– Мына баланың ауылға асығуын-ай!
– Сорлы бала қыстай iш құста болып қалған-ау, –
– Ендi бiзден кетпе! Анау Есембайдың жырасын бiлесiң ғой! Ұры жатады...–
– Сенi мен бiздi манадан көрiп отыр!"қоқырақтап жалғыз шабатын неме екен, түсiрiп атын әпкел өзiнiң!"– дейдi де, сенi төбеден бiр-ақ нұқып, мына бәйге бестiңдi алады да кете барады, –
– Е, сендер ше? Сендер берiп жiбересiңдер ме?
– Ойбай, бiзде не қауқар бар? Бiз екеу-ақ.
– Олар самсаған сары қол. Бұл Есембайда ұдайы жау жатады. Тек бiздi өзiмiздiң елдiң адамы деп аман қалдырмаса, жер жаман, –
– Әйтеуiр сендерден дәрмен жоқ екен, ендеше бiрге жүрдiм не, жеке жүрдiм не? Ал кеттiм!– деп, соқтырта жөнелдi. Бұл –
– Бала деген қорқар болар едi. Ес бар ма өзiңде, пәруәрдiгер, –
– Қап мынаның баласы! "Мен бөрiнiң бөлтiрiгiмiн" деп келедi-ау! Қой, не де болса қалмайық ендi. Байтас, жүр!–
-ау. Баланы алып, бiздi баққан екен-ау!-
- деп, әзiрейiлдей төнiп келе жатқан бiрдеме. Атын да, кiсiсiн де болжай алмады. Әдейi танытпайын деп, бет-
– Өй, балам-ау, мына жер – жау жатағы. Бұл ұрының ойнағына кеп алып жаман ырым бастағаның не қылғаның? –
– Құла бестiнiң төбелiн де жоқ қыпты, қарай гөр өзiн!–
– Өй, ұқсамасаң тумағыр!" ұры Тобықты, ұры Тобықты!" деп Керей, Уақ зар қағады. Қаршадай баласына шейiн ұры болудың жөнiн жете бiлiп тұр. Зар қақпай қайтсiн Керей, Уақ!–
– Жол ұзақ. Ұйқы ашар болсын деп ойнап ем, ғайыпқа бұйырмаңыз, Жұмеке!-дедi. Ендi тiптi сыпайы. Сызылып тұр.
– Жарайсың, "ғайыпқа бұйырмаңыз". Сенiң мынауың, менiң:" Көшкенде жүк артамын сары атанға, айтамын не бетiмдi Ойке апама?!" деген өлеңiм сияқты болды-ау!–
– Қалай дейсiң, Байтас аға? Ойке апа деп кiмдi айтасың?
– Е, Ойке апаны бiлмеушiмең?
– О несi екен?!
– Бәсе. Бәсе, Ойке апа деген бiздiң қатын. Былтыр ала жаздай серiлiк құрып, ел қыдырып, қыз-келiншекпен сауық-сайран салмадым ба? Содан, аяғы қызық бiтiп, үйге қайтатын да мезгiл жеттi. Ендi қатынға қалай қарарға да, не деп барарға да бет жоқ. Сонда әдейi бетiнiң зәрi қайта берсiн деп, "не бетiмдi айтамын Ойке апама..." деген өлеңiмдi өзiм ауылға бармастан бiр-екi күн бұрын айтқызып, жолдастарымды жiберiп жатып ем. Сол осы күнi мәтел боп кетiптi, –
– Ал, Ойке апаңа не бетiңдi айттың сонымен, Байтас аға?–
– Не бетiмдi айтушы ем? Сорлы қатын алыстан әнмен арыз айтып жатқанға шыдасын ба? Келсем, алдымнан өзi шығып, атымды байлап жатыр, –
– Уә, қой деймiн, бала! Ат зорықтырасың!
– Жапа-жалғыз ұзап кетiп, жауға жем боласың!–
– Артында қалып, майырға ерген лаушыдай қашанғы текiректеймiз. Бұл қорлықты көргенше кел, Жұмеке, бiз де аттың басын қоя берейiк, –
– Қалашылар, қалашылар келедi!
– Анау Абай, Абай ғой, айналайын-ай! Апасына айтайыншы, –
– Бәсе, Телғара ғой... Жаным-ау, мынау. Телғара! Әпкеме айтайыншы, –
– Әй, шырағым балам, әуелi аржағыңда әкең тұр. Сәлем бер! –
– Балам, бойың өсiп ер жетiп қалыпсың-ау! Молда болдың ба? Бойыңдай боп бiлiмiң де өстi ме?–
– Шүкiрлiк, әке, – деп бiраз тұрды да – ат барған соң, дәрiс тамам болмаса да, хазiреттiң рұқсатын, фатиқасын алып қайттым, –
– Өзi, тiптi, көшелi кiсi боп қапты!–
– Бар, ана шешелерiң жаққа бар, амандас, балам!–
– Телғара! Айналайын Телғара! Соқталдай азамат боп кетiпсiң-ау!–
– Пай, жаман қатындар сiлекейлеп, баламыздың бетiнен сүйер жер де қалдырмады-ау, –
– Әжеңе бар, әнеки!–
– Жаман неме, маған бұрын келмей, әкеңе кеттiң-ау "! Жаман неме!–
– Қарашығым, қоңыр қозым... Абайжаным...–
– Елдi сағындың ба, кiмдi сағындың?
– Молда болдың ба?
– Оқып болдың ба?–
– Оспан қайда? Ол қайда жүр?–
– Е, жүр-дағы жынды неме. Бүгiн осында маза бермеген соң әжең екеумiз қуып шыққамыз, –
– Не дейдi? Не деп жатырсыңдар, естiмедiм, –
– Әже-ау, былтыр мұндай емес ең. Құлағыңа не болған, неге естiмейсiң?–
– Балам-ай, әжеңде кеуде болмаса, не сымбат қалды?–
– Жазыла ма өзi? Емдесе қайтедi?–
– Үшкiрсе, кейде ашылып қалады. Үшкiрген жағады, - дедi.
– Үшкiрсе, мына балаң молда боп келдi ғой. Үшкiрт балаңа, –
– Үшкiрсiн, баласы үшкiрiп берсiн.
– Сорлы кәрiнiң көңiлiне о да болса демеу ғой!–
– Қалай, құлағың ашылды ма?–
– Е, жақсы боп қалды. Өркенiң өссiн, балам!–
– Балам-ау, қаладан молдалық әкелдi десем, нағашыңа тартып қайтқанбысың, немене?–
– Бәсе, Шаншар?
– Битан, Шитан!
– Тонтекеңнiң жиенiмiн деп тұр ғой! –
– Апа-ай, ендi бақсы-құшынаш боп, елтiрi-сеңсең жинағанша, Тонтекеңе тартқаным көш iлгерi емес пе?–
– Жарайды, ендеше, ер жетiп қапсың, балам, –
– Абай шырағым, сенi әкең шақырып жатыр,–
– Осы, ана Ысқақ бiр жошын! Бiр түрлi пысық та, сергек неме!–
– Ол әлгi Күнкенiң қолындағы ма?–
– Рас, құлдырап тұр!–
– Иә, рас-ау, соның оты бар! –
– Одан да, не күтсеңдер де осы жаман қарадан күтсеңдершi!–
– Сендер мұның сүндетке отыртқанда не дегенiн естiп пе едiңдер?– деп, аз күлiп алды. Абай өзiнiң балалық, шалалық мiнезiнiң бiрiн, мынадай суық пiшiндi үлкендердiң ортасына салғалы келе жатқан Қаратайға тiптi ырза емес едi. Қысылып, ұяла бастады. Бiрақ тоқтар шарасы жоқ. Сондықтан, бар тапқаны –
– Сүндетке отырғызғанда, ауырсынып жылап жатып:" құдай-ай, бұл қорлықты көргенше, қыз қып неге жаратпадың!" дептi. Сонда шешесi: "ақылсыз-ау, қыз болсаң бала таппас па едiң, содан қиын боп па?" десе, мынау:"Ойбай, онысы тағы бар ма едi?", деп жылауын тыя қойып, шыдай берiптi, –
– Өй, не дейсiң?–
– Айтпа, айтпа деймiн анаған! Айтушы болма анаған!–
– Бақа! Бақа салып жiбердiм көйлегiңе, –
– Жаным-ау, қасқыр бала мынау ғой!–
– Құж, десеңшi. Мынадан ба, мынадан шығар-ау!–
– Бар, алып кет қарғыс тигендi!–
– Қап, мына абыройсыз, бар абыройдан бiр-ақ айрылды-ау!–
– Қодар сұмның қылығы сырт елдiң алдында менiң бетiме салық болса, осы елге, өз келеңе келгенде, осы отырған бәрiмiзге салық. Мынау отырған сендерге салық!- деп аз тоқтап, Сүйiндiкке қадалып отырған жалғыз көзiн ендi төрдегi Байсалға аударды. Одан өзiнiң оң жағында отырған Бөжейге қадалды.
– Ендеше, өлiмнен ұят күштi. Ел көрмеген сұмдыққа, ел көрмеген жаза керек!–
– Сұмдық екенi рас. Ұлы-қызыңның басына бермесiн. Шын болғанда, кәпiр қауымында кететiн iс қой бұл, – деп, "Қодардың айыбы шын ба, бекер ме?" деген өз ойларындағы күдiкке ептеп қана бiр соғып, қиялап салды. Қодардың бұл жиындағы аталасы –
– Осы айыбына көз жетсе, тұрғызып қойып бауыздайық. Бiрақ сол шынына жеткен жан бар ма?–
– Ей, Сүйiндiк, – деп киiп кетiп ұрыса сөйледi, –
– Е, тастай алмай жүрген жаным жоқ! Терге демесем, жанымды ала ғой деп кепiлге келiп пе екемiн, –
– Тергесең, Қодар сұмдығын аңыз қып, көпке жайып әкеткен елдi терге. Ел тұрсын, кешегi жиында бетiмiзге былш еткiзiп, жарып айтқан жатты терге. Соған да жеткен. Бар да "өтiрiк" деп соны иландырып келшi. Ел аузына қақпақ болып көршi. Бiрақ ол қолыңнан келмейдi. Ендеше, не ер бол да, ақта! Немесе илан да жазала! Тек, жарықтығым, дүмбiлезiңдi көрсетпе, былқыл-сылқылыңды аулақ әкет!–
– Қара деп жазалаған күнде, мұның жазасы не болмақ, –
– Жазасы шариғат жолы. Шариғат не бұйырса, сол болады. Мұндай сұмдыққа қазақ айтқан жол жоқ. Кесiгiн де айтпапты, –
– Ал, шариғат бұл Қодар қылығына не бұйырады екен?–
– Мына Жұмабай қалаға барып, Ахметриза хазiреттен фатуа сұрап келдi. Жазасы дарға асу дептi.
– Дарға?–
– Барлық байлау осы болғаны ма? Ит те болса бауыр емес пе едi?–
– Оны бауыр дегеннiң бауыры езiлсiн! Шариғатпен шарпыспақпыз ба? Қодар емес, құтпаным болсын, қайтпаспын да, тынбаспын, - дедi. Ендi бұғалық әкететiн, бойлауық жерiне жеткен екен. Бөжей iшi мұздай отырып:
– Көзiң жетсе, мейлiң бiлсiн, –
– Ел де сенiкi, ел iшiндегi тентек те сенiкi. Қашқанның да, қуғанның да келетiнi өзiңсiң. Тек, не бұйырсаң да тергеп алып бұйырғайсың. Қалғанын өзiң бiл, –
- Мына баласына -
– Бәрәкалла, бәрәкалла... Бирахматика я архамәррахимин, –
- Бiрақ ол жайын оңаша, құпия сөйлес деп едi. Балам, сен...– деп Абайға оқтала бергенде, хазiрет те сезiп, Абайға:
– Ибраhим, сiз хазiр мәдрәсәгә қайтыңыз, балам. Бәс ауылға қайтмас бұрын мюңға кiрiп, фатихамны алып кетiңiз, –
– Абай, берi кел, мұнда кел...–
– Өй, Жиренше, жаңағы осы Қодар кiм? О не қылған? Айтшы, –
– Қодар –
– Е, ол мына Шыңғыстың ет бөктерiнде, Бөкеншi асуының бауырында.
– Ал, ол не қылған?
– Сол биыл қыстыгүнi жалғыз баласы өлгеннен кейiн, келiнiмен жақын бопты дейдi. Ана кiсiлердiң сұмдық деп отырғаны сол.
– Жақын? Қалайша?
– Не қалайшасы бар? Шөккен дейдi.
– Не дейсiң?
– Е, сығыр, шөккендi бiлмеушiмең? Бура мен iңгенше? Бiлесiң?–
– Сол рас па екен?–
– Бәсе, сол анық-танығы мәлiм емес. Бiрақ ел өсек қып әкетiптi. Сүйiндiктiң, жаңағы, анығын бiлейiк деуi сол ғой, –
– Ендеше, бекер жала-дағы?
– Тiптi солай десетiндер де көп. Бiрақ әнеугүнi Құнекең мына Сыбан iшiне топқа барса, сонда Солтабай төре осыны бетiне салық қыпты. Мына кiсi төреге насыбайды тастасаңшы дегенде, анау: "мен насыбайымды тастайын, бiрақ, Шыңғыстың бөктерiндегi шашты сайтаныңды сен де тыйсаңшы!" деп бетiнен алыпты дейдi. Соған намысы келiп, Құнекеңнiң қатуланып отырғаны әлгi ғой, –
– Қарағым Қамқа, бүгiн күн жұма ғой осы?–
– Жұма, бейiт басына барып, құран оқып қайтайықшы, – дедi де, Қамқа күрсiнiп алып:– Құданың құдiретi, бүгiн түсiме балаңыз бiртүрлi боп кiрдi, –
– Пәке паруардигар! Паруардигар!- деп, мол келген батыр кеудесiн қақ жарған шердi Қодар да шығарды. "Түс шiркiн жұбаныш па, тәңiр-ай "! Бүгiн өз түсiне де Құтжаны –
-сүйегiмдi босатты!-
– Шыңғыстың бөктер желi ғой, қарағым.
– Ызыңы несi?
– Қораның төбесi ашылып қалыпты. Оның да тозығы жеткен емес пе? Тесiктерден сорайып шығып тұрған ескi қамыстар бар. Сол құрғыр, жел соқса ызың салады ғой, - дедi.
– Бұл Қодар неге қыстаудан шықпай, iнге кiргендей жатып алды?- деседi дейдi. Тағы бiр кезде:
– Осы Қодардың келiнi ненi үмiт қылып отыр? Не ойлаған ойы бар?- деп сұрастырады дейдi.
– Қодар келiнiмен жақын дейдi. Сен не бiлдiң?–
– Оңбай кетейiн, естiген сұмдығым емес. Тарт. Тарт, кәпiр, мына сөзiңдi, тарт!–
– Ел аузына кiм қақпақ болады? Қан көтерiп әкетiптi. Жаны ашыған жақсы да сол өсектi басам десе, баса алмапты, –
– Жаман айтады. Сенi мен мына келiнiңдi жаман атқа тағады!- деп былш еткiзгенде, Қодар:
– Өй, жаным, не шатып отырсың?–
– Сол сөзге иланып алған Құнанбай, саған қатты жаза бұйыратын түрi бар. Сүйiндiк өз бауырын қисын ба? Саған менi әдейi жiберiп отыр. Сөз айқындап ашылғанша тая тұрсын, бiр жерге жалтара тұрсын дейдi, –
– Уа, кет, жоғал! Құдайдың кәрiн көрiп болған Қодар Құнанбайдың кәрiнен қорқар деп пе ең? Жоғал әрман!- деп айдап жiберген.
– Көрдiң бе, жәдiгөйдi!- деп күңк еттi. Қодар мен Қамқаны бұл күйде көремiз деген жоқ едi. Мынадай сарылып отырған қайғыны көргенде, өзге болса жүрегi шайылар едi. Қасындағылар аттан түсуден де iркiлгендей болатын. Бiрақ, Қамысбай "шаш ал десе, бас алатын", Майбасардың өзiнен асқан бүлiк, бұзақы, қан құйлының өзi.
– Түсiңдер!–
– Көрден бас бұрмауын, көрде басы қалғырдың!- дедi Жетпiс те.
– Нелерiң бар, жандарым?–
– Немiз болушы едi? Сендердi ұлық шақыртып жатыр. Мына Қарашоқыда елдiң игi жақсысы жиналып отыр, тосып отыр!–
– Жақсың кiм? Ұлығың кiм өзi?
– Ұлығым – старшын Майбасар, бастығы –
– Сандалып жүрмiсiң? Не ақың бар?
– Не дейсiң? Әкiм шақырса, ақың не деймiсiң?
– Құдай жүзiн көрмегiр, мынау кiм өзi әкiреңдеген!– деп Қамқа қаны қайнап, қатты ашуланды. Құдай жүзiн көрмейтiн сендерсiң қос қара бет! Сенсiң, шашты сайтан!– деп, Қамысбай бастырмалатып, қамшы үйiре бастады. Жүр, ал! Алып жүр! Мiнгiз ана атқа екеуiн де?–
– А, құрыған құдай, нең бар едi?–
– Сол құрғырдан көңiлiм тiксiнiп жүр, болыспайын демеймiн, бiрақ, шошып қалдым, – деп, Бөкеншi –
– Келiнiмен жақын екен ол кәпiр. Маған не қыл дейсiң? Қасыма алып жүрсем, ертең бетiме түкiрмеймiсiң?–
– Маңымда тұлдыр жоқ. Құдай маған қылды ғой. Кәпiр өтсем де ендi кәрiнен аянарым жоқ. Құдай маған қылса, менiң құдайға қыларым сол...–
– Әдейi iстеп жүрген сырты. Сүйтпей қоя ма? Бәленi түн жамыла бастайды ғой, –
– Осы сөз бекер болар,–
– Қодар: "Құдай да, Құнанбай да керек емес. Не қылсам өз еркiм, менде не ақыларың бар?"– деп қуып шықты. "Құдай маған, қылса, мен құдайға қылдым"– дегенi дәл сол бәленiң өзi болды!–
- Келе жатыр. Алып келе жатыр. Әне Қодар...– деген үндер естiлген соң, Жексен үйiнде отырған Құнанбай бастаған топтың бәрi тысқа шықты. Тұмсық асып келе жатқан Қамысбайлар келгенше, мұндағы барлық жиын бiр араға қарай екшелiп, ауылдың сыртына барып топтанды. Сол арада қазыққа бұйдалап байлап, шөгерiп қойған бiр үлкен, биiк қара атан жатыр. Белiне шом салып, екi өркешiнiң арасын жоталап биiктептi де, соның үстiнен бастыра бiр ашамайды орнатып, мықтап шандып, таңып тастапты.
-ау, адам баласысың ғой. Осы айыбымыз не? Не қылмақсыңдар? Айтып өлтiрсеңшi?-
– Анау атаңмен –
– Уәй, Құнанбай, менi құдайдың жылатқаны аз ба едi? Бұ не қырсығың?–
– Тарт тiлiңдi!
– Қысқарт!
– Жап аузыңды!–
-жұртқа масқара етiп, қор етiп, анау соқыр көзiңнiң құнын менен алайын деп пе едiң!-
– Шығартпа үнiн! Жоғалт көзiн!–
– Өй, қуарған көк төбет!- деп, қамшы үйiрiп кеп қап едi.
– Иә, мен көк ит болсам, сендер көп итсiң! Жабыларсың, таларсың да жерсiң!–
– Ақ, қарамды тексермедiң бе, өңшең қан жұтқан, қара бет?!–
– Өле алмай қиналды-ау, бақыр! Бишараны жаңа бiлдiм, арыс екен ғой!–
– Арысыңды, ендеше, арыстан жедi, –
– Өлген жоқ, әлi өлген жоқ...–
– Шық алып, мынаның басына! Құлатыңдар содан кәпiрдi! Бiтсiн сонымен!–
– Ей, тарқама түге! Тоқта былай!–
– Сен ал!
– Е, сен ше?
– Ал өзiң?–
– Әлi жаны шыққан жоқ. Ендi анау кәпiрден өз жанымызды ақтап, аулақ әкету үшiн, қырық рудың қырық кiсiсi кесек атсын. Ал, осы жиындағы әр атаның баласынан бiр-бiр кiсi кесек алыңдар қолдарыңа!–
– Мiне шариғат бұйрығы. Атыңдар кесектерiңмен!–
– Ананы қара! Мынау ұрғалы жатқан шалды қара! Осы Қодардың жақыны. Өзi шал. Өзi Борсақ. Жексен! Бұған не жоқ екен, көк төбетке!?–
– Кет, бәлекет, жүзi қара! Кет!–
– Өй, кәрi малғұн!–
– Не деген имансыз едiң, кәрi төбет?!–
– Өй, бала! Ой, сен өзiң?– деп тұрып дауыстап:–
– Ей, құдай ұрған, тұра тұр! Көрермiн бәлем!–
– Әй, Текебай тентек. Текебай тентек!–
-кiнә қылар да мұршаң жоқ. Өлтiрген өзiңсiң. Қырық рудың адамы кесек атып өзiң өлтiрiп отырсың, не бетiңмен үн шығарасың? -
– Шариғаттың шын бәлесiн түпке сақтапты ғой. Бұл шариғат та айлаға құрық бере. Беретiн болды ғой. О да Құнанбайдың қойны-қонышында десейшi, –
– Құрсын! Тек бәле осымен бiтсiн, тынсын десеңшi!–
– Бiту, тыну ма?– деп күрсiндi де:–
– Айтақ, айтақ, жеңдер. Ойбай, жеңдер, әне Жиреншенiң тазысын! Жолдаяқ, Бөрбасар, Бөрбасар!–
– Өй, Оспан! Айналайын! Қалқатайым...Қой! Қоя ғой!–
– Бөрбасар... Hайт!–
-р!- деп, өзi тап-
– Шықшы, Абайжан! Қушы анау итi құрғырды! Тағы бүлдiрiп жүрген әлгi жынды неме ғой!–
– О, қорқақ, қорқақ, –
– Желқұйын.
– Аты да әдемi екен.
– Аты емес-ау, өзi де қоян дегенiңдi тап құйындай ұйтқытып соғады!–
– Қоянға шығамысың?- дедi.
– Жүр, атың бар ма? Мен сол қоянға шығып барам.
– Сендер одан да ана Қарашоқыға барыңдар. Бүгiн сонда Қодарға бiр сын болады. Жұрт жиналып жатыр!–
– Е, немене, Қодар мен келiнi қайда?- дегенде:
– Жаңа, Қамыспай бар, бес жiгiт боп ұстап әкелгелi кеттi. Жиын Жексен аулында, –
– Барайық, көрейiк! Жүр! Ал жүр!–
– Өй, өй, Текебай тентек! Сен неғып келесiң!–
– Ол емес!
– Өй, Абайжан, қарағым, не болды? Бiреу тиген бе?–
– Жөнiңдi айтшы, қарағым, не болды? Әкең ұрды ма?
– Жоқ, ешкiм де ұрған жоқ, кейiн айтам. Апа, төсек сап бершi, жатқызшы!- деп Абай шешесiн құшақтап қысқан бойда, үйге қарай аяңдады.
– Немене, қарағым? Ұшындың ба әлде, –
– Ұшынған ғой. Тимейiк. Жатып ұйықтап тұрсын, –
– Түңлiктi жауып, есiктi түрiп қойшы. Абайға күн түспесiн, –
– Абай қайда өзi?–
– Шырағым, сен бала емессiң, естиярсың. Өзiң барсаң бiр сәрi. Ондай жаман, сұмдық жерге Абайды несiне апардың?– деп, "жаман", "сұмдық" дегендi шынымен баса айтып: – Бала емес пе? Шошынар деп ойласаң неттi?–
– Ұят болды. Өзiм де өкiндiм. Бiрақ құдай ақына өлiгiн көремiз деп ойлаған жоқ ем!
– Жарықтығым, ендiгәрi Абайды бұндай жерге бастай көрме! Тiптi, басың жас, үлкеннiң ондай бәлесiнен өзiң де аулақ жүр! Өзiмен кетсiн! Көрiп-бiлiп нетесiң?–
– Апа. Әже. Немене, мен аурумын ба осы?–
– Иә, етiң ыстық. Ауырған жерiң бар ма?–
– Шошынған ғой, содан ұшынған ғой –
– Әкем. Әкем!–
– Әкесiн айтады. Қатал екен, неге аямады дейдi, –
– Айналдым, қарашығым, қоңыр қозым!– деп алып: – Аямайды, аямайды ол!–
– Иә, құдай, зар тiлегiм босын. Бейуақтағы тiлегiм. Осы қарашығыма әкесiнiң осы ит мiнезiн бере көрме! Тас бауырлығын бере көрме! Иә, жасаған!- деп құрысқан әлсiз қолдарымен ажымды, мейiрiмдi жүзiн сипап бата бердi. Ұлжан да iшiнен "әмин" деп бата қылды.
– Ойбай, бауре-ем! Ойбай, бауре-ем, –
– Ойбай, бауырым Қодар! Ойбай, Қодар, –
– Берi келшi, әй, балам! Берi келшi!–
– Сен жаңағы ат қойған деген пәленi қайдан шығардың? Оның жаман ырым екенiн айтпап па едiм! Үйде бала ауырып жатқанда, өй ит қуар жынды неме!–
-рем!- деп қояды. Бiр-
– Ойбай, бау-рем Абай!–
– Ойбай, бау-рем Абай, Абай! Абай!–
- деп едi. Оспан есiк алдында қайқаңдап, секiре-
– Кет, бәлекет, кет! Көш, баламнан, көш!–
– Көшкенде осыған мiн!- деп, Қарқаралыдан әдейi әкеп едi.
– Е-е. Бұлдыр-бұлдыр күн өткен. Бұрынғыда кiм өткен?–
– Е-е. Бұлдыр-бұлдыр күн өткен. Бұрыңғыда кiм өткен?–
– Ал, балам, әжеңмен екеумiздi қажай берушi едiң, әңгiме-жырдың дүкенi мiне, жаңа келдi. Мына кiсi Барлас деген ақын!–
– Е, балам, "шешенiң судай төгiлген, тыңдаушың бордай егiлген" дегендей, сөйлеудi де, тыңдауды да сүйген ел – ел-дағы. Тыңдауға өзiң жалықпасаң, айтуға Байкөкше жалықпас!–
– Мұны айтқан кiм? Осы өлеңдi шығарған кiм екен?–
– Әрiден келе жатқан деседi-ау, балам, бұның түбiн...–
– Жүрмеңдер, асықпай әлi бiраз күн қонақ боп жатып кетiңдер, - дедi. Бұл Абайдың тiлегi. Абай бұрын тағлiм, үлгi - кiтапта; бiлiм, өнер - медреседе ғана деп түсiнетiн. Оған, дастан шеберi – Низами, Науаи, Фзулиде; мұң нәзiгi – Шайх-сарди, Хожа-хафизде, батыр жыры –
– Қайғысы не?–
– Әйтеуiр, үлкен қасиетi – болымсызды дардай қып мақтай беретiн әдетi жоқ екен. Ел ақтаған. Ақын емес қой. Сөзiн ұғып ал осының!–
– Мiне, балам, осы менiң батам болсын. Тiптi, шынымен мейiрiм түсiп айтқызып отыр, –
– Апа, екеуiне де жақсы қып тұрып сый берiп аттандыршы, –
– Мынау балам оқудан қайтқалы сүле науқас боп, арыла алмай қойып едi. Сендер келгелi жақсы сөздерiңмен ем әкелгендей болдыңдар. Қадамы құтты. Қонақ болдыңдар!–
– Тағы да келе жүрiңдер. Анау кәрi әжесi мен бiздi де көп сейiлттiңдер. Жолдарың болсын! Келген сапарларыңа тыста бiр азырақ ырым байлаттым. Ала кетiңдер. Риза, қош боп аттаныңдар!–
– Туысқаныңның бұл сырын ұқтың ба? Бұл неғып биыл дедектеп кеттi, ә? –
– Бүйтпеушi едi. Бұл неғып жүр? Әлде, күзеуiнiң оты тозды ма екен? –
– Е, тәйiр, күзектiң шөбi бiтушi ме едi? Тұнып тұр, – деп Сүйiндiк, «Бөжейде бiр сыр бар-ау» деп соған бұрылды да: – Бәсе, тiптi мал тойыны да төтенше. Құлқын сәрiден қыстауға барып, қыстыгүнi несiн жейдi? Мұның күземдi ерте алғаны да осы көшi-қон есебi болды! – деп дағдарып қап, Бөжейге қарап: – Әлде сен бiлдiң бе? Айтсаңшы, –
– Ақылдаспаса да соның көмген көмбесiн сен табасың. Күптi қылмай, мүлдем, айтсаңшы!
– Құнанбай көктемде ерте көшсе, Уақтың жерiн шаба торитын. Жайлауға ерте көшсе, Керейдiң қонысын көздейтiн. Бiрақ қысқа қарсы оның аты жетпес алыс жоқ. Әлде, Тiнейдiң сар құсындай өзiңе түсiп жүрмесе? –
– Жаным-ау, айрандай аптап, күбiдей күптен болды ғой. Жуантаяқты қуды. Әнеттен алатынын алды. Көкшенi де сырып салды. Ендi кiм қалды! Күзектегi Тақыртұмадан сонау жайлаудағы Байқошқарға шейiн отыз көш жерде ылғи соның көктемi, күзеуi, қыстауы мен жайлауы! Қоныс-қонысының арасында, тiптi, түйенiң қолтығы терлеп көшетiн жырағы жоқ қой! –
– Тiптi қозы көш жер сайын бiр қоныс қой! –
– Және қоныс болғанда қандай! Тұнып тұрған көкбастау, торғындай тұма, қасқа бұлақ, көк үйiрiм көл.
– Жайлауға барса ғой, өзге бiр ру ел бiр бұлаққа үйiлiп отырса, мұның әр ауылы ұзын аққан әлденеше өзеннен үлеседi.
– Осының бәрiн аз жылдың iшiнде басып отыр. Ендi тағы қай сыбаға!
– Бәсе, қай сыбаға десеңшi?
– Е, е, сыбаға үлестiрушi сен екеуiң болсаң, айтарсың? –
– Айта берсең, арман көп. Осы сары аурудан не таптың? – деп бiраз қабағын шытып, Түсiпке түйiлiп отырып: – Дәрменсiзде арман көп. Бiрақ арман азық боп па едi? Айла таппас болғанда, айттың не, айтпадың не! –
– Құнанбаймен сөз бiткен. Iстен басқа айла жоқ. Ер болсаң iске шыда! Ол болмаса дағдыңа бас, ұсына бер! –
– Мына шешелерiң, жеңгелерiң сыбаға әкеп, ендi тарағалы отыр, қарағым. Кәрi әжеңнiң орны бiр басқа. Онiкi өз бетiмен барып жатыр! –
– Сыбағаны Күнкеге әкеп отырғанымыз жоқ. Балам да болсаң бас болдың, саған әкелгiзiп отырмын. Ертең қыстау-қыстауға кетемiз де, қыс бойы iнге кiргендей жатып қаламыз. Қатынның күнi со да. Жыл айналғанша амандық тiлеуiм, балама берген батам. Содан басқа бiзде не болушы едi! –
– Айрыла көшем деймiсiң? Ал, тегi айрыла көшпесек, қайтесiң? Тағы бiр сыбаға жеп жүрмелiк! –
– Мен бүгiн теңдердi шешкiзiп, ертең, үйлердi тiккiзбек едiм. Осы тағы бiр көшi-қон бар ма? Мынау елдi де, өзiмiздi де екi ұдай еттiңiздер ғой! –
– Екi сыбаға жейдi екесiн, «екi ұдай» деген сол бола ма екен! –
– Теңдi шештiрме, үйге де әбiгер болма! Ертең тағы көшесiн! –
– Е, қарағым, ол қай көш? –
– Бәрiң де бiрге көшесiң. Ертең ерте Шыңғысқа көшемiз. Қоныс қарап келдiк. Ауылдарыңа соны айта барыңдар! Буынып-түйiне берiңдер, –
– Малтықпай тез көшсiн! Шұбалмасын! Қатар қозғалсын! Қауырт жөнелсiн! –
– Бар, екеуiң тез барып осы барлық көштердiң басты-басты кiсiлерiн – үлкендерiн, осында жиып келiңдер! –
– Бара көрейiк. Жүзбе-жүз көрiсейiк. Жауабын өз аузынан естейiк!–
– Не де болса, бара көрейiк те!
– Не жөн, не жолға сыйғызады екен? Өзiнен естиiк!–
– Құдай ұрды десеңшi! Қарағым Сүйiндiк-ай, ендi қайттiм?–
– Жайлауыңды жау алды, қыстауыңды өрт алды, – деген сұмдық осы да!–
– Бiр Жексен емес, бар Бөкеншi, бар Борсақтың жерiн бiр-ақ басып алған ғой. Бұл қорлыққа шыдағанша өлген артық!–
– Жер ашуы –
– Бұдан арғы амандық садағам!
– Бөкеншi, Борсақ құмадан туып па.?
– Қашанғы шыдаймыз?
– Қорқа, қорқа тапқаның осы ғой!
– Бұға, бұға болдыңдар ғой осы!
– Етек басты қып. Өлтiрдiңдер ғой осы, сендер-ақ!–
– Әй, жігіттер, тоқта былай! –
-деп, ауылға қарай иек қақты. Жұрт жаңа байқады. Ауыл мен жартас жақтан және екi жағадағы жота-
– Ағайын бар, ел бар. Бiзге де есе тиер! Айтармыз, жұрт келесiне салармыз. Тек қызу үстiнде бәле бастай көрмеңдер!–
– Осыдан бәле басы болғаның, сол бәленiң тауқыметiн тура өз мойныңмен көтересiң! Қашан айтып ең деме!–
– Мырза, мына аттылар не?–
– Жай, мына жылқыға, отарға шығар алдында, таңба бастырайын деп ем. Соған жиылған ел, –
– Жә мырза, мынау келе жатқан бiздiң көшiмiз едi. Қыстауымызға келе жатыр ек. Мұнда болса, бүйтiп қапты. Бұл қалай болды?–
-көктеп көшпей-
– Әкiм елге ие, ел жерге ие емес пе едi?
– Әкiм аспанда тұрмақ па екен? Исi Шыңғыстан Ырғызбайға қыстау тимесiн деген кiмнiң бұйрығы. Бiр Шыңғыс демесең, осы өңiрде қыстаулық жерiң аз да емес, олқы де емес едi ғой, мырза!–
– Ей, Кiшекең, Бөбең, – деп бастады. Жiгiтек пен Бөкеншiнi сыпайы айтқанда осылайша – "Кiшекең, Бөбең" десетiн. Құнанбай қазiр солардың бар руын бiр араға жиып ап, соның бар қауымымен бетпе-бет кiнәласып, жүгiнiсiп тұрған кiсi тәрiздi. Аға болдың, бұрын жеттiң. Көлденең созылған Шыңғысқа көлбей орнадың. Ырғызбай аз едi. Сенен кiшi едi. Ен Шыңғыстан бiрде-бiр құйқалы қыстау. Бермепсiң. "Өзге қыстау" дейсiң. Шыңғыс тұрғанда өзге жер қыстау ма? Мен болсам, ендi қашанғы көне берейiн. Қашанғы құр қалайын. Ырғызбайға да Шыңғыстай арқа тiрек пана керек. Ырғызбай да етек алған ел болды. Жатың емес, туысқаның. Есе бермей, құмадан туып па?–
– Сонда Бөкеншiден қанша қыстау алмаққа ұйғардың, мырза?–
– Бөкеншi Шыңғыстың бұл тұсындағы бар қыстауды бередi.
– Е, бiз қайда кетемiз, –
– Шығара қуылған Бөкеншi болғаны ма?
– Ауып кетсiн деген сөз ғой бұл?!
– Жан ашырдың жоқ болғаны ғой!–
– Тоқтат, аналарыңды!–
– Әй, өрекпiме демеп пе ем, көп шуылдақ? Қысқарт ендi!–
- Талшоқы, ылдиы - Қарауыл, Балпаң. Бар да сонда орнай бер. Мына көштерiңдi қайырып, солай беттеңдер, байлауым сол!-
– Бiздiң қыстауға Жақып, Жортар қоныпты. Ендi қайттiк?!- дедi.
– Бiздiң қыстауларға Ырсай, Мырзатай, Үркер орнапты. Көштi қайттiм? Жүк түсiре алмай дағдарып тұрмыз, –
– Қайтейiн, мен қайтейiн? Жаттан көрсек бiр сәрi едi, –
– Әдiлет деген құрығаны ғой!–
– Жанашырдың бiткенi ғой!
– Бүйткенше, қаңғытып қусашы, бұл қор болған Бөкеншi, Борсақты!–
– Қоныс қайырлы болсын., мырза!
– Қайыры ұзақ болсын. !
– Мекенiң қайырлы болсын!–
– Қарағым Құнанжан, амансын ба? Қонысың қайырлы болсын!–
– Апыр-ай, ата қонысым едi. Одан қала берсе, осы жиын, осы бәрiңнiң көз алдыңда, кешегi көктемде ғана, осы мынау тастың бауырында Борсақтың бiр баласының қаны тамып едi ғой. Ер азаматымның қаны тамған жер едi ғой!– дедi. Бұл сөз – дәл бұл жиынның күтпеген сөзi. Сүйiндiк өз iшiнен: "алдырған албырт деп оның несiн айтты екен "?–
– Не деп тұрсын? Алжығанбысың? "Ерiм" дейсiң! Ерiң сол болса, сенiң елдiгiңде не қасиет қалды? Ол ер емес, Борсақ әруағынан садаға! Ол – сұмырай едi. Мен сол сұмырайды құртып, соның iз-тозы бiтсiн деп, бұл жердi бұл өңiрдi әдейi басқаның мекенi етiп тұрмын. Сандалған несi?–
– Ойпыр-ай, не дейсiң? Әттең, аузыңнан айналайын Бөжей-ай, Қодар өлгенде: "бұл шылбыр Қодардың мойына ғана түскен жоқ. Бұйырса, Бөкеншi, Борсақ, сенiң мойныңа да түскен шылбыр болар" деп едiң. Арманда кетiпсiң ғой, есiл ерiм, Қодар-ай, –
– Уа, қара бет басым! Қара басқан қу басым! Мен қуарған не еткен ит едiм? Ойбай бауырым! Бауырым, Қодар – деп Жексен өкiрiп жылап, атын борбайлап, Қодар қыстауына қарай шаба жөнелдi. Сол-ақ екен, бар Бөкеншi, Борсақ тегiс:"ойбай бауырымдап " Жексеннiң артынан шаба-шаба жөнелiстi. Сүйiндiк те солармен кеттi. Байсал мен Құнанбай бұл арада ендi тұра алмай, үндемей томсарған күйлерiнде сырт айналып кетiп едi. Құнанбай өз iшiнен:"жаңағы сөздi оғат айттым-ау, қап!–
– Құтыртқанның кiм екенiн көрдiң ғой! Шымбайына батқан соң, шыңырауда жатқан сырын айтқанын көрмеймiсiң? Қолтығына дым бүрiккен. Бөжей. Анық Бөжей. Тобықты iшiнде менi тосқан қанды қақпан сол болмақ қой. "Береке-береке" дейсiн. Кiнә кiмде? Көрдiң бе!–
– Бiрақ, құдай ақта, көрiп-ақ алармын!–
– Сен Сүйiндiк пен Сүгiр, Жексен үшеуiне айт, көптi қоздырмасын! Бассын! Шыңғыстың қай тұсына орнықтырсам да, ол үшеуiнiң сыбағасы олқы емес. Өкiнбесiн! Өкiндiрмеймiн! Осы сертiме сенсiн!- дедi.
– Уай, жарандар! Бұл түстен кейiн маңырайтын ақсақ қой дейсiңдер. Тiптi ол емес. Мына Бөкеншi екен ғой түстен кейiн маңырайтын. Көктемде өлген Қодарға күземде кеп сүйекшi болған кiмдi көрдiң? Мұны көрген кiм бар десеңшi, –
– Кеше гөр, арысым, кеше гөр!
– Ағакем, кеше гөр!–
– Өй көзiң ақсын, көзiң аққыр өңшең!–
– Елдi тастап, бас сауғалап, қайда барасын түге? Тапжылма! Көшпе! Не көрсең, бiрге көресiн! Жықпа жаппаңды!- дедi.
– Жандарым-ау, не бiлгендерiң бар?–
-шалды күркiлдетiп, баланың жағынан боздағын шығарып., қашанғы отырамыз? Қайда барамыз?-
– Сүйiндiк, Жексен, Сүгiр - үшеуiң де алдымызға түс! Аттарыңа мiн! Жүр әне Бөжейге! Елден жырыла қашып оңбайсын түге! Бөжейге барамыз. Ағайынға салмақ саламыз. Тiптi жан ашыр жоқ болатын болса, арғысын содан әрi көрермiз!–
– Ағайының келiп отыр. Ақылыңа қоңсы қона. Келiп отыр. Не дейсiң? Нұсқайтұғын бетiңдi айт!–
-кiбiртiктей болдық қой. Тура баспас тобан аяқ болған соң иыққа ит те, құс та шығад та! Тек қана "шөк-шөк" дей бермей, осы бiздi де ел қылатын, ер қылатын ақыл айтшы!-
– Өй, Сүйiндiк, сен ақылды мына Дәркембайдан сұрасаң еттi. Еркектiң сөзi мына кедейде жатыр ғой, мынау ер кедейде!–
– Бөбең, Борсақ бауырымсың. Саған тигенi - маған тигенi. Сенен шет қалып, амандық, тыныштық iздемеспiн. Бiрақ Құнанбайдың дегенi болса, сенi мен менi де тату қып, туысқан қып қоймақ емес-ау. Талшоқы, Қарауыл, Балпаң деген жерлердi атапты деп есiттiм. Осының түбiн ойламаймысың?– деп, бар жиынға барлай қарап, аз үндемей отырып: – Мұнысы Кiшекең Бөбеңнiң жер жапсары бiр болсын. Екi атаның ұрпағы жерлес болса, татулықтан кетедi. Жақын отырып, бес тал көде мен бiр ұрттам суға да қиталасып таласа берсiн дегенi. Атадан нәсiлге арылмас жiк қалсын дегенi ғой. Бiрақ оның ойлағанының бәрi бiрдей өрге баса бермес. Туысқандығым – туысқандық. Күндердiң күнi боп, Талшоқы мен Қарауылға келер болсаң орның әзiр. Барымды ортаға сап, түс шайыспай-ақ үлесемiн. Ол өзi бiр төбе. Ал, бiрақ одан бұрын айтысып көрейiк. Ара ағайын Кiшекең екен. Бiз кiрiспей кiм кiрiседi?– деп, Түсiпке қарап отырып, – ағайын келiсiне мынауың тентек, мынауың зорлық!– дегендi айтып көрейiк. Қалған iс пен сөздi содан соң шешейiк. Мақұл ма?–
– Ендеше, Түсiп, сен атқа мiн! Осы сөздi алып, Құнанбайға барып, жауабын бүгiн әкел!–
– Тек, жалғыз-ақ, арыла сөйлес. Айтатынның бәрiн айтып кел. Бұға-бұға болғамыз. Ат кекiлiн кессең. Де, қатты айтып, ел өкпесiн түгел жеткiз!–
– Мынау iсiңе Бөбең емес, исi Кiшекең де наразы...–
– Наразының жоқшысы Кiшекең болмақ па? Ендеше мынау Керей, Уақ, анау Сыбан тегiс наразы. Оңды-солдың бәрi өкпелi. Кiмге өкпелi? Ұрлады, барымталады, ақ малымның есесiн бермейдi деп, дәл Кiшекеңнiң өзiне наразы. Байдалы, Бөжей, мына Түсiп сен... Дәл сендерге наразы. Бөкеншiнi айтқанша өз басыңды ақтап ал! Ұры менен қарыңды тыйып ал!–
– Телi мен тентек қайда болса да бар болатын, Құнанбай! Бөжей мен Түсiп өзi ұры ма едi! Ара ағайынның сөзiн айттың, қарындастың көз жасын айттың деп, тағы жазғырмақпең? Ақ та болсам, жоқ сылтаумен тағы арандатпақпең! Бөжей, Түсiп арам болса айтарсын! Ақ болса, жазықсыз болса, неңдi айтасын?
– Айтқаным айтқан, жазықтысын, арамсын.
– Ендеше мiне, зауал уақты... Сал мойныма арамымды!–
– Арамың сол, Бөжей маған қақпан құрғанын қойсын! Бiреудiң сыртын бетке ұстап жүрiп, маған арнап оқ атқанын қойсын! Ендi осыдан қоймайтын болса, ағаш оғын аямасын, тегiс атсын! Бiрақ қашан айттың демесiн! Ендiгi кердi тап өзi көредi. Өз басы көредi! Ал, Керей, Уақтың малын бересiн! Бергiземiн. Ертең үстiңе сияз құрғызамын. Бұл бiр. Екiншi, Бөкеншi сөзiнен аулақ кетсiн. Тартсын аяғын. Тарт аяғыңды! Ара ағайын сен емессiң. Саған сынататын сөзiм емес. Бәле iздемесең, кiрiспе! Кiрiссең, алысқа әдейi кiрiстiң деп бiлемiн. Бар, айт осынымды! Тегiс жеткiз Бөжей мен Байдалыға!- дедi.
– Атшабар, атшабар!–
– Әне, әнеки, әке!–
– Өй, жандарым, немене шулатып жүргендерiң?–
– Iс тығыз, бұйрық тығыз... Асығып жүрмiз!–
– Е, не бұйрық? Немене тағы: ел көштi, жау жеттi деп шетiңнен?- дедi де, қабағын түйiп, Қамысбайға ашумен қарады. Бiрақ қырыс атшабар қайысқан жоқ.
– Бұйрық сол, үй тiгесiңдер. Қараша, Қаумен, сендердi iздеп келемiз. Осы Үркiмбай, Қаумен, Қараша үшеуiнiң ауылдарында сияз болады. Ел жиылады. Керей, Уақтың даугерлерi келедi. Елмен елдi ақылдастырамыз, ұрыдан мал әперемiз дейдi.
– Кiм айтады?–
– Әперетiн кiм?–
– Ұрыдан әпере ме, жоқ, ұры емеске де салмақ түссiн дей ме?–
– Бұйрық ұлықтiкi. Құнанбай мен Майбасардiкi. Мен шығарды деп пе ең?– деп Қарашаға сыздана бiр қарады да, – бол, болыңдар! Ақылдасыңдар да, үй қамдаңдар. Үшеуiңнiң ауылдарыңдағы бар киiз үйдi осында әкеп тiгiңдер. Сойыс жайын ақылдасыңдар. "Жiгiтек әуелi елу қой сойыс үлессiн"– деген. Соны қай-қай ауылға саламыз. Қазiр осының жайын кеңесейiк, –
– Екеуiң берi қараңдаршы, – деп, бiраз үндемей қадалып отырып, – бiз ғана емес, Жiгiтекке тегiс келген селебе ғой. Мына жерде Байдалы бар. Бөжеймен ақылдасуға қашаң боп тұр. Қараша, сен тез атқа мiн де, барып Байдалымен ақылдасып, мына атшабарлардың жауабын алып кел!–
– Дұрыс, сүйт!–
– Е, неғып ереуiлдеп жүрсiң бәрiң бiрдей?- дей берiп едi, Қожақан деген ұзын қара жiгiт:
– Атаңды жау шапса, бiрге шап деген. Сендерге Жiгiтектiң бар малын тартып әпергелi келдiк, –
– Бар мал емес, елу-ақ қой керек. Қалған малың көп болса, ана иесi келгенде жетектетерсiн. Асыққаның не?–
– Соны әперетiн осы сенбiсiң–
– Мен болғанда қайтейiн деп ең?
– Сен, қан құйлы, тамам елдi жылатып болдың ғой, осы итаршылықты қоямысың?
– Өй, сандалма әрман! Одан да ана Байдалының жауабын айт.
– Жауабы ма? Ендеше жауабы мiне, –
– Ұста! Сой екi иттi!–
– Байдалының жауабы сол. Екi иттiң бауыр сыртынан дүренi соғып-соғып, Майбасарға қып-қызыл жоса қып қайтар, – дедi! Ал! Тұр бәлем!–
– Мiне, көрдiң бе? Қайтiп ағайын болайын? Мына қамшы мыналарға емес, маған жұмсаған қамшысы ғой Бөжейдiң. Тұр тегiс!– деп, бар жiгiтке қатты ақырып бұйрық бердi. –
– Қапта, қапта!
– Түс-түс!
– Өлтiр иттердi, өлтiр!–
– Келсең кел!
– Омай!
– Түссең түс!–
– Бiр қимылды iстеуiн iстедiң. Бiрақ ендi сақ бол!- деген.
– Ал саспаңдар, көп те болса қорықпай ұрыс! Таймай соқ!–
– Қараша, мен мұндамын, менi айырып ал!–
– Қайда? Қайда?–
– Ендi жөнел! Қаша ұрысу керек! Сал, қаша ұрысты! Ал, тарт!- деп, өзi бастап тартып бердi.
– Ал, ағайын, мiн ендi тегiс аттарыңа!–
– Бас!–
– Қапта, қапта! Олжай, Олжай!–
– Олжай Олжай!–
– Кеңгiрбай, Кеңгiрбай!–
– Тоқта! – Е, мына Бөжейдi жалғыз тастаушы ма едiң? – Өлсең, қасында өл!–
- деп, Бөжей қатты ширықты. Бұлардың азғана сенiмi қыстаудың жоғарғы жағы мен төменгi жағындағы жiгiттер едi. Олар аттарына жетiп қалған екен. Бестен-
– Қайт! Қайт!–
– Айдос! Айдос!
– Ырғызбай! Ырғызбай!
– Топай! Торғай! Топай! Торғай!–
– Қыр! Жой!–
– Бiттi ғой! Шарасы құрғыр бiттi ғой! Тарт ендi, қораға тарт! Есiк-есiктi алып тұрып, қораға кiргiзбей өлiсiп көремiз!–
– Мынау соқыр аяйын деп тұрған жоқ. Тағы да түбiмiзге жеттi ғой. Атамын! Жайратамын!–
– Атпа, тарт былай! Аруақ бары рас болса, бұдан келген кердi көрермiн!- дедi. Бұл кезде Құнанбай айғай салып, бұйрық берiп:
-аяғын байлап ап шық өңшең тоң мойын құлдың!-
– Қапта тегiс!–
– Саба, сал дүренi! Аяма! Қарсыласады ғой бұл Жiгiтек?- деп, өз бұйрығымен сабатып тұрған Майбасар.
– Соқ дүренi!- дедi.
– Сал дүренi! Артын түрiп қойып соқ!–
– Көзiң аққыр, көзiң ақсын! Ей, Құнанбай, аруақ қаны. Қарғыс атқыр!–
– Уа, жеттi, жеттi ғой, Құнанбай! Араша, араша, –
– Соқ дүренi! Өзiне де соқ бұл иттiң!–
– Боқты соғарсың!–
– Соқ! Екеуiне де соқ!–
– Көтiбақ! Көтiбақ! Ер, соңымнан, Көтiбақ!–
– Әй, Құнанбай! Мен сенi оқтан аяп ем жаңа, сен менi отқа салдың ба? Осыныңды ұмытпа!–
– Ал, қайтесiң? –
– Немене, не қылды? –
– Құлжамды, қызыл құлжамды ұрлап мынау...
– Қашан? Әй, жылауық! –
– Бер құлжасын! –
– Алғам жоқ, өтiрiк! –
– Шығар шапшаң құлжаны! Көрсет қолыңды!- деп тұрып Оспанның құлағынан алып, аямастан жұлқып бұрай бастады. Оспан айғай салып шыңғыра берiп, күбi шелектiң бетiндегi асжаулықты аяғымен бiр сыдырып түсiрдi. Шелектiң өзiн қағайын дегенiне Абай жiбермедi. Сонымен келесi бiр сәтте Оспан айғайын зорайта берiп, қолындағы қызыл құлжаны қымыз iшiне «шөп» дегiзiп тастап жiберiп, екi қолын көтерiп, Абайға:
– Мiне! Ойбай! Мiне, түк жоқ! –
– Әй, қуарған-ай! –
– Өй ақымақ! Ол оның шешесi болса, сенiң де шешең. Бұны кiм үйреттi, доңыз? –
– Мә, жеңдер! Талап түтiп жеңдершi бұл қуарғанды! Жабылыңдар, мә дейiм! –
– Кiшi апа! –
– Әлiм жеттiк қыласың ғой! Сендер бiр шешеден төртеусiңдер, көпсiң.
– Кiшi апа деймiн! Не дегенiн сұрашы тым құрмаса!
– Керегi жоқ! Ер жеткенде бiлгенiң сол ғой! Сен де күндестiң баласы деп тұрсың ғой.
– Құдай-ай, не дейсiз? Ұрған жақсы болса, ертең оқудан келер Қалел де. Сенiң сыбағаңды берер! –
– Ойпырм-ай, ана болғандағы ақылыңыз осы ма, кiшi апа?
– Жағаласпа, шығарма тiлiңдi! Бұлар бәйбiше, бiз тоқал ғой... Тепкi көрмекпiз ғой.
– Түу, қойыңызшы, сiз қалай едiңiз? –
– Жоғал әрмен, балаларымның арасына кiрiп, iрткi салып не шатып тұрсың! Шық жаның барында! –
– Тоқал демексiң, мүйiздемексiң ғой бiрiгiп ап. Көрермiн... Келсiн ертең, –
– Қой, жарықтығым, жеттi ендi! Сақтағаным балалар едi. Олар екеш, оларды да аямағаның ба? –
– Өл де маған.
– Тоқтат, жаным! Бар! Айтқаныңды қумаймын. Тек ашуыңды аулақ әкет! Болды. Бар! –
– Абайжан, немене, балам?
– Апа-ай! Осы бiр кеселдi мiнез кiшi апамнан неге көп шыға бередi? –
– Балам-ай, күндестiң аты күндес те! Қу жараны жалап жазған боламыз да. Әйтпесе менiң де қай сырымды бiлiпсiн! –
– Сен бiр мықты адамның ығында болсаң, жақсы болар, –
– Бұ кiм екен?
– О кiм өзi! Қатты келдi ғой? –
– Жанашырлық жақсының арты едi. Ардан кеткен екенсiң, түгi. Қуарған неме, оның несiн қақсап отырсын, бала-шағаның көзiнше? –
– Е, аяқтан алмасын, бiлсiн, әнеки! –
– Бықсымай, қой әрман! Өзгенiң қылғаны да жетер! –
– Бөжейлер Құнанбайдың үстiнен арыз айтқалы дуанға – Қарқаралыға кетiп барады. Мына атасының басына әдейi кеп, құран оқып аттанды, –
– Қош, әже! –
– Әруақ қолдасын, жолың болсын, Абайжаным!–
– Кел!– деп шақырып ап, – пiсмiлдә, –
– Балам, үлкендер бiрде тату, бiрде араз бола беретiн. "Күндестiң күлi күндес" дегендi сен бiлмей-ақ қой. Бөжекеңдi көрген жерде сәлемiңдi түзу бер. Бiр кезде жақсы жақының едi. Кiм тентек, кiм мақұл? Қайдан бiлдiң? Әкең дұшпан десе, сен әдiл бол! Жамандыққа кiм табылмайды дейсiн, жан ашырдан айрылма!–
-ау!- деп, Абай Жидебайдағы үйдi тегiс есiне алды. Өзi де шешелерiн сағынған-
– Осы жолғы мырзаның абыройы бөлек боп тұр-ау!_ деп бастаған Жақып едi.
– Қызғанған дұшпанның iшi күйсiн! Ертең мешiт те бiтейiн деп тұр. Жұрттың тiлеуi тегiс-ақ бұрылды бiлем бiздiң мырзаға, –
– Мешiттiң өзi де келiскен-ақ екен!
– Бұ Қарқаралы көрмеген сәулет қой...–
– Қарадан хан туған өзiңсiң... Мәсжiдтiң кәлам шәрифтегi бiр исмi Бәйтолла. Хұдай тәбарака уа тағаланың үйi. Оны надан қауым қараңғы сахара ортасына салған сен, иеннiң сүйген құлының бiрi боларсын. Ынша алла...–
– Алшекең келедi. Мырзаға қазiр Алшекең келедi дейдi. Соған сендердi шақырта жiбердi... Тез жүрiңдер!–
– Абай, сен де жүр! Атаң ғой, атаңа сәлем бер, –
– Қайын атаң осы! Бұл атыраптың үлкенi осы. Үстiне баса кiрме! Кiрсең, тәжiм ет, –
– Мына мешiттiң тойы өтiп, iс жеңiлейсiн. Кiшкене қол босасын. Содан соң саған айтатын бiр үлкен сөзiм бар. Ашуланба, баламысың? Өзiң зiңгiттей азамат болдың. Алшынбай аулына малды текке берiп жатыр ғой деймiсiң жұрт. Осы жолы Қарқаралыдан қайтарда өзiңе бiр мәслихат айтам, –
– Айтам деп еру қылғанша, "айттым, бастадым" десеңшi, Абай оны сезбей келедi деймiсiң? Iшi бәрiн сезедi бұның!–
– Жә, жә! Осы ат мiнгiзгендей көрейiн, тек осындайменмақтағаныңды қойшы, тiптi, Қареке!–
– Тек iс бiтсiн... Айтқаным айтқан. Сенiмен әлi сөйлесем. Сөйлескенде бек сөйлесем!..– деп, Майбасар жаңағы сөзiнiң құпиясын молайта бердi. Абай iшiнен:"осыны әкеммен ақылдасып айтып жүр-ау!..– деп ойлады. Онда қалжың емес, шынының өзi болғаны. Неткен бәле?.."–
– Баймұрын өзi де тыржыңдап, өкпе сазын бiлдiргендей...– дегенде, Құнанбай басын тез көтерiп ап, Алшынбайға бұрылды. Алшынбай Құнанбайдың сұрланған жүзiне байыппен қарап:- Бөжейдi қонақ асыға шақырсам, Құнанбай жақтырмайды дейдi. Ендi менiң қазанымды да Тобықтыға билеткенi ме Алшынбайдың деп, маған кiнә тағады бiлем...–
– Анамен сөйлесiп пе өзi? Оның сойылын не деп соғады екен Баймұрын, сонысын айтты ма?..–
– Әуелi жауап сөзiнiң өзiн айтайын, кейiнгi шарасын ақылдасамыз ғой. Бөжей анау сәлемiне шапшып жауап берiптi. "Көк шекпендi бiздiң мырза пiшкен жоқ, құдай пiшкен. Кiм киерiн көрермiз..." дептi. Баймұрын ба, басқа ма, дем берушi тапқаны болар!..–
– Майыр кептi, мырза. Сiзге келдi, –
– Майыр, сенiң атаң аты Тобықты емес едi. Осы Қарқаралыға кеп бауыр тапқаннан аманбысың? Бөжейдi айдату керек, қағазын дұрыста деп ем. Сары аурудай создың. Да кеттiң ғой. Соның жан күйерi сен болып, бауыр тартып, бауырың езiлiп жүр ме осы, немене?–
– Ей, тiлмаш, осы саған "әке" дейiн, жарықтығым, тек дегенiмдi түгел жеткiзшi! Iн аузында отырған ақкөт торғай сияқты қылп-қылп еткенiңдi қойшы осы! –
– Әкiмшiлiк өш кiсiден кек алу үшiн берiлмейдi бiзге. Бөжей Ералиновтан түскен қағаз көп, тексеру керек! Және ол үшiн ренжитiн кiсiлер де көп. Айдатпай тоқтай тұр!-дедi.
– Сөйтiп арпалыстырып ұстамақсың ғой? Көздегенiң сол ғой?
– Жалғыз мен емес. Бұрын аға сұлтан болған Құсбек, Жамантайлар да солай қарайды. Тiптi, мына Алшынбай бiлетiн Баймұрын да солай ойлайды.
– Олар кiм? Бiрен-саран! Олар аздар! Және күндестiкпен сүйтедi. Көп елдiң көп атқамiнерi менiң сөзiмдi құптайды. Көрмей отырмысың соны?
– Аз болса болсын. Бiрақ закон –
– Жеткiзетiн сенсiн ғой! Айыпкердi сен ұстаған соң, бел аспай қайтедi?
– Құнанбай мырза, сен менi айыптама үйтiп! Бұл екi жүздi семсер сияқты жұмыс.
– Бiлемiн. Қоймаңның сырын бiлемiн сенiң!
– Аға сұлтан! Орныңызды ұмытпаңыз! Бiз екеумiздi де көрпiс сайлаған, –
– Ей, мырза! Ей, Майыр! Сабыр етiңдершi!–
– Сендер бұлай шалқиыспаңдар, ұлықтар! Мақұл емес!–
– Бiрiңе-бiрiң серiксiң, ынтымақты болсаң ел билейсiң. Ынтымақсыз болсаң неңдi билейсiң? Өз бәлең өзiңе жетiп, жұрт та қалар, жұмыс та қалар. Ұғысып iстеңдер. Ал, өздiгiңмен ұғыспасаңдар мына бiздей, арадағы кiсiнiң сөзiн тыңдаңдар. Ол жайы сол!– деп, екi ұлыққа кезек қарап, екеуiнiң де қайтқан түрiн аңғарып ап, Алшынбай:– Ал жаңағы ақырғы жұмыстарыңа келсек, мына мен осы үйге, Құнанбай мырза, саған, – деп, Құнанбай жаққа ырғала түсiп, – сол жұмыспен келiп отырмын. Бүгiн кешке шейiн осы жұмыс туралы рұхсат берiңдершi! Майыр, қазiр сен қайта тұр. Тұрақты бiр жауабын бүгiн кешке мен жеткiзейiн. Сендер екеуiң боп, осы жайды сөйлегендi әзiрше қоя тұруға бармысың? Соны айтыңдаршы! Осыны мен сендерден сұрап отырмын!–
– Жеп, iше отырыңдар... Кәнi!–
– Айтқаның дұрыс, мен тоқтаймын. Жауабын өзiңнен күтемiн...–
– Параға жемсауы толған ғой әлгi пiскен бастың. Бет алысын көрмеймiсiң? Баймұрын арқылы Бөжей, Байсал тығындаған ғой...–
– Пара деген бiр сәрi ғой. Пара жемейтiн ұлық бар ма тәйiр? Оң-солынан қабат алып, қабат қылғып та қыбын тауып жүрмей ме? Мына жердiң тетiгi ол ғана болмай тұр, –
– Мен осы қыбырдың бәрiнен көз алмай, көлденеңнен бағып отырған кiсiмiн ғой. "Тоғыз құмалақты ойнаушыдан да көлденең көргiш келедi деушi едi бiздiң би"...– деп өз атасы Тiленшi бидi есiне алып, –
– Алшеке! Бөжей мен Байсал Тобықтыда аяғымнан алам десе, дуанға келiп жағамнан алмақшы. Аянар жерiм қалмады ма осы?–
– Алысар болсаң, аянбассың. Алысқан соң о да аянбас. Бiрақ жаңағы Майырды аңғарсаңшы! Ол ғана емес, ар жағында анталап жүрген кешегi хан тұқымы төрелердi аңғарсаңшы! Сөзқұмар, бәлеқұмар Баймұрындар аз ба? Соның бәрi аға сұлтандық қолымыздан мүлдем кеттi деп жүрген жоқ. Ылғи әр кезеңнен баспағып, "түрт сайтанмен" жүр. Тегiнде өз басыңмен байланысқан сөздiң өршiгенi құрсын...– деп, шетiн нәзiк жайға тұспал жасады. Құнанбай ендi түсiне бастады. Бағанағы Майыр да, ендi тiптi Алшынбай да, Құнанбай, Бөжей тартысының түбi – бас араздық екенiн тұспалдайды. Бара-бара: "аға сұлтан басымен Бөжейдiң аулын шапты, өз қолымен қыруар елдi қырқа матады... Дүреледi" деген сөздер бәле боп, ұлғаймай тұра ма? Бөжейдiң "арызы" деген –
– Бүгiн мына мешiт бiтiп, абыройың асып отыр. Атағың көпке кетiп жатыр. Соны күндейтiн де кiсi көп. Алдымен анау көрпiс, мына жаңағы Майыр күндейдi. Кiшiреймейсiң, кешiрiм етесiн. Ақ көңiлiң мүлде ағарсын. Мұның да бiр Құнанбайлығың болсын. "Игi жұмыс үстiнде кiрбеңнен арылам" дегенiң болсын. Ана Бөжей ағайыныңды жау қып жатқа жiберме! Бауыр қып қасыңа тарт, татуласшы осы!–
-ақпын" деп едiм. Бiрақ жалғыз қатыбас мен болайын ба? Ақыры құдай бiлсiн, өзiң бiл, өзiң аяқта!-
– Бұл кiсi кiм, аға?..–
– Е, бiлмеушiмең Шөжiкеңдi? О не дегенiң? Бұл – Шөже ақын емес пе?–
– Шөжiке, бiзге жүр! Бiздiң үйге келдiк мiне, айтып тұрған мына мен Бекбергенмiн, - дедi бiр қырма сақал жаяу.
– Жо, бiзге барады.
– Уа, қойыңдар, мен өзiм алыстан ертiп келемiн!
– Ой, не дейсiңдер? Шөжiкеңнiң түскен үйi бiздiкi! Аты бiздiкiнде тұр!–
– Уай, жарандар, мен бiр ақыл айтайын ба?..–
– Айт, айт. Шөжiке!
– Уа, төресiн өзiң айт!
– Уа, қайда қонасың, өзiң таңда!- десiп, анталай бастады.
– Уау, осы жегiзбегiң – асың, жаймағың – төсегiң ғой. Дән ырзамын, ағайын. Бiрақ ырзамын, деп қана қоймаймын, осы жаңағы " маған-маған " деп даурыққаныңның бәрiңе де барам. Бәрiңнiң де асыңды iшем. Шөженiң көмейiне тас тығылып қала қоймас ендi бұл бес-он күнде. Сол сарайым сау болса, жаңағы үн бергенiңдi тегiс мұрныңнан тiзiп тұрып, бiр күн түстiк, бiр күн қонақасы жеймiн. Ал, қазiр болса, күн ызғырық тартты. Кешкiрдi бiлем. Менiң кәрi сiңiрiмдi соза бермей, осы ең жақын қақпаның бiрiне бұрамысың, әкелер?..–
– Уа, Шөжiке, дуанға жаңа келдiң ғой, мұндағы дақпыртты естiп жатырмысың?–
– Е, е, айт! Не дейдi? Не деп жатыр дуаның?–
– Е-е, араздасам деп, ұлықтығынан айрылып қалмасын дейдi ғой.
– Құнанбайдың қамқоры Алшынбай бопты ғой.
– Әрине, бәр-бәрiн жалғастырып, септестiрiп жүрген сол Алшынбайлар.
– Тобықтыға абырой әперiп, ұлық қып, үске шығарып қойған да сол өздерi.
– Ендi мiне Тобықтының жемпаздары қасаптың да семiзiн, лапкенiң де қызарғанын құртып барады. Осы маңдағы қос атаулының да қысыр тайы мен ту биелерiн түгел жемей кететiн емес...–
– Ақсақ тазы –
– Соқыры –
– Не қыл дейсiң? Ал, қайтпас кәрiң жалғыз ауыз өлеңмен жайратты да салды!–
– Осы кезде үй иесi шығып Шөженi ерте берiп едi. Жиын тарамастан бұрын Абай жалғыз бөлiнiп, өз үйлерiне қарай асыға жөнелдi.
– Ассалаумағалайкүм!..–
– Уағалайкүммәссәләм, балам!..–
– Өй, мынау екен ғой, жә жүршi!–
– Тоқташы!–
– Ей, сол антұрғанның баласының сәлемiн алушы ма ем?–
– Балам, жөнiңдi айтшы, бiздi көрсең, сәлем бер деп әкең айтып па едi, жоқ өздiгiңмен iстедiң бе?–
– Бөжiке, әкем емес, өзiм берiп тұрған сәлемiм сiзге!
- Әкең айтпай, өзiң бiлген болсаң, батамды берейiн. Көзiңнен жақсы жанар көрдiм ғой, шырағым!...– дедi.
– Ей, Байсал, сен бата бермегенмен, мынау болайын деп тұрған бала ғой, –
– Ендiгiнiң жүгi сенде қалар, балам! Жолың болсын! Жалғыз-ақ өзгенi берсе де әкеңнiң қаттылығын бермесiн!–
– Екi көзi сексеуiлдiң шоғындай жайнап тұр екен өзiнiң...–
– Бол, бол! Шайды тез-тез iшiп, әзiр отырыңдар, жiгiттер!–
– Рас, рас. Қаратай, Ызғұттыдан хабар келiсiмен, жөнелу керек...–
– Е, ас әзiр, үй әзiр. "Жасиғ" намазынан соң келедi, –
– Ол намазды жаңа мешiт iшiнде ұзақ оқитын да шығар.
– Е-е, ендi Хасен молла, жаңа имам болғаны осы. Бұл намазды тез бiтiре қоймас.
– Бәсе, "Ясин" мен "Тәбәрәктiң" бәрiн оқымай не бопты? Өзiн мақамдап оқымай тоқырамас!–
– Өй, не айтасыңдар, тәйiр! Тез болыңдар! Өздерiң жаңа мешiттегi намазға бармаймысың әуелi? Майбасар, бармаушы ма ең намазға?- деп, Жақып қайта дегбiрсiздендi.
– Е, жаңағы қалың жиынның iшiнен мешiт iшiнде орын тиедi деймiсiң, тәйiр! Төрiне кетсең қонақ шыққанша үйге жете алмай қаласың. Онда Ызғұтты: "қонақтан бұрын келмейсiң" деп, бауыздалып өлсiн...–
– Е, шығар ауызға, жақын жерден-ақ сапқа кiрсең болмай ма. Бармасақ ұят қой! Тiптi, мырза бiлсе, ұрсып жүрер!..–
– Мырзаңа "бардық, оқыдық" деп өтiрiк айта саламыз...– деп жұртты ду күлдiрiп, Майбасар, – жарықтық мешiт жақсы болғанмен, босағасында қайдан отырам. Намаз оқимын деп, өңшең киiз төбе Бошан Қарашордың саптамасын күзетем бе? Соның жалпақ табаны басқан жерге бас қоям ба?..–
– Бұл мешiт, бiле бiлсеңдер, бiздiң мырзаға да, онан соң, осы отырған бәрiңе де зор абырой әперетiн мешiт қой, жарықтық!–
– Е-е, соны айтсаңшы! Дұшпан атаулының аузына құм құймай ма бұл мешiт? Бәлем, Бөжей де осыны сезген болар. Татулықты iздеген тәрiздi ғой! –
– Байғұс Алшекең де дос-ақ қой! Бiздiң мырзаның анық тiлеуi, адал жақыны сол бақыр ғой...– деп, Жақып Алшынбайдың күндiзгi мiнезiн еске алып едi қызғанады. Абыройыңды төре-қараның бар жел-аузы қызғанады, тiптi ұлық та қызғанады. Алдымен әлгi Майыр қызғанады!" дедi ғой. Дұп-дұрыс қой, мешiт салып, абырой асып, елдi алып, Едiлдi алып бара жатқан соң, өзiмен иығы асып ырық бермей кетедi, –
– Майыр, пiскен бас, қызғанудан бұрын әуелi Бөжей, Байсалдан параны да соқты! Сол ғой оның өктеп отырғаны, құлқынын танымаймысың?.– деп, Майбасар өзiнiң күндiзден байлаған шешуiн айта кеп, – ал, ендi Бөжеймен татуласу да осы бүгiн кешке болады. Осы намаз, осы астың үстiне олар да келедi, оны есiттiң бе?–
– Бар жақсылықтың басында әйтеуiр бiр Алшекең. Берген мал адал ғой Алшынбай аулына!–
– Ұқтың ба? Бәлем, осы жолы бармай құтылшы қайныңа!–
– Майеке, тағы бастадың ба, бармаймын тiптi!..–
– Өй, жаман! Жаман бола ма деймiн осы шiркiн! " Өлi-тiрiсiн берген. Соң, өлi күйеу жата ма?" деп, өзiң қалайсың? Иегi ителгiнiң тамағындай боп үлпiлдеп келiн отыр анада "келмей кетсiншi бәлем!" деп, ол сенi сынап отыр осы жолы. Өзiң сүйекке намыс болатын жайды ойламасаң керек мүлдем!–
– Ал, айтсаңшы! Қасыңа жолдас қып мына отырған барлық атпал жiгiттердi ертем. Тек емеурiнiңдi бiлдiршi!–
– Майеке, қойыңыз дейiм!
– Уа, тiптi қоймаймын! Бiлдiң бе?
– Япыр-ау, осы сiзге түсер олжа бар ма? Тым құрыса, жеңге болсаңыз бiр сәрi едi!
– Жеңге болмасам жеңгеден артық айызым қансын!
– Осы бiр емес, екi емес... Шын қоймайсыз ба?–
– Ал, қоймадым!..–
– Қап! Қап! Мына жаманның қылығын-ай! Ендi қайттiм, бәтiр-ау?!–
– Бол, айтатын болсаң өлеңмен айт, Майеке, әйтпесе тыңдамаймын!- деп, басын шайқады.
– Ал, бәлем, соңынан қалмайсың! Алар сыбағаңды алдың ба? Шоқ! Шоқ! Ендi, –
– Қап, мына Шаншардың жиенi! Ұлжан жеңешем-ау, сенi бүйткiзiп отырған. Бәлем, ауылға барған соң сыбағаңды берермiн шешеңе айтып!..–
– Бәсе, нағыз Тонтай!
– Тонтайдың жиенi ғой!
– Сайқымазақ Шаншардың шанышпасы ғой мынау!–
– Уә, бұл өлеңдi бiр жерден қойнына салып әкелдi ме деймiн?! Өлең айтушы ма едi бұл жаман?..–
– Өз өлеңiм емес, – дедi. Мынау үлкендердiң шамасын бiраз қылжақ еткендей боп, –бағана кешке Шөженi көрiп ем, соның өлеңi, –
– Осында бiр Майбасар деген ағам бар. Күнде сүйтiп маза бермейдi, соған бiр жауап үйретшi деп ем, сол кiсi үйреттi, –
– Болыңдар! Намаз бiттi! Қонақтар мырзаның пәтерiне беттегелi жатыр. Қаратай мен Ызғұтты жетсiн!– дедi. Ал, тегiс, шапшаң!–
– Е-е, ең болмаса қонақтарды көрiп, сәлем берiп қайт!
– Мына шаhардың көп қонақты қалай сыйлайтынын көрiп қайт!..–
– Былай. Бас аяғыңды! Әпкел! Бол. Бол шапшаң!–
– Былай, былай тұр!..–
– Өй, тұздықтарың... Қайда? Жеке қоятындарың қайда?..- деп келедi екен.
– Бар! Бар тұздық! Әне! Мiне келедi!–
– Өй, тәңiр алғыр! Бұл кiм өзi?..–
- Өй, Абай, сенбiсiң? Ай, шырағым-
– Бұл кiм?
– Бұл қайсысы?
– Қай ақын?- дескен үндер өзге бөлмелерден де және табақшылар арасынан да естiлiп едi.
– Балта, Балта ақын!–
– Пәлi, пәлi сөзiне!
– Бәрекелде, әбзел сөз!
– Уа, сөз төресi осы да!..–
– Татулық болды, татуластырды! Алшекең мен Баймұрын екi жақтың да бар сөзiне ие боп өздерi сөйлеп, өздерi шешiп отыр. Осылай етiңдер деп мырза да, Бөжей де ерiк берiп едi!–
– Ал, байлау не болды? Тынымы не болған екен?..–
– Тынымы да өзгешелеу болды бiлем. Араларың алыс болса, қыз алысып, құда болысыңдар дер едiк. Ағайынсың, жақынсың, бiрақ сол жақындығың қайта жаңғырсын! Екеуiң бала алысыңдар! Бөжей Құнанбайдан бала ауысып, бауырына салсын. Сөйтiп, иiстерiң аралассын!–
– Осыған тоқтасты ма?
– О не қылған бала? Өзiнен туған бала ма?..–
– Тәйiрi айттым ғой! Өз баласы! Асырауға алады!..–
– Қай бала? Кiм берiледi? Оспан ба, Смағұл ма?..–
– Құдай бұйырса, ертең аттанамыз. Жол жарағы сай болсын! Ошарылып бөгеп жүретiнi болмасын! Атқа ерте қонайық!- деп, Құнанбай, Қарабас, Жұмағұлдардан хабар таратты.
- деген сөздiң естiлгенiне бес-алты күн болғандықтан, бұл жұрттың ат-тұрманы әзiр-дi. Жалғыз-ақ Қарқаралыда ұзақ тұрғаннан берi мiнiлмей, жемде ғана тұрған семiз сайгүлiк аттары майланып кеткен болатын. Соңғы бiр жұма бойында сондай аттардың аз-
– Базарға ертiп бар да, шешелерiне, iнiлерiне алатын базарлығы болса, өзiң таңдап алып бер!–
– Мырзаның дүниесiн кiм қызықтамаған, ең аяғы пiскен бас Майыр да жаңа бiр қарбытып асап кеттi!–
– Немене, мал алды ма, ақша ма–
– "Ұлықсың ғой, көрнектi боп жегiп жүр" деп, анау Берiкқарадан келген үш қара атты бердi. Ақшалай бес жүз сомды тағы асатты!–
– Ойпыр-ай, желiсiнiң қаттысы-ай! Дәл бiр бөренеге мiнгiзiп қойып, солқ-солқ ұрып отырған сияқты, –
– Iштеңе етпейдi. Аздан соң етiң қатып, үйренiп аласың. Етегiңдi қымтап отыр!..–
– Әне, анау сол бiздiң жiгiттер болар!–
– Бұл не қылған жылқы? Кiмнiң жылқысы өзi?
– Е, олжа, әкеңнiң олжасы емес пе?
– Олжа не? Кiмнен алынған?
– Өй, тәйiр, баламысың? Әкеңнiң қол астына қараған халық аз ба? Қарқаралыда күнi-түнi басып жатқан қара нөпiр ел кәне. Сондағы еңбек үшiн ақы алмай ма? Текке iстей ме?–
– Абай!
– Абайжан!
– Қарағым!
– Қоңыр қозым! Абайжан!–
– Әпкел, базарлығыңды әкел! Тәттiң кәнi? Берсеңшi шапшаң?–
– Әпкел! Бол ендi –
– Ылғи сайгүлiк аттар дейдi. Бар жақсысын тағы да Құдайбердi таңдап, меншiктеп қояды, – деп Күнкеден туған ағасы Құдайбердiден жақсы аттарды қызғанып, – таңдаулысын алам! Алып келем! Осы жолы ма? Көрер-ақпын!–
– Мырза сәлем айтты, ертең көп кiсiмен осында келедi. Және Бөжеймен бас қосып табысатын осы үй, осы үйдiң қара шаңырағы бопты. Мұнда Бөжей, Байсалдар да келедi. Осыған қам iстеп, күтiп алсын деп тапсырды!- дедi.
– Қарағым, бауырың суып, қатыбас боп кетпедiң бе? Балам сен едiң де, анаң мен емес пе ем?..–
– Алда жарықтық-ай!
– Алда бақыр анамыз-ай!..–
– Аға, ата! Ата... Аға!.–
– Апа! Апа! Әже!..–
– Қарағым, осының ақыл. Iшкен менен жегенге мәз боп, мойны-басы былқылдап, ақылдан да, өнерден де кенде боп жүрген бай баласы аз ба? Осы ала қағазыңнан айрылма! Ұқсама аналарға! –
– Қыс өттi. Жаз шығып, мал төлдеп қалды. Ертектiң кезi өттi. Әйтпесе, қыс аяғы ұзап кетедi. Қой-ақ қой! –
– Бiзге берiңiз!–
– Қасымда отырып, өзiме де естiртiп оқып бер! Сүйтсең берем. Әйтпесе қызығын өзiм көрiп, өзiм ғана бiлем дегенiңе бермеймiн!–
– Шыңғыстың бөктерi тегiс көктептi-ау!–
– Жалғыз-ақ осы бiр суық жел мен бұлт айықпайды екен!–
– Е, сәуiр жаңа туды ғой. Сәуiрдiң басы осылай бұлтты суық болатын әдетi ғой!–
– Неге? Сәуiр қыстың айы емес! Жаздың айы емес пе? Жылда бүйтед деймiсiң?
– Жылда сүйтедi. Сәуiрдi, осы, жұлдызша не дейдi?
– Апрель дейдi.
– Ендеше, сол апрелiң осы. "Сәуiр болмай, тәуiр болмас" деп, бұрынғылар текке айтпаған. Сәуiрдiң басындағы суық бiтпей, жаз шықпайды дегенi, –
– Осы "отамалы" немене? Не деген сөз өзi?–
– Отамалы көкек айының он бiрiнде кiрiп, он жетiсiнде шығады. Желсiз, борансыз өтпейдi. Қыстың ең соңғы зәрi сонда. Отамалы деп атанғаны бiр байдың Отамалы деген қойшысы болған екен. Сол бақыр күн қайырады екен-ау! Көкектiң суығы басталған уақытта, әлгi қойды жайылысқа шығармайық боран болады. Қойдың қыстан титықтап шыққан кезi, малыңнан айрыласың десе, байы бiр дiнi қатты кәпiр екен. Сен тоғышарлық қып алдап отырсың деп, Отамалыны сабап-сабап қойды жайылысқа шығартады. Сол күнi, құдай көрсетпесiн, бiр қатты боран басталып, тақ үш күн, үш түн соғып, бар қой ығып кетiп қырылыпты да, қойдан қалмаймын деп, Отамалы бақыр да үсiп өлiптi. Көкектiң суығы – "отамалы" атанғаны содан дейдi. Әжең бақыр, соны бiледi ғой, –
– Күн қайырып, есеп айтуға өзiң қалайсың?–
– "Күнәң аз болса, күн есепте!" дейдi екен осы күнде молла, қожа. Бiрақ қолдан келсе, есепшi болған жақсы-ақ қой. Мен құнт қылмай., құр қалып жүрмiн. Болмаса, есепшiлердiң айтқаны аумай келетiн жылдар болады, –
– Уай, қатын, қазан көтер мына қонаққа!–
– Құлыншақ аға!–
– Әкем сiзге сәлем айтып едi.
– Сәлемет болсын.
– Айтқаны, мына жердегi Бетқұдық жайы. Бұрын Борсаққа тиiстi қоныс екен. Ақпердi Борсақ қыстауын алған соң, қонысы мен өрiсiн тегiс алдым дейдi ғой. Соған былтыр күздiгүнi қыстауға кiрер алдында сiздiң ауыл қоныпты. Бiрталай отырыпты. Қазiр жаз шыға:"қорасының жаны болған соң, тағы қонып жүре ме? Мен iрге тигiзбей, күздiгүнi пiшенiн шауып алайын деп ем, осыны Құлыншақ маған қиса екен! Қонбаса екен!" деп, әкеме өтiнiш айтыпты.
– Е-е, Ақпердi оны айтсын, ал, әкең не дейдi?
– Әкем Ақпердiнiң осы сөзi орайлы ғой. Құлыншақ қонбаса жақсы болар деп, осы сәлеммен жiбердi, - дедi.
– Шай iш! Кәне, жақындаңдар!–
– Уай, балам, әкең осы Бетқұдықтың мәнi-жөнiн ұғынып, түбiн тексердi ме екен? Борсақ отырған кезде мен кезек қоныс етушi ем ғой. Көгi болса бұрын да орылушы едi. Қақ бөлiсушi ек қой. Осыны бiлдi ме?–
– Оны бiлген көрiнедi. Бiрақ тегiнде, меншiк бар да, келiсiм бар ғой, ақсақал. Даусыз иесi Борсақ едi. Соның меншiгi едi. Құлыншақ иелiк жөнiмен емес, келiсiм ретiмен үлес алып келген едi. Келiссе. Ақпердiмен де соны iстер. Тек, меншiк Ақпердiнiкi екенiн ойласын дедi.
– Е-е, ат иесi Ақпердi десеңшi! Ендеше, алдына ат иесi мiнет те, артына бiздi тiлесе мiнгiзiп, тiлемесе мiнгiзбес. Қыстауыңның iргесiнде, желi асындай жерде тұрса. Да, Бетқұдықтан беттi жу десеңшi –
– Менiң әкелгенiм осы бiр сәлем. Арғысын өзiңiз бiлiңiз.
– Қайтпек керек? Ақпердi! Ақпердiге құдай бақ бердi, –
– Бақ берген емей немене.
– Е, балам-ай, мынау лебiзiң қалай жақсы едi. Тек осыныңды Ақпердi есiткей еттi!–
– Шырағым, осы анада Бөжейге берген жас бала қалай екен? Айғыз бишара жылап қалды деп едi, ол қалай?–
– Айыпқа мал бермедi деп, Бөжей жағы қомсынады бiлем. Сол кiшкене қарындасыңның күтiмi де келiстi емес деп есiттiм-ау. Айғыз бақыр соны сезiп қайғырады ғой, –
– Ақсақал, осы сiздiң балаларыңыздың "бес қасқа" атанатын себебi не? Соның мәнiн ұқтырыңызшы?–
– "Қасқа дегенi – батыр деп айтқаны" деп болмайды ғой мыналар түге. Жөнiн мынаның өзiнен сұрасаңшы, –
– Бүлiнген елден бүлдiргi алма дегенi қайсы? Бөтен болса бiр сәрi. Бөгде емес, Бөкеншiнi қуып алған кiмге құт болады дейсiз? Өкiнiп қайтесiз?–
– Балаңыз сөзге ысылып қалыпты. Тiптi бiр үлкен кiсiдей орамды жатыр. Құлыншақ екен-ау, ұтылады екем-ау!– демедi. Қалай болса да тең сөйлеседi!–
– Сүйiндiк аға, осы мына сiздiң жердiң алдындағы Қарауыл дейтiн жалғыз биiк не себептi Қарауыл атанды екен?–
– Кiм бiлсiн, шырағым, – дей түсiп, аз отырып:– Е, Тобықты мен Матайдың шабуылы, жаулығы қалған ба? Сондағы қуғыншы мен жортуылшының бiрi қойған атыдағы. Өзi өзге таудан бөлiнiп, айдалаға оқшау барып тұр ғой. Содан қарауылдамай, қайдан қаауылдасын!–
– Сүйтiп, бұл атты Тобықты қойған дейсiз бе? Тобықты келмес бұрын сондай ат жоқ па екен?
– Қайдан болсын! Бұл өңiрдегi барлық атты Тобықтының өзi қойған.
– Әй, бiлмеймiн-ау! Бар атты өзi қойса, Шыңғыс дегенi несi екен? Шыңғыс деген Тобықты бар ма?
– А, жоқ! Мынауың жаны бар сөз. Бәсе, бұ Шыңғыс деген осы үлкен алып таудын аты неге Шыңғыс атанды екен бұл?–
– Шыңғыс деген сөз "шын қыс" дегеннен, қысының қаттылағынан болыпты-мыс деседi ғой!–
– Олай болмас. Шыңғыс деген белгiлi хан аты ғой, –
– Бәсе, осы сөз менiң де құлағыма бiр тиген едi. Жадымда қалмапты. Кәне, бiлсең өзiң айтшы, шырағым, –
– Тауының "Шыңғыс", биiгiнiң "Хан" аталғаны содан. Және сонау бiр бөлек тауы "Орда" аталғаны да сол Шыңғыс ханның мекен еткен қонысы екенiн паш етедi. Қарауыл демек те сол кезден қалған ат емес пе екен?–
– Қисынды-ақ екен, –
– Жеп iш, Абай!–
– Көп жасаған бiлмейдi, көп тоқыған бiледi. Осылайша ұққаның, тоқығаның жақсы, балам!–
– Өзiңiздей кiсiден есiткен сөздер ғой, Сүйiндiк аға!– деп аз отырып,– рұқсат етсеңiз, осы өзiңiз айтқан кейбiр сөздердi де өз аузыңыздан ұғынайын деп ем!–
– Е, сұра, айт, балам! Не сұрамақ ең?–
– Ендеше, осы жаңағы кiшi Орданың тұсында Көжекбай, Құлжабайдың жер дауына билiк айтқан екенсiз. Сонда:"мен қойдың бөлiгiн бөлмеймiн, құдайдың бөлiгiн бөлемiн"!– депсiз. Осының мағынасы қалай? Соны сұрайын деп ем!–
– Шырағым, бұл сөздi әкеңнен ұғынсаң еттi.
– Менiң әкем баламен ашылып сөйлей бермейдi ғой. Бiлесiз ғой.
– Бiрақ жаңағы iске әкеңнiң қатысы бар ғой! Оны бiлушi ме едiң?
– Әкемнiң қатысы барын бiлемiн.
– Ендеше, әкең аты араласқан сөздi ең әуелi әкеңнiң өзiнен ұғынғаның мақұл!
– Бәрекелдi! Сүйiндiк аға, оныңыз жақсы ақыл! Бiрақ... Сол билiк тұсы, сiз бен менiң әкем екi араңыздың суысқан тұсы болды, дейдi. Ол рас қой?
– Рас!
– Ендеше, сiзбен қалай араздасқанын мен өз әкемнен ғана бiлiп қойсам, мына Әдiлбек пен Асылбек ағам сiзден ғана ұғынып қойса не болады? Анық шынға жете алмай, сыңар жақ кетемiз ғой. Бiрден, адасамыз. Екiншiден, бала мен бала, мына бiздер, сырттан қырбай, сырттан шалғай кетiсемiз ғой. Сiз маған, менiң әкем бұл кiсiлерге айтып отырса таразының басы тең баспас па едi?
– Дұрыс-ау осынысы баланың?–
– Балам-ай, алды-артымды орап алдың-ау осы сен ә?–
– Ей, менiң балаларым, мына бала қонағың тартымды жатыр-ау өзi, ойлаймысыңдар?–
– Сол менiң әкеммен қырбай боп қалған жерiңiздi өзiңiз ұғындыраңыз, Сүйiндiк аға!
– Өтiнсең, айтайын! Бiле жүр! Сенiң әкең Мамай iшiнде Жамантаймен көңiлдес боп жүрiп, өкiл күйеу болғанда екi жүз қой киген.
– Өкiл күйеуi қалай!
– Өкiл күйеуi шын күйеу емес, тамыр есептi нәрсе.
– Онда "тамыр" деп неге аталмайды?
– Тамырлық құрбылас кiсiнiң арасында болады. Ал жасы үлкен кiсiмен жас жiгiт тамырласам десе, кейде осылайша өкiл күйеу боп аталады.
– Иә, сонымен?
– Бертiнде сол Жамантайдың баласы Көжекбай өзiнiң Құлжабай деген кедей ағайынымен жерге таласты. Мырза:"соған билiк айт, жер бөлiгiн айырып бер" деп, менi апарды. Мен екi жағының сөздерiн ұғынып, өз көңiлiмше әдiлдiгiн топшыладым да, "бөлiк былай болсын" деп жүрiп отырдым. Сенiң әкең өзi де басы-қасында. Арт жағымда Көжекбайлармен бiрге келе жатыр. Мен бөлiктi өз көңiлiме сыйған әдiлетпен бөлмекпiн. Байқаймын, жүрiсiм Көжекбайға жақпайды. Тыжырынып, жарыла жаздап келедi. Аздан соң мырзаға сыбырлап, жалпылдап айта бастады. Әкең сенiң Көжекбайды құп көрдi бiлем, арт жағымнан саңқ етiп дауыстап: "Уай, алапес! Сен қалай жүрiп барасың?" дегенi. Мен екi жағына тең би емеспiн бе? Ыза боп кетiп: "Уай, тәңiр, қойдың бөлiгiн бөлiп келе жатқаным жоқ, құдайдың бөлiгiн бөлемiн" дедiм, –
– Я, сонан соң не болды?–
-қуыт, шым-шуыт боп!- деп, Сүйiндiк қолын бiр-
– Мырза өз әкесi Өсекеңе ас берем деп, Көкшетауға сауын айтып, қалың елдi жиды ғой. Тобықтының одан үлкен асы болған жоқ. Естiген шығарсың?
– Естiп ем. Соған сiз де бардыңыз ба?
- дейдi. Соған Майбасар:" сандалып, не айтып жүрсiң?" деп, ренжiтiп тастайды. Бөжей өкпесiнiң басы осы едi ғой. "Ажарым өтпейтiн болса, шашпауыңды несiне көтердiм?" деп өкпелеп қалады. Сүйтедi де, ас тарқамай көшiп кетедi. Бұған ерiп Жiгiтек, Байшора, Жуантаяқтан да кеткендер болды. Осы орайда мен үйде жатып, бiр-
– Не айтып едiңiз сонда?
– Бiлмексiң ғой, оны да айтайын
– Мынаның ар жағы да бар ғой. Онысын айтсаңыз қайтедi?
– Ар жағың қайсы, балам-ау?
– "Қырық үйлiнi қырық пышақ қылдың" дедiңiз ғой! Ол би атамның iсi ме, жоқ басқаның iсi ме едi?
-ай, қайдағыны айтқыздың-ау! Айыпты Өскен-екеңнiң өзi емес. Тағы сенiң өз әкең едi. Ендi сен маған осыны айтқызып-айтқызып, ертең әкеңмен екеумiздi тағы араз қыласың-ау, сығыр!-
– Жоқ, Сүйiндiк аға, бiлейiк деп сұрадым. Сiздiң үстiңiзден шағым жиям деп сұрамаймын ғой!
- деп, әңгiмесiн бiтiрдi. Абай осыдан соң өзге әңгiме сұраған жоқ. Аздан кейiн ет пiсiп, жұрт асқа отырды. Абай мен Қарабасты үй iшi бөгде қонаққа санаған жоқ. Сол себептi күндегi дағды бойынша дастарқан айналасына Сүйiндiктiң барлық балалары да, бәйбiшесi де отырған-
– Же, шырағым.
– Жесеңшi, Абай! Алмадың ғой!- деп, әлденеше қозғап көрiп едi, Абай жей алған жоқ.
– Аяғын, аяқ жағын биiктесеңшi!–
– Аналарыңа сәлем айт, балам!–
– Шырағым-ау, осы анада Бөжекең аулына жiберген кiшкене қыз не жайда? Айғыз бишара қайтып қиды соны? Жылатып айырып, қайтiп қана жiбердi екен?–
– Бөжейдiң әйелi қатыбас кiсi едi. Өзiнен де туған қызы көп, күтедi деймiсiң кiшкене пақырды?–
– Е, е, Бөжей бар емес пе?
– Қатыны ойламаса, Бөжей ойлайды ғой! Неге күтпесiн!–
– Әй, бiлмеймiн! Ауыл-аймағымен тегiс-ақ:" айыпқа берген қыз ғой. Малын қимай, жанын қиды ғой айыпқа!" десiп, жаман сөздер сөйледi деп есiттiм ғой. Жас баланы жылатқандары бекерлiк болған ғой өзi. Не десе де iштен шықпап па едi? Айғыз бишарада не сүлдер жүр дейсiң?–
– Қаршығаң бар ма? Қаршығаң болса қыдырып келсеңшi! Мен қасыңа ерiп жүрiп үйрекке де, қазға да кездестiрейiн, –
– Көлқайнарда тығыз жұмысың болмаса, бiзбен бiрге жүресеңшi!–
– Е, е, не деп ерем? Не шаруаң бар дегенде не деймiн?–
– Шаруаңда жұрттың не ақысы бар! Қыдырасын, қонақ боласын! Құл саламыз.
– Айтқаныңа қызығып тұрмын!- деп, аз ойланды да: – Ә-әй, бiрақ шаруам қалады ғой, болмайды!–
– Жуантаяқ, Топай, Ырғызбай iшiнiң кiсiлерi. Күндегi жиын ғой. Бiрақ, мынау жүруге қамдалып, жаңа ерттелген аттар ғой. Түстiктi жеп қойған екен, құр қаппыз!–
– Қыбыр-жыбыр бар, бiлемiн. Бiрақ " онымыз жоқ " деседi екен ғой. Ал, сенейiн. Сенемiн деп, жаза шексем де сенемiн!– деп сұрлана түсiп, зiлденiп, – құлақпен есiткеннiң бәрiн бекер дейiн, көзбен көргендi ғана шын дейiн. Көзiм көргенше шыдайын. Мен деген дос!–
– Дегенiң болсын!
– Айтқаның болсын!
– Серт уәдемiз айтылды ғой!
- десiп, жапыр-
-тәрбие аласын. Онда не табасын?-
– Үйде қаршыға бар едi, биыл құс мол екен. Жидебайға барып азырақ қаршыға салайын деп ем, –
– Тағы бiрер күн аял қыл, ертеңдер сенi Байдалыға жiберiп алғалы отырмын. Содан әрi қайтарсың, –
– Құдай сiлегiр, кетшi былай, құдай сiлегiр. Тыныштық бермедiң ғой, сен-ақ!–
– Әпкет! Әпкет мынау қараң өшкiрдi!–
– Қымыз әкел, ас ауыз тигiз мыналарға!- дедi.
– Барыстарың қалай? Не шаруамен жүрсiңдер?–
– Құп болсын! Қонсын Сүгiр мен Сүйiндiк, не деушi едiм!–
– Айтқанына көндiм. Бiрақ сөз ұғушы ма едiң өзiң? Әкеңе айтар сәлемiм бар. Бұлжытпай жеткiзуге жараймысың, жоқ па?
– Ойдағыңыздың бәрiн айтыңыз, ақсақал! Жеткiз дегенiңiздiң бiр ауызын қалдырмай апаруға уәде қылайын. Мен тек екi арадағы сәлемшiмiн. Дегенiңiздi жеткiзбей кетсем, я бұрсам, қиянат болмас па едi? Мойнымда қарыз қалдырмаспын!
– Ендеше жаттан айтсам, сырттан айтқан болады. Саған айтсам, әкеңнiң өз көзiне айтқаным!- деп, аз бөгелдi де, –"татуластық, табыстық" деп ек кеше тамам Арғынның тобында. Сол татуласқан сиқым осы ма? Тәттi күнде тағы артыма қалжуыр байлайтын болса, анадағы араздықтан мұның несi озды? Не жаздым! Сенiң әкеңе не жаздым осы мен, Жiгiтек? Атаң Ырғызбайға атам Кеңгiрбай оң батасын берiп, би сайлап едi. Өз баласы, өз туысы жоқ емес едi ғой сонда, "осы болсыншы" деп бермеп едi? Ал, бұл болса, бүгiн мiнеки, алысқа абыройы асса, айналып кеп Жiгiтектi жаныштайды. Жақынға жауықса, жағалап кеп тағы Жiгiтектi жентектейдi. Бiр жiбiмей кеткенi ме үстiп? Шапқа түрте-түрте барып, ақыры бiр күн " өлермен бол да, отқа түс, соныңды көрмей тоқтамаймын!" дегенi ғой мұнысы. Қоймас болса сол қолқасын алар. Алмай тынбас сенiң әкең! Осыны айт! Бiр мен емес, "Жiгiтек сәлемi" деп айт осыны! Ал мына жерiн алсын, бiр бұл емес, тағы тапсын, тағы алсын!–
– Осы өздерiң көрiп жүрген Қаратай бар ма? Тап соның iшiнде көп қойма жатыр, не керек! Шiркiн, тек қана азғантай Көшкеден шықты ғой. Егер Олжайдан туса, өрiсiн көрер ең?– деп, бiраз отырды да. Тақауда әне бiр күндерде Қаратай, Бөжей, Байсал бар – барлығымыз Қаумен үйiнде түстенiп отыр едiк. Жиын бiр сөзден бiр сөзге түсiп, шалқып отырып, ақыр аяғы: "Жә, өзiмiз көргенде мырза кiм?" дегенге келдi. Жұрт ойланып қалды. Байсал күн шуақта жатқан тағыдай көзiн бiр ашып, бiр жұмып, бүк түсiп сырт қарап жатқан. Жаңағы сөзге ол қатысқан жоқ-ты, "мырза-кiм?" дегенге Қаратай жауап берiп, "мырза – Құнанбай"– дедi. Тағы бiраздан соң ол жиын: "шешен кiм!" дедi. Тағы Қаратай жауап берiп, "шешен – Құнанбай"– дедi. Екi бел асты. Аздан соң және бiр оралып кеп:" жақсы кiм?" дестi. Әлгi Қаратай және жауап берiп:" жақсы - Құнанбай "- дедi. Сол кезде Байсал басын жерден жұлып алып саңқ етiп: –"Уай, Көкше, не оттап отырсың өзiң?" деп Қаратайға қадала түсiп: – мырза Құнанбай екен, шешен құнанбай екен, жақсы Құнанбай екен! Ендеше не көкiп алысып жүремiз онымен?"– дедi. Соған Қаратай iле жауап берiп: – "Уәй тәйiр-ай, мен Құнанбайдың өзге жағынан мiн тауып алысып жүрмiн бе? Жалғыз-ақ "не қылайыны" жоқ қой, сондықтан кетiп жүргем жоқ па?" дедi. Сөз ұғатын бала сияқтысын ғой!– деп Байдалы осы тұста Абайға сығырая қарап отырып, –
– Жүр жарысайық!–
– Ал жүре ғой!–
– Тоқтама, жөнел, жөнеле бер!–
– Немене, балам? Неден ширықтың, жөнiңдi айтшы!–
– Қаратай жүйрiк қой. Жер таниды. Айтқаны шын болса керек. Бiрақ өз топшылауым бойынша, адамның қай мiнезi қасиеттi болса, сол мiнезi мiнi де болады. Мен өмiрде ұстаған нәрсемдi берiк ұстанам. Жақсылық – кiсiнiң айнымас табындылығында деп бiлемiн. Соның түбiнен мiн шығатын кез де болатын шығар!–
– Адам пенде ғой! Пенденiң жоқ-жiтi толған ба?–
– Қазiр бұл тұсқа келмей, Қарауыл өзенiн өрлеп барып, Ақбайтал асуынан асыңдар!- дедi. Және жазғы жайлау сол асудың тұсымен баратын Бақанас суы болды.
– Жалғыз ауыл болмайсыңдар. Неге жалғыз ауыл боласың? Тiптi сол Жидебай, Мұсақулдағы Көлқайнар, Шүйгiнсудағы Ырғызбай, Жуантаяқ, Қарабатырдан кем қойса, он ауыл сендерге ере көшедi. Бәрiне де сәлем айтам!–
-бiрiн Айғызға айтпай тұра тұр. Онсыз да қан жүрегi қақ жарылып жүр ғой. Бүгiн таңертең:" түс көрдiм, Кәмшат жер ошаққа жығылып қалып, үстi-басы лаулап жанып барады екен " - дедi. Сүйiндiктiң қатыны аналық мейiрiмi бар кiсi. Бәрiнен де соның айтқаны тек емес қой. Шыңғысқа жетейiк. Сонан соң өзiң қасыңа бiр ересек кiсiнi ерт те, тура Шырақтың аулына барып, Кәмшатты өз көзiңмен көрiп, бар жайын бiлiп кел. Айғызға содан кейiн айтып, әкеңмен шындап сөйлесейiк, -
– Ырылдатпа! Ырылдатпашы анау көзiң ойылғыр жетiмектi!- деп, зекiп тастап, долы бәйбiше есiкке қарады.
– Ей, мазлұма! Нилер ғазап көргенсiң сен бейгүнаh мазлұма!- деп, жылап жiбердi.
– Өзге бала сап-сау! Жалғыз оса бала бақырға бiр жаман iш ауру тиiп, толас таппай қойғаны!–
– Iшiң ауырса, аузың тый дейдi! Бала неме бiле ме? Өзi кiшкентай түзеле берсе болды, кешке шейiн бар тамақты малшылайды!
– Сүйтiп отырып қайтып жазылсын! Содан... Өзiнен... Ғой!–
– Ішпеймiз, жүремiз!- дедi.
– Не көрдiң, не бiлдiң, Абайжан? Бiлдiң бе әлгi сорға туған бейбақ бауырыңның күйiн?–
– Көрiп, бiлiп келдiк. Кәмшат ауру. Әл үстiнде. Бiздi танымады. Бауыры суып, аямас қас көргендей барлық жанды... Не айтайын?–
– Қарашығым, балапаным-ай, сормаңдай жетiмегiм-ай! Не қарғысқа ұшырап туып ең?–
– Қысқарт ендi, басыңа көрiнгiр, не көрiндi, басыңмен кеткiр!–
– Өртенсең де, үндемей өртен дегенi ме? Кәмшатты ойласа, бүгiн емес, көптен күңiренедi бұл жандар. Кiмге айтады? Қайда айтады?–
– Жә, бiрiң бастап, бiрiң қостамай! Басалқы, басу айтады десе, о несi?- дедi. Ұлжанға Айғыздай зекiрген жоқ, кiнәлай сөйледi.
– Қорқытпа келiндерiмдi! О несi?–
-балаңа қатты боп, қайда барасың өзiң? "жер тәңiрiсi сенсiң" деп қошеметшiң айтсын! Бұл жерде, бұл мекенде сен мойныңдағы қарызы мол әкесiң, бiлдiң бе? Айтам ғой, "жер тәңiрiсiмiн" десең де, аяғың аспаннан салбырап түскен жоқ. Сен де бенденiң ұлысың, анадан туғансың. Менмiн сенi тапқан. Мынау аналар аналық зарын айтады. Кәмшат турасында күйзелтiп, күңiрентiп отырсыңдар, сендер, бiздi. Тап ендi емiн, тап ақырғанша! Құтқар анау қаршадай жетiмегiмдi!-
– Қайтейiн? Мен қайтейiн? Кеше исi Арғынның игi жақсысы бұйырды!–
– Рақым, мейiрбандық жоқ, не деген жаны ашымас қатыбас байлау сол байлаудың өзi? Тату етер байлау да емес. Көңiлге қату бiтiретiн байлау ғой және Кәмшаттан зорлықпен айырған Жiгiтектi мұндағы ана, бауыр қайтiп жақын көре алады? Мал алмай, мазасыз масыл жас баланы алғанға олар қайтiп ырза болады? Олардың рақымсыз, надан, топастарына салсаңыз. Кәмшаттың барлығынан да бес байталды артық көрсе қайтесiз? Ендеше, ортамыздағы ең әлсiз, ең пұшайман бiр ғарiптi қайда тастап отырмыз? Ит жемеге тастап. Отырғамыз жоқ па?
– Әй, шалағай балам-ай, көңiлiң түзу болғанмен, жолдан тыс жайылып отырсың ғой!
-қалаш, ауыл аймағына тым құрыса соны ұғындыра алмаса Бөжейдiң аяқтағы суға ағып өлгенi. Ғой!-
– Балама өгейлiк қып отыр. Ақылы болса, ары болса, бүйтер ме едi? Күтiмсiздiкпен дерттi қыпты, - деген кiнәлар айтқызды.
– Құнанбай жаққан отқа менiң арым өртендi. "Жарасы жазылды, сынығы бiттi" дей ме екен? Не жаны жүр деп ойлайды екен шыбын кеудемде? Әлде өзгелер үйелменiмен өртенсе де, өзiмнен бұрау сынбасын дей ме? Құнанбайдан не шықты. Шашыраған бiр ұрығы ма? Сұрау салмай, мазамды алмай тек жүрсiн, күйдiрмесiн ағайын!–
– Адамшылық рақым қайда? Өзге емес. Ақылсыз, надан қатыны емес, Бөжей өзi өсте ме екен? Көз алдында соншалық жазықсыз нәрестенi ұзақ өлiмге бұйырып, сол үшiн және биттей де шiмiрiкпеу не деген қаттылық? Әншейiнде мiнездi, мейiрбан көрiнетiн сырты екен ғой. Өзiне сын жетпей, жұртты сынап жүргенде сүйтедi екен ғой. Ендеше, жауығып, қарсыласып, кiнәлап жүрген Құнанбайдан қай қасиетiмен артты?–
– Менiң балам адамзат баласы емес, өштескен қасқырдың күшiгiндей көрiнгенi ғой. Көрге бiрге кететiн жаулық десеңшi мынаны. Аузына осы тiрi жүрген ұрпағымның қайсысы түссе де, шайнап тастағалы, көзге шұқып жоқ еткелi отырған түр ғой мынау! Жалғыз-ақ тәуекел! Тостым, күттiм артын!–
– Бұ не қылғаның? Шабындыдан келген күң бе едi? Құнанбайдың бел баласы, оң көзi емес пе едi? Тым құрыса iштен шыққан анасына хабар айтып, топырақ бұйыртсаң еттi! Бұ не деген бiлместiк, не деген өштiк?- деп сөйледi Ызғұтты.
– Сыныққа сылтау таба алмай. Отырған Құнанбай ғой. Қаршадай қыз өлдi деп сауын айтып, ас берушi ме ем? Тiптi берсем де, басым сырықтан арылар ма едi? Кiнәласа, құн тiлесiн ендi менен. Бiрақ, тек әлi жетсе алып көрсiн!–
– Жай, шаруаларыңды бағып, тек тыныш тұра берiңдер!- дедi де, өзi Жұмабайды ертiп, Байқошқар суының басына кеп қонған Күнкенiң аулына кеттi.
– Науқасы соқпа ғой! Соқпаның осындай қатқыл келетiнi болушы едi, со ғой! Бiр тер шықса, қалың тер шықса, айығар едi! Буып тұрған тер ғой –
– Соқпа! Сырттың соқпасы ма? Iштi жеген жегiнiң соқпасы ма? Әйтеуiр... Келдi ғой толайым. Құнанбайдың жерi кеңiр! Мен көшермiн бұл дүниеден! Кетермiн! Бөгет болмай кетермiн! Бiрақ... Күндерiң не болар?- дедi.
– Жылағанмен жақсы Бөжей қайта ма? Тiрiлер болса, күңiренген дүние, төгiлген жас аз ба? Әнеки, –
– Естi жи, Байсал! Белдi бекем бу, түге!– деп өзгелерге де әмiр, бұйрық сияқты сөз тастап, –
– Арысым-ай, арыстаным, бауырым-ай!–
– Жануар-ай, иең кетiп тұл қалдың ғой, сен бейбақ!–
– Қара көктiң жал-құйрығы қара ғой. Қаралы ат осы болсын. Көшкенде ерiмнiң қаралы ер-тұрманы осыған ерттелсiн, тұлдаған киiмдерi осы жануарға жабылсын!–
– Сүңгi, сүңгi! Тағы сүңгi! Солай!–
– Иә, жығарсың? Сен түгiл қысырдың асау тайы – ақ тай да жыға алмаған Оспанды. Қанша мөңкiсең де түспеймiн!–
– Абайша сүңгимiн!- деп, саяз жерге етпетiнен жата қалады да, артын тоңқитып, мөңкiген тайдай, екi аяғын шапшыта бередi.
– Ей, аға!
– Әй, ағатай, маған!
- деп, судан ырши-
– Жаман енеңдi... Қос қара! Ертеңдi-кеш суды лайлағанша, тым құрыса бүлдiрген терсеңдершi!–
– Бүлдiрген?
– Қай бүлдiрген?
– Бүлдiрген қайда?
– Ей, ағатай, айтшы!–
– Жүр ендеше барайық!
– Барып терiп қайтайық!
– Жүрiңдер!
– Ал, ат ұстаңдар!
– Иә, сәт, бүлдiрген, бүлдiрген!–
– Аруақ! Аруақ!–
– Тиме! Аулақ!–
– Түу, сарамас. Мынау неткен көз жоқ бетпақ едi?–
– Аруақ! Аруақ Масақбай!– деп, асаудың албастысы –
– Бұлар кiм? Бұл қандай көш?- деп тақат таба алмай, ағасын қамшымен түрткiлеп, мазасызданып тұр едi.
– Ойбай, Абай, ананы қара! Тымақты қара!–
– Тоқта, құтырма!–
– "Былай тұр!
– Көрме!
– Саған рұхсат жоқ!" дегендей суық, қатал. Бiрақ, әдiл үкiм айтып бара жатқан сияқты. Абай жүрегiне бұл серпу өзгеше өкiнiш, өксiк әкелгендей.
– Өй, неменеге сораңды ағызып тұрсың, - деп, тiптi зекiгендей.
– Баламысың, жоқ қатынбысың? Сен ненiң ақысы деп жыладың осы?- дедi.
– Сенiң үлкен боп, ес бiлгенiң со ма? Бауыр емес пе едi? Бөжекеңе өзiң неге жыламайсың?
– Е, жыласатын не қалып едi? Жаназасына да шақырмай қойған жоқ па? Соны да ұқпаймысың?
– Ұққан екенсiң, қарқ қыпсың! Шақырмаған тiрiлер! Сол үшiн өлi Бөжей жазықты ма?
– Бөжей әкеңмен араз болғандықтан шақыртпады!
– Бәсе араздық... Сол араздыққа кiм кiнәлы? Кiм жаулықты көп еттi? Соның бәрiнiң ақ-қарасын сен айырып, танып болған шығарсың?
– Болайын, болмайын, мен әкемнiң жағындамын!
– Бәсе, одан да соныңды айтсаңшы! "Үлкенмiн, ақылым бар, кiсiге де ақыл айтам" дейсiң! Бөрiнiң артынан бөлтiрiк ақылды болғандықтан ередi дейсiң ғой.
– Өй, сен не сандалып келесiң осы? Үйдегi алжыған әжеңнiң ақылынан басқа ақыл жоқ деп алғансың ғой өзiң тiптi.
– Ал, сен болсаң, сол өзiң қостаған әкеден де түк ұғып, түк ақыл алмайсың!
– Е, менi бiр жайын өскен. Жабайы деп пе ең өзiң? Енеңдi.
– Бар "өстiм" дегенде, тапқаның осы боқтығың ғой. Малшы-жалшыны жазықсыз боқтап, мардамсығаннан басқа түк үлкендiгiңдi көрсемшi!
– Бәлем, тұра тұр, осыныңның бәрiн де әкеме айтам!
– Айтсаң айта ғой! Мен де сенiң жаңағы "алжыған" деген сөзiңдi әжеме айтайын!-деп, Абай Тәкежанға қайсарлана қарады.
– Өй, кетшi әрi енеңдi...- деп шiренiп тұрып бiр боқтады да, құла бестiнi борбайлап шаба жөнелдi.
– Дәл қасымызға келiп қонып отыр. Ендi аялдасақ ағайынның бетiн қайтiп көремiз? Бата оқырын қалай жасасын дейдi? Және Байқошқар, Бақанастағы екi ауыл қосыла бара ма? Соны тез шешiп, жөн айтсын!–
-е-
– Аға екем!
– Асқар белiм!
– Құт берекем!- деп, Абай қасындағы кекселеу кiсiлер шырқап жылап, үн салып келедi.
– Аға-екем, бауырым!–
– Оның аты Құнанбай,
– Күтсең Сарыапаңды күтсеңдершi!- деген ғана байлау едi.
– Әне келе жатыр! Құнанбай кiсiсiнiң алды осы!- дедi.
– Жүрiсi суық екен!- деп, бес қасқаның үлкенi Тұрсынбай да көз тiктi.
– Жә, ендi не отырыс бар? Бiреуiң тез бар да, Пұшарбайға хабар айт! Алысқа хабар етер жайым жоқ. Пұшарбай барлық Көтiбаққа бiлдiрсiн!- деп, Құлыншақ бастағанда:
– Е, Жiгiтек, Бөкеншiге де солар жеткiзедi.
– Көшiрiп алуға жарайтын болса, жетсiн тегiс!
– Уәделерi шын болса, осы iңiрде табылсын!- десiп, Құлыншақтың айналасын қоршап отырған Тұрсынбай Садырбай, Мұңсызбай, Наданбай сияқты төрт ұлы қостай қоя бердi. Бес қасқаның бiрiне Манас қосылатын. Ол бәрiнен жас. Тегiнде Құлыншақтың өз баласы емес, ерте ер жеткен немере, анау Тұрсынбайдың баласы едi. Манас үлкендердiң әмiрiн күткенi болмаса, өзi үн қатқан жоқ. .
– Үйге жүрiңдер!–
– Жә, ағайын, бұл қайткенiң, атшабарымды неге сабайсың? Терiс болса арыз айтар жер таппадың ба? Тым құрыса мырзаның алдынан бiр өтсең неттi? Оған да сенбей, оған да жоныңды көрсетейiн дедiң бе? Жуандығыңды көрсетейiн дегенiң бе? Кеше ғана қатарда қолтықта жүрген туысқан емес пе ең? Жөнiңдi айт, бетiме айтшы кәне! "Сонысын өз аузынан естiп кел" деп жiбердi мырза. Мына баласы Құдайбердiнi әдейi қосып отыр қасыма, –
– Атшабарыңның сабалғанын айтасын. Жарықтығым Майбасар, басыма сырық, малыма құрық сiлтеген өз қылығыңды, осы Майбасар қылығын сен неге айтпайсың? Мырза көрсе, әуелi соны неге көрмейдi. Сенi неге тергемейдi?–
– Терiс жайылма! Терiс көшпе, оңға көш, ақсақал! Мен кiнәласқалы, арылғалы келдiм!
– Терiс көшпе деймiсiң? Жоқ, мен көшкелi отырмын. Сенен ажырап, ана жаны ашитын ағайынның ортасына көшкелi отырмын.
– Оныңа ырзалығым, рұқсатым жоқ! Көшпесiн, кетпесiн, ұғысамын Торғаймен деп, сәлем айтты мырза.
– Сәлемет болсын! Бiрақ, ендi бақыл болсын, мен көшем!
– Неге, не көрiндi, ақсақал?!– деп, осы арада Құдайбердi сөзге кiрiп: – "Бұл көшу, исi Торғайды маған жат қылам деген көшу ғой. Кiнәлассын, айтысатынын айтсын, тiптi алмағын алсын, олқысын атасын. Бiрақ көшуден тыйылсын, бармасын жауыма!" дедi менiң әкем, –
– Кiнәңды айтшы осы! Атшабарымды сабап отырған өзiң емеспiсiң?
– Мына бес баламның ортасында аяғының желi бар жалғыз-ақ, Бөрте ат едi. Сұрадың, бере алмайтынымды айттым. Ұқсаң не етушi едi? "Ұстап әпкел!" деп, атшабарыңды, итiңдi бөрiдей қып, ақ, адал малыма. Шаптыратын не жөнiң бар, Майбасар?
– Атты сұратқан мен емес! Мырза болатын. Мына бала Құдайбердi қызығып көңiл қылған соң: "Ат жалын тартып мiнгенi осы едi Құдайбердiнiң, Құлыншақ бiр еркелiкке ренжiмес, көтерер" деп, мен жiбергенiм рас.
– Еркелiк! Не еткен еркелiк?!
– Кiрме, құл-құтанға iстейтiн зорлықтың атын алдарманға келгенде – "еркелiк " қойыпты!–
– Бермейдi деген не сұмдық? Торғайдан алмасақ, қайратымыз қайсы? Өкпелеп қайда кетушi едi? Кете алатын күшi қайсы?–
– Уа, Құлыншақ ақсақал, көшпесiн деген мырзаңның сәлемiн айттым.
- деп, бiр-
– Құтыртып отыр ғой! Барарың кiм, бiлемiн! "пана болуға жараймын, жасқанба" деп отыр ғой! Бiрақ, алып көрсiн iргемнен кеп! Қойны-қолтығы кең неме екен ғой Байдалы, Байсал. Ендеше көк тұқылды, мұздай сүңгiнi сол мырзалардың өз етiне қадармын!– деп, қалшылдап кеттi. Көздерiнен от шашып, ойнақшыта қарап: – Кешегi Тоқпамбеттегiдей қоңдарын түрiп қойып, жалаңаштап тұрып, сазайын беремiн!–
– Қой, шырақ, қой мырза сол бәледен абырой тапқаны аз едi ғой, атамай-ақ қойсаңшы!–
– Уа, үйде кiм бар!–
– Уа, мен бар!–
– Тарт!- деп, ақырып қап, отырған бойда қамшы сiлтей берiп едi, Садырбай бас салып, шалқасынан түсiрдi де, тiзерлеп алды.
– Тысқа алып шық! Жүр, алып шық!–
– Бұл жаңа "қоңдарыңды түрiп қойып сорлатам", деп серт берген. Байдалы, Байсалға соны iстемек болған. Ал мұнiкi сөз едi. Кел, бiздiкi iс болсын! Шеш, сыпыр киiмiн!–
– Сен не қылмадың осы? Неден астың әлi осы?– дедi түйгiлеп отырып. Масқара қып, қор еткенде, былай етейiн мен сенi!– деп, Майбасарды етпетiнен тiзерлеп салды да, – көк сүңгi деп ең ғой! Мә, көк сүңгi!–
– Намысың болса, өл осы қорлықтан, өл осы мазақтан!- деп теуiп қалды.
– Шапқан жақсы болса, тартып алған жол болса, көзi көрсiн! Шап! Шауып, тиiп алып келiңдер анау кетiп бара жатқан Жiгiтек көшiн!–
– Уай, қара бет! Көрiңде өкiр шетiңнен, қаралы көшке шапқан қара бет!–
– Ендеше көштi шаппаңдар! Бiрақ сол тұрған жерге қонсын, iлгерi баспасын!–
– Қарқаралыға бiзбен бiрге ертең ерте жүресiң, қамдан, –
– Көрсетпе, түге, көз жасыңды! Қолыңнан келер болса, ақыл қос! Көмек айт –
– Іс ұлықтың тергеуiне кетедi. Ендiгi бәле қағазда. Қағаз деген абырой, атақ, бақ, беделге қарай ма? Шамаларың келсе, ана жақтың арызын тый. Барды салып соны тоқтатып көрiңдер. Артымнан арыз бармасын! –
– Арыз бармас үшiн, жауығып отырған ағайынның көңiлiн табу керек қой!
– Аяғына жығыл деймiсiң?
– Жоқ. Бiрақ алғанды қайта орайлап, есесiн түгендеу керек. Сонымен көңiлiн тауып тоқтатпаса, арызды тоқтатар басқа шара жоқ!.
– Жiгiтектiң де, Бөкеншi, Көтiбақтың да өксiгi жер ғой. Қыстау ғой. Сол жөнде еселесi тоқтау тауып көремiз де, қайтемiз!
– Жермен, малмен тынатын көңiлi болса, жесiн де тынсын! Қор қылып, итшiлеген өмiр ғой!–
– Өлмесек әлi талай көрiсермiз. Тiрiге тiрiнiң iсi түсетiн күндер болар. Көрiсуге күн жақсы болсын! Айтарым сол-ақ, –
– Тынбаймын дегендi мақұлдамаймыз. Ара ағайын бiз келiп отырмыз. Бұл тынымсыздық Құнанбайды өкiндiрiп отыр, әнекей! Одан жер ал! Есесi кетiп ойсырап қалған елдерiңнiң қызылын толтыр!–
– Байкөкшенiкi! Сол айтыпты!- дедi.
– Мырзаның жайы не? Не күйде жүр? Оны ойлап Ұлжан қысылмайды ғой. Қысылса, ағайынды, елдi жиып үлкен үйдi мырза бардағыдай қан базар қып отырмас па едi? Көшсе, жұрттан оқшау көшедi. Қалса, Жидебайда жалғыз ауыл қалады. Арттағы елге ұйтқы боп, асын берiп, ерiнiң тiлеуiн тiлетiп отырғанның орнына, өз тыныштығын сүйедi. Бар елдiң күтiмi де, шығыны да бiзде. Тауқымет бiздiң мойында!- деп жазғыратын.
-ақ қой, өзiм тыямын!-
-қыбырды қоса жұтқызсаң да, е-
– Соған, сол жағына ұқып болыңдар. Әбден барды айтысып, ашық айтысып арылыңдар да, менiң артымнан шапқыншы жiберiп, хабар етiңдер!–
– Майырды Керекуде тосыңдар! Тосып алып, содан әрi бiрге тартыңдар!- дедi.
– Өзi әйтеуiр, азбай ма екен?–
– Азбас! Азып сонша не бопты!– деп, бiраз отыра түсiп, – Бiрақ әлi өзiмiз көрсететiн бiр қайрат та бар. Дер кезiнде айтармын. Белiңдi әрдайым бекем буғайсың!–
– Солай iстелу керек! Көрпiс алдында әмiрiн орындап, менi жүргiзгенiн, өзi де шыққанын, айтқанды екi қылмағанын таныту керек. Ақталып қайтатын болса, кiсiге Омбы деген осы тұрған жер емес пе? Оны күдiк көрме!–
– Ал, Өскенбайыш мырза, ендi сенi айыптайтын қағаздарды көрмексiң ғой, солай емес пе–
– Көрсет ендi! Тек бiрiн қалдырмай, бәрiн көрсетшi!
-о, мен көрсетем! Мен сенi алдамаймын, Алшынбайға уәде бергем, көрсетем!-деп есiктi бекiтiп, жол сумкесiн ашып қойып, будақ-будақ қағаздар шығарды. Қат-
– Майыр, осы үйiң суық па, тоңып отырмын. От жаққызшы!- дедi.
– Майыр, екеумiз бiрге де талай iстестiк. Дәм-тұзымыз араласты ғой. Ендi менi айыптайтын басқа қағаздарың болса, бәрiн түгел шығар! Түгел көрсет! Тамырлығым сол болсын!–
– Жоқ ендi Өскенбайыш, құдай бар ғой... Бәрi осы! Бiр де қағаз қалған жоқ!–
– Тұр, Мырзахан! Сал, өрте ана қағаздардың бәрiн!- дедi.
– Е, Өскенбайыш, қойсаңшы! Законды қайтесiн. Өскенбайыш, қойсаңшы!–
– Осылай ма едi? Өртемейiк, жоқ қылмайық та бәрiн! Мен қайтемiн?–
– Япырмау, қайтем ендi? Қол шорқақ, тiл мақау!- дейтiн. Көңiл сезгенiн, тым құрса өзгенiң көзiн иландырардай қып айта алмағанына күйедi.
– Аң аулап жүрмiсiң? Итiң қайда?
– Ит осында. Жаңа осы шиде жүр едi...- деп Абай итiн ендi ғана есiне алып, артына қарады.
– Жарайды, аңшы-ақ екенсiң! Осындай тоқ итпен аңға шыға ма екен?
– Қой, тоқ емес-тi!
– Бәле, мынау не? Бүйiрiн қарашы! Жаным-ау, өзi не жеген? Жаңа ғана жептi?– деп, айнала қарап тұрып, төсiндегi қанды көрдi де: – Өзiң итiңнiң аң алғанын да бiлмепсiң ғой. Мынау қоян жептi ғой!–
– Құдай бердi! Асылбек бүгiн үйде жоқ екен! Қазiр соның отауына кiремiз!–
– Ал, мен арғы жағаға қайтып, атты әзiрлеп тұрамын!–
– Тоғжан, менiң сәлемдерiмдi есiттiңiз бе? Бар сөзiм сiзге арналған, сiздi сағынудан туған сөз едi, iлтипат қып еледiңiз бе? дедi.
– Есiттiм, Абай! Өлеңiңiз жақсы екен!–
-ақ сiз менi былтыр бiр көргеннен-
– Ұмытпадым дейсiз, бiрақ содан берi бiр келмедiңiз ғой!
– Қайтiп келем? Ел жайын бiлмейсiз бе?
– Бiр көрудiң өзi зар болмады ма?
– Рас!– деп, Тоғжан қызара түсiп, көзiн төмендеттi де, –
– Тоғжан! Япырмау, жақсы айттыңыз-ау! Мен сонда: " тоқташы, бiр сәтке тоқташы!" дей жаздап, зорға шыдап қалып ем. Көрмей, көрсе де елемей кеттi ме деп ем. Тоғжан, сiздi қайтiп ұмытайын?–
– Сәулем!–
– Ойпырмай, қалқам Абай-ай, қиын болмаса игi едi! Су түсiп кетiптi! Қарауыл суы түсiп кетiптi! Атың қайда едi? дедi.
– Не дейдi? Судан қалай өтесiз, Абай, атыңыз қайда? Бұл жақта қайтiп қаласыз?–
– Қорықпа, Тоғжан! Бiрдеме ғып өтермiн!Ал, өзiң ендiгi бар хабарды Ерболдан тос!–
– Қош, ұмытпа!–
– Ал, қалқам, жер тар, уақыт тығыз болды. Бiрақ тiлеулес достарың бар екенiн көрдiң ғой. Еске ала жүр! Тек мына судан байқап өт! Қош!–
– Жеңешетай, ұмытпаспын! Өлсем де ұмытпаспын осы жақсылығыңды!–
– Ербол! Е-ей, Ербол!–
– Ал, құтқар ендi! Мына Қарауыл қолға түсiрейiн деп тұр!–
– Сен осы талдың iшiнде тапжылмай тұра тұр. Қазiр келем, қорықпа!–
– Өй, ат қайда? Өгiзiң не? Атпен неге келмедiң!–
– Ат болғанда, сенiң атыңды әкелмедiм. Анау ауыл қазiр тұрады. Бiз өткенше көрiп қойса, қаптап кетедi. Ал өзiмiздiкi әлсiз байтал. Және сол құрып қалғыр түнде қорадан шығып, тауға жайылып кетiптi. Бағанадан бөгелгенiм сол емес пе?–
– Ой, бұны қайдан алдың?
– Үндеме, Сүйiндiктiң қойшысының биесi. Мына жерде жайылып жүр екен.
– Е –
– Қайткенiнде не жұмысың бар?
– Қойын қайтедi?
– Қойшысы жаяу қалады ғой!
– Өй, тәйiр, қойшысы түгiл, құтпаны жаяу қалсын! Сенi жау қолына қалдырушы ма ем? Не айтып тұрсың? Кел, мiн!–
– Шiркiн, Ербол! Неткен жақсы едiң? Дос жақсысы сен екенсiң ғой. Естен кетпес iс еттiң-ау!–
– Абай, сөздi қой, тарт!–
– Өй, көк биенiң бүгiнгi еңбегi жетедi. Ол қойға бүгiн бармайды. Бүгiнше қойыңды жаяу бақ!–
– Ел жайлауға шығып, арқа-басы кеңiген соң барған лайық болмаушы ма едi?–
– Оның рас-ау, бiрақ Алшынбайдың жазғы жайлауы ары шалқып, ұзап кетедi. Бару, келудiң жолы алыстап, мойны қашықтаған соң, жүрiс ауыр болады. Айдаған мал да күйзелiп жетедi. Қайындата баратын үлкендер бар, оған да ауыр. Және қыс жақсы бопты, мал тойынтам дейтiн емес, ажарлы мал осы күнде де бар. Ендеше, құдай бұйырса, осы бiр бестi-алтылы күн iшiнде қамданыңдар да, сапар шегiңдер. Өзiң барасың ғой. Төркiнiңе өзiң бастап бар балаңды!–
– Саған қалыңдық айттырдық!–
– Қалындық деген не? Қатын ба?–
– Е, алам... әкел! Маған қатын керек!–
– Ұялғаны шығар, –
– Осы үйлену деген ата-анаға да, жастардың өзiне де қуаныш қой. Солай емес пе? Ал ендеше сол қызығына жеткенше күйеу мен қалындықтың жолына ырым-жырым, әдет-дәстүр деп неше алуан құбыжықтар қоятыны несi?–
– Рас айтасың, құбыжық екенi рас. Дәл осы қазiр кiм келедi? Қандай асау жеңгелер екен, не бұйырар екен деп, мен де үркектеп тұрмын!
– Әлi тұра тұр, басыңда үкiң жоқ деп қиғылық салады! Тымағыңды көзiңе кимесең, жақтан да ұрады. Екеуiң бе? Ербол екеуiң талай құқайды көресiң.. Не қыласың, тек ұсына бер!
– Ата-бабаң жолы осы! Барған елiң сенi кiнәламайды, "әкесi күйеу, шешесi қалыңдық болмаған ба?" деп бiздi мiнейдi. Ки!–
– Япырау, мен күйеу болсам, Бошанға күйеумiн, Тобықтыға, Тарақтыға күйеу емес ем ғой. Жолдағы елдiң бәрiне мен күйеу деп, жынды кiсiше шақыратыным не? Рұхсат етiңiз, барар жерде киейiн, әзiрше өз киiмiммен барам!–
– "Құрсаулы жаудан қорықпаған жүрегiм, қайынға барғанда жеңгелерден қорықты" деп, Барақ айтқаны қайда? Қорқарын қорқарсын! Бiрақ, әйтеуiр түбi қайыр. Менiң бiлетiнiм сол-ақ, –
– Әйтеуiр қай жерде тәжiм ету керек, қай уақытта тұру керек, қай уақытта тымақты көзден алып, кең отыруға болады, бәрiн өзiң айтып отыр! –
– Ай батқандай қылды. Да, адастырып кеттi ғой! Бiрақ сонда да жолы болсын! Жақсы қызық көрсiн, сәлем айт!- дептi де, Ербол кете бергенде, орамалымен көзiн басып, жылап қапты.
– Абай қайсы?
– Күйеу қайсы бұл!
– Бәрiнiң киiмi бiрдейi несi! Күйеуше неге киiнбеген?–
– Қайсымызды ұйғарасыз, сонымыз Абай болсын!–
– Қой, шырағым! Тобықты тымағын аулыңда киерсiң. Бiздiң аулымызда күйеу тымағымен жүр!–
– Бәсе, ки десем бiр көнбейдi.Ал, мiне, үйретiп алыңдар! Бар киiмi мына менiң қанжығамда, –
– Өзi жорға ғой!
– Ойбай, рақат екен!–
– Шымылдық, шымылдық түсiр!–
– Кiрiңiз, кiрiңiздер!– деп, тысқа дауыс бердi де, күйеулер жаққа қарап. – Ал, балалар! Үлкендер! Енелерiң келедi!–
– Ал, шешелер, көрiмдiк!
– Көрiмдiк кәнi!
– Болмаса, балаларыңды көрсетпеймiз, бетi ұялады!–
– Алыңдар! Көрiмдiк сендердiкi! Бiрақ бiзге баламыздың жүзiн көрсетiңдер, алыңдар!–
– Өмiр-жасың ұзақ болсын! Алдыңнан жарылғасын, қарағым!–
– Қадамың құтты болсын! Қызығың ұзақ болсын, қарағым Абай!–
– Күйеу көрiктi ме екен?
– Баламызға сай ма екен?
– Қайтiп отыр екен?–
– Ал тұр!
– Ал, келiп қалды!
– Ойбай ана кiсiлердi қара!–
– Той! Той басталды!
– Атқа, атқа қоныңдар!–
– Тойы той-ақ болды!
– Әкелген қалыңмалына сай Алшынбай да көл-көсiр қылды!
– Күйеу келген той дәл бiр астай болды, не қыл дейсiң?- десiп, мақтасып қайтқан.
– Тоқта, жабысып қапсың ғой! Берi кел! Шаш сипа!–
– Қайырлы болсын!
– Ұзақ қызық берсiн!
– Құтты, құтты болсын!–
– Жә, ендi бiз төсек жайлаймыз. Сен бiраз тысқа шығып сейiлiп кел!–
– Ал, еркем, күйеу қалай екен?–
– Қайдан бiлейiн? Бiр жуан қара ғой!–
– Қой, байқамағансың ғой. Қара торының әдемiсi ғой!- деп, жеңгесi жұбаныш айтты.
– Немене, қалыңдығыңа бұлданып жүрмiсiң? Неге сонша күттiрдiң?–
– Қарқаралы бiздiң елден әншi болады екен!–
– Қарқаралы әншi ме, жоқ жаңа есiк көрiп қайтқан күйеудiң көңiлi әншi ме? Қайныңның әнi де ыстық көрiне ме, кiм бiлсiн?- дедi.
– Әдiлетiн айтам, Бәке!–
– Жоқ, сен Қарқаралының дауын айтпа, әнiн айт!
– Рас, ол дұрыс екен! Дауын әннiң өзi айтсын! Кел, Ербол, – деп Абай бастады да, Ербол ердi. Бұл екеуi әдемi қосылып кеп, аса тамылжыған, шырқау ән –
– Мiне, бұл әндi не ейсiз?–
– Жақсы екен!- дедi.
– Ендеше тағы тыңдаңыз!- деп алып, Абай мен Ербол "Шырайлым" деген жаңа әндi де айтты. Құдайбердiге бұ да ұнады. Мақтай бастады. Осы кезде Абай мен Ербол күбiрлесiп алып:
– Ендi дүпке сақтаған әндi айтамыз!– дестi де, аса бiр сәндi, салмақты, назды қоңыр ән айтып шықты. Ән –
– Ал, Бәке, бұған не дейсiз?- дедi.
– Сенiң сөзiң дұрыс па деп отырмын. Жақсы ән әкепсiңдер!–
– Өзiң осы жолы сыншы боп қайтыпсың ғой!–
– Мырзаға сәлем айт, бала жастан бiрге жасасып келемiз. Содан берi менiң қыстаусыз, жерсiз екенiмдi осы ел iшiнде өзiнен артық бiлетiн кiсi жоқ. Кеше, Бөжей қыстауы Тоқпамбетке шейiн әперем демеп пе едi? Бүгiн маған бiр қыстау тиген екен. Мырза жерсiз емес. Он бес қыстаудың он төртiн қайтып алыпты ғой. Маған тигендi қалдырсын, орын теуiп, шығындап қалдым!–
– Жөнiмдi айтып ем, жiбiмедi ғой. Жерге тигендiктен шықпайды, жетеге тигендiктен шығады жан ашуы. Мен тек жатайын десем де, сүңгiлеп тұрғызайын деген ғой! Сол жер деген боп, жегiдей соңына түсiп, кешегi қадiрлi Бөжейдi де жұтып едi. Содан жаным ардақты емес. Айтқанымнан қайтпаймын! Осы қыстаудан қия баспаймын!–
– Ей, Жұмағұл, Мырзахан! Кел берi!- деп, әмiр еттi де, үйге кiрдi. Екi жiгiт iлесе келдi. Құнанбай төрге шығып отыра бере:
-сойылдап, дәл Байсал аулының ар жағына қуып тастаңдар! Бұлжытпай орында осы айтқанымды!-
– Ей, тоқтаңдар!- деп, үн қатты. Ана екеуi аттарына мiнiп ап, тымақтарының құлағын жымыра байлап жатыр екен.
– Сендер қайткелi тұрсыңдар!- деп едi, Жұмағұл сырт қарап жауап бердi.
– Бара жау тигендей етемiз! Несi бар?
– Тимейсiң олай, берi қара!
-е, мырзаның бұйрығын екi етушi ме ем?-
- деп, ақырып қалды. Екi көзi қанталап, өзi сұп-
– Жылқыны қумаңдар! Сойылдама! Жай ғана жылқышысына айтыңдар да, қайтыңдар!
– Е, бұйрық ше?
-ақ бәле шығарып жүр, Жұмағұл, жазаның үлкенiн сонда көресiң! Тап мына менен көресiң!-
– Әке, осы, шiлденiң күнiнде, ен жайлауда, шөп деген тұнып тұрған шақта, жер қорыған, ағайынға ренiш салсаң не қисынға сияды?- дедi.
– Немене, Байсалдың дауын айтар тiл, жақ жоқ деп пе ең? Қыстауымды қайырмай, қасарысып отырғанын да қостарсың сен!
– Қыстау - жайлау емес қой.
– Қыстаудан жайлауға көшетiн кекесiн болмай ма екен?
– Ендеше түп-түйiндi айтады екемiз. Сонда қыстау жайындағы ашудың өзi әдiлет пе?
– Әдiлет, сенiң ойыңша, бiреудiң басына күн туса., соның орнын тартып алу ғой?
-ақ қыстау сұрап емiнгенi өзiңiз емес пе едiңiз? Сол бiр қыстаудың зарынан кеше сiздiң қасыңызға ерiп, қолыңызды қостап, тiптi анау Бөжейдi сабасуға да барғаны қанi? Байсалға тиген бiр қыстауды қуған - зорлық. Содан ұшқындап кеп, мына...-
– Жә, суырылма! Менiмен жарыса түспек пе ең?- дедi. Абай бұған аз iркiлдi де:
– ... Мына жайлауда бөлiнбеген бiр елдiң көдесi үшiн түс шайысу тiптi жол емес!-деп тоқтады.
– Үй iшi болсын, бала-бауыр болсын, өз ойындағы мақұл дегенiн сiзге айтуы шарт қой. Айта алмай жасырып қалса, лайық па? Сiздiң де естiп бiлуiңiз лазым ғой!
-ақ, ендi мынау ас жалғыз Жiгiтекке сын емес. Бiрнеше дуанның елiне сауын айтып отыр. Ағайынмен, адаммын дегеннiң бәрiне сын. Өлiмiнде оқшау қап ек, ендi тым құрымаса, мынау асына ат салысайық 1-
– Мен қайтейiн! Кел демесе кимелеп барам ба? Барып тұрып, былтырғыдай кеудеге қақтырам ба?- дедi де, бұл сөздi жақтырмағанын сездiрдi.
-аулақ мал-
– Мейiлдерiң! Маған десе, аяғына бас ұр Байдалы мен Байсалдың!- дедi де, шығып кеттi.
– Абай, бөтен сөзiм жоқ тек бағана әкеңмен сөйлескен сөзiңдi есiткелi өзiңе дән ырза боп, достығыма сүйсiнiп ем. Барым сол ғана. Ендi мен ана жаққа барып көптiң iсiне қолдан келген көмегiмдi етейiн!- дедi.
– Байдаш аға, - деп алып, сөзiне кiрiстi.
– Шырағым, бұл сөзiңе ағайын ырза. Бетiңнен жарылқасын. Ендi қалай кiрiсесiң, ойлағаныңды өзiң айт!- дедi.
– Ендеше, Байдаш аға, байлау сол болсын. Бөжiкеңнiң нағашысын бiздiң күтуiмiз жол екен! Бiзге берiңдер!- дедi.
– Жамандықтан жұққыш нәрсе бар ма? Оны тапқан ақылды болғандықтан таппайды. Және тапқанымен қарқ болмайды. Шын тапқан деп, жақсылық тапқанды айтат та! Бетiң, ниетiң дұрыс екен, балам! Тек, жолың болсын!- дедi.
-ау! Тек айтқаны қолынан келсiн, -
– Қолынан келгенде, мықтап келедi! Көрерсiң!- деп, Ербол сенiмдi сөйледi.
– Ендеше, бөтеннiң қамы емес. Бiр Бөжекеңнiң аруағы ғой. Келiңдер, көмегiнде болайық!- деп, Базаралы байлауын айтты.
- дегендi кезек-
– Ендi сенiң бетiң iркiлмесiн. Барған соң, басқаша боп бар! Он үйге арнап, он сегiз байтал апарыңдар. Үй басы екi еркек қой барсын!- дедi. Осы айтқаны байлау болды.
-құразды ұмытыңдар адам болсаң! Тiрiсiнде алғыс алмасаң, ендi тым құрыса, өлi аруағынан қарғыс алма. Балаларым мен келiндерiм, сендер де төбеңмен жүр! Отымен кiрiп, күлiмен шық қонағының! Ердiң сыны шабуыл мен шаптығуда емес - кiшiпейiл, мейiрде! Шалдықсаң да қабақ шытпа! Қуанып, жарқырап жүрiп күт! Дабырайып, желiгiп те кетпеңдер! Жым-жырт, момын жүрiп күтiңдер! Болмаса мынау ағайынның төрт көзi түгел отыр ғой мiне, өл де маған! Бiрi қырт, бiрi дарақы мақтаншақ, бiрi ұрдажық, даңғой атанғанда -осындай көп жиын үстiнде масайып, оспадарлық қылам деп, сондай атақ алатын!-
-ау, масқара-ай! Даңғой дегенi ғой дәл мен осының!-
– Әнебiреу айтқаны кiм екен десеңшi, тағы бұның? Ана " мылжың " дегенiн айтам! Ондай да бар ма едi?- деп, тоқтай қап Жұманды көзiнiң астымен бағып отыр.
– Ой, сығыр мұндар, бiлмей отырмысың? Мылжың деп, қырт қып, жазған, менi айтат та!- дегенде, жұрттың бәрi ду күлдi. Ендi сөз бiтiп, жұрт қысыр кеңеске. Кететiн тәрiздi. Абайлар iске асығып, тұрып кетiстi.
– Жидебай мен Мұсақұлдың арасы қанша шақырым келедi екен?- десiп отырса, осы Жұман:
– Жидебай мен Мұсақұлдың арасын мен айтайын. Былтыр айт намазынан қайтып келе жатып, қолдан санағам. Дәл бiр мың екi жүз отыз жетi " лә илаhа илалла " болады екен!- дептi.
-ау, неткен көк мылжың? " илалламен " жер өлшеу неше атасынан қалды екен мұның. Оны әрi айтып, әрi санау неткен бейнет? Не деген мылжың тауандылық?-
- деп, қалтасынан жiбекке ораған бiр кесек түйiн алды да, Байдалыға ұсынып тұрып:- бәйгенiң бiр тоғызының басы осы болсын!-
- деп, ақырын хабар бердi. Бұл жиын Найманның Тобықтыға жақын отыратын руы - Сыбан екен. Арғы шетi -
– Берi кел! Отыр, балам!- деп шақырып ап, өз қолынан қымыз ұсынды.
– Осы Барлас ақын маған бiр әңгiме айтып едi. Құнекеңiң оқудан қайтқан бiр жас баласы бар екен. Өзi өлеңқұмар екен. Ұлжаннан туған. Зеренiң қолындағы баласы десе керек едi. Сол әлде сенбiсiң?- дедi. Абай ұялыңқырап күлдi де:
– Барлас ақынның бiздiң үйге кеп азырақ қонақ боп кеткенi бар едi, - деп, Қадырбайдың жүзiне тура қарады.
– Балам, ендеше сен көңiлiңе алма, әкеңмен құрдаспын. Сондықтан еркiн сөйлей берем. Айтпағым: өлең дегендi аса бiр сүймейтiн кiсi сенiң әкең едi. Сен неғып өлең сүйгiш боп жүрсiң? Осының жөнiн айтшы?- дедi.
– Кәне, бiрдеме айтқалы отырсың ғой. Ұялма, айт!- дедi.
-ақ сiздiң есiңiзде қалғаны, әлгi бiр " шұбарым, арғымағым, кер маралым, өз заңынша болкендiк жандаралым!"- деген өлеңдi жақтырмай, сынап сөйлеген сөзi болмаса!-
– Япырай, мына баланың өзiме соғуын қарай гөр. Сен бұл әңгiменi естiген екенсiң-ау, ә? – деп, үй ішіне жағалай қарады. – Мынаның айтып отырғанын көрдіңдер ме? Бұл менің Солтабайға айтқан өлеңімді нұсқап отыр. Құнекең соны естігенде, маған: «Несіне жалына бергенсің?» деп, сын айтып еді. Балам, сен дауыңды тауып айттың! –
– Қазiр таң атады. Бүгiн ұйқы бола қоймас!
– Ұйқыны қояйық!
– Отын-су ерте қамдалсын.
– Қымыз! Қымыз кешiкпесiн! Бар үйдiң де сабалары сарқылып қалды.
– Ұйқыны қойып, тез қам қылайық!- десiп, келесi күннiң қамына жұмылды.
– Тым құрыса сендерге хабаршы болайын. Не боп жатқанын айтып келейiн, - деп тұра жөнелiп, шапқылап кетет те, тез оралып келiп, тың хабарлар айтады. Кешеден берi жиылған жұрттың сан мөлшерiн бiлген кiсi жоқ едi. Ербол " талай мың бар екен " деп келдi.
– Тура кешегi ыстықта бәйгеге шауып, жолшыбай болдырып қап, түнде тағы таң асып шыққан қарашаның көк шоқайындай боппыз, не керек!- дедi.
- бiр ұйқы. Тек осы тұрған жерге құлай кеткендей боп тұрмын!-
-сезгенiм есiмде. Ана бiр жыл Қарқаралыда сенiң ажарыңды ұнатып, мейiрi түсiп кетiп, Бөжiкең бата берiп едi-ау! Сондағы сөзi есiңде болар. Сенен үлкен дәме қып, бата берген едi. Мен онда жақтырмап ем. Ағайынға әдiлет ойлап айтқан жақсы лебiзiңдi есiтiп жүрмiн. Бүгiн мынау күндерде Бөжiкеңе адал iнi боп, бетiңдi аштың. Жақсы ағаның зор дәмесiн әмсе өстiп ақтағайсың! Ақтарсың деп бiлемiн! Ақтар-ақсын, шырағым. Тек өмiр деген ит, жаңсақ бастырмаса екен! Өрiсiң алда! Бетiң дұрыс! Дәл осы бетiңнен жарылғасын!-
– Рақмет! Батаңызға рақмет! Дегенiңiз келсiн. Байсал аға!- дедi. Осыдан соң үй iшiмен қоштасты да, Ерболды ертiп атқа мiндi. Бұл уақытта Ұлжан да арбасына мiнiп, жүрiп кеткен екен.
– Ұйқы, ұйқы! Апа, жалғыз ғана ұйқы!- деп төрдiң алдына жантая кеттi.
– Айналайын, қоңыр қозым, –
– Мынау сенiң адам болғаныңа арнап, шешелерiңнiң атап сойған малы едi, жеңдер!- дедi.
– Апа-ау, бұл ненiң ақысы?
– Тәйiрi еңбек дейтiн қай тауды құлатыппыз. Көппен бiрге қонақ күткенiмiз бе? Бiрақ әйтеуiр, сорлы қозының өлiмiне сылтау таусылған ба? Желiк, Ербол, кел!–
– Шүйiншi!–
– Көрiсерлiк не бар? Ненi тiлеп көрiсемiз? Өзi соны сезбей ме?–
- деп тоқтай қалды да:- ойбай, жақсы болды! Тура барайық!-
– Тұра тұр!- дедi.
– Барсақ та атты тастап жаяу барайық. Кейiнiрек барайық. Әуелi сiздiң ауылға түсейiк!- дедi.
– Әдейi келген кiсi болмаймыз. Есебiн өзiм табам, жүр!–
– Ойнар көбейсiн!
– Сауық молайсын!–
– Ербол! Ербол ғой!
– Қайдан жүрсiңдер?..–
– Абай!–
– Ал, ойынымыздың үстiне келiпсiңдер. Жатырқамаңдар! Аттарыңнан түсiп, алтыбақан тебiңдер!–
– Ал, түсiңдер!–
– Мына Бақанастағы Көкшеге бара жатыр ек. Жолшыбай кешiгiп қап, бiздiң ауылға қонып аттанбақ боп келемiз, –
– Ендi қонатын болсаңдар, не сөзi бар? Ойынға да араласыңдар!
– Аттан түсiңдер!
– Бiз бастаңғы iстеп жатырмыз.
– Тоғжан үйiнiң үлкендерi жүрiп кеткен соң, құрбылары жиылып бастаңғы iстетiп жатыр. Әдiлбектiң тоқымқағары да осының iшiнде. Қызығымызға ортақ болыңдар!–
– Түсiңдер, аттарыңды байлап без келiңдер!–
– Ал мақұл!–
– Ал ендi, ойнымызды суытпай, тез оралыңдар. Қайындарынан жаңа қайтқан жiгiттер ғой! Әндерiн үйренемiз! Тамақтарыңды кенеп келiңдер!–
– Еркем, ән сал! Әйтпесе, мына жұрттың сөзi мен көзi саған қадалғалы тұр! Уақып бол!–
– Абай осы ғой? Анықтап көргенiм осы ғана! Келгенi жақсы болды ғой! Қайнының әнiн өзiне айтқызып, жақсылап үйренiп алайық, жарай ма?–
– Сен немене? Ұяламысың? Ол бiр егде кiсi ме едi, өлгенше? Қой, ұялмаған бұйырмағанды алады деген. Қайда өзi? Қазiр-ақ әнiн айтқызам, тұра тұрсын!–
– Абайдың айтуы басқарақ!
– Керiмбала терiс айтады!
– Тентегiм, сен терiс айтып жатырсың!
– Үйренiп, ерiп айтсаңшы!–
– Ал, ендеше басқа бiрiң айта ғой! Тоғжан! Ал, Тоғжан, сен айт!–
– Ә-ә, жаңа түзелдi!
– Тоғжан оңай үйрендi!
– Ән жаңа келiстi! Айт, айтыңдар... Пәлi!–
– Мен қой болам!–
– Сен анау шоқ талдың түбiне барып, менi аңды! Аздан соң Тоғжанды алып қашам!–
– Тоғжан, жыламашы!–
– Көрiсейiкшi бiр! Сағындым!–
– Тоғжа-а-н! Қайдасың? Қасқырға берер Тоғжаным жоқ! Жүр, –
– Ертең тос! Есебiн тауып көремiз! Келемiн!–
– Е-е, мұнда ма едiңдер? Қозымды қасқыр жей ме десем, қойдың өзiнiң де жегiсi келе ме, қалай?–
– Жала жаппаңыз, Керiмбала! Басымызға күн туып, қолды болған соң, бiзде не жазық бар? Амал қане? Мұңымыз бiр болғандықтан кездесiп тұрмыз!–
– Әй, бiлмеймiн, кiмге салсақ та, құлқыным таза дей алар ма екенсiз, Абай?–
– Қойшы, Керiмбала! Күлкiнiң де орны бар ғой.
– Не деп барасың өзiң?–
– Керiмбала, жұрт аузы жеңiл ғой! Ұшқары қалжың құрбыңа ауыр тиiп, жазықсыз жаманат келтiруi мүмкiн. Ондай сөзге жұрт алдында сақ болу керек емес пе?–
-ақ қояйын!-
– Ақырын!–
– Абай...–
– Сен қайта бер. Өзi барар!- дедi. Дұрысы сол едi. Ербол ақырын басып, қайтадан шығып кеттi.
– Ербол, сынама менi! Өмiрде атын ғана есiткенiм болмаса, бақыт деген не? Шын шаттық деген не? Дәл осы түнге шейiн соларды таныған да, татқан да емес ем. Несiн айтасың? Көрiп келесiң. Жайым, барым сол емес пе?–
– Аяғын Жәнiбекке қарай басып көрсiн! Тiрi кетпейдi!–
– Балалы болдың!
– Ендi, мiне, сен әкесiң!
- десiп, күлiп қамалаған болатын. Сонда Абай бiр ұялып, бiр қиналып, не қыларын бiлмей, атына мiнiп, кетiп қалған. Аулына үш-төрт күн өткенде бiр-
– Дiлдә, жарық жақсаңшы! Тыйсаңшы мынау мазасызды! Болмаса апарып тасташы анау үйге!–
-ау, мына құдайдың күнi қайтедi? Тағы боран! Әлi боран! Жұтатты-ау! Ақсүйек қып жұтатты-ау ел сорлыны!-
-ойдым ба? Көлемi қандай?-
-қаңтардай боп әлi ққақап тұр. Ендi не қалды?-
– Қырылып жатқан қой ғой. Ал, мына iрi қара жағы қалай? Шыңғыста одан үмiт бар ма екен?–
– Тобықтының малы жылқы мен қой емес пе? Iрi қара дегенде сиыр болса, ол кесел қойдан да жаман екен. Түйе де жұтқа осал неме ғой... Әйтеуiр қолдағы малдың аманы болмас!–
– Ат төбелiндей аз ауылдар аман болар. Ырғызбай, Көтiбақ, Жiгiтек, Бөкеншi iшiнде жақсы қыстау алып, жердi мол басқан ауылдар әзiр қысылған жоқ, –
– Әсiресе Ырғызбай iшi аман. Қыстаулық жерi сайлы. Күзден алған пiшенi де бар, –
– Жалғыз Ырғызбайдың амандығы кiмге медеу, кiмге дәрi?- дедi.
– Әйтеуiр күшi бардың күйi бар болады екен. Құнекең әперген жер Ырғызбайды сақтайтын көрiнедi ғой!
– Тәңiр-ай, тартып алып жетiскеннiң несi сөз? Ырғызбайдың иемденiп отырғаны жер ме? Көрiнеу көздiң жасы емес пе?
-ай, көптiң көңiлiнде жүрсе де, аузы бармайтын сөзiн өзiң айтың-ау!-
– Ылғи кешегi жау ауылдардың бөлтiрiктерiн жиып апты. Дос тапқан екен!–
– Көпшiлiк сорлы ғой. Санда бар да санатта жоқ. Егесте сойыл соғар, еседе құм қабар. Атаусыз, жоқтаусыз кеткенi ғой. Бүгiн мiне, аппақ сүйек боп қырылғалы отыр. Кешегi "жақсы", "басшы" дегендерiң қайсысының қабырғасы қайысар екен? Көрерсiңдер ертең! Кiм қынжылар, кiм болысар екен!- дедi.
-аман қойып, өздерi ауған қояндай құр жосып кетсе, оның тiптi елдiгi қайсы? Қысқасы, ел кетпейдi! Кетсе, тек кетпейдi!-
– Жұт деген киiз туырлықты қазақтың атам заманнан бергi зәулiсi емес пе? Жалғыз бүгiнгi күннiң адамынан боп отыр ма? Сыңар езу кетiп, бiр-ақ жаққа салмақ сап отырсың. Осының оғат!–
-30-дан тұяқ бар едi. Сол азын-аулағымызбен бiрге пана таба алмай ығып, бүрiсiп кеп отырмыз. Жерiмiзде қылтанақ жоқ. Қойларымыз бұралып бiттi. Қазiр осы Мұсақұлға жеткенше, бес қой үсiп өлдi!-
– Өй, Шыңғысқа неге тартпадың? Тым құрыса, тау панасы бар ғой!–
– Ойбай-ау, боран Шыңғыстан соғып тұр. Өзi титықтап тұрған мал қарсы баса ала ма? Және Шыңғыс қайда, бiреу қайда? Мынау Мұсақұл, Жидебай әрi ыққа қарай, әрi жақын және иелерi бейiл берсе, бұл Мұсақұл, Жидебай, Барақ сияқты үш қорық – талай қора қойға пана емес пе? Қарын аршысам да, өлтiрем бе! Шидiң iшi қойға пана ғой!- деп бар үмiт қып келгенiм осы едi!–
– Дұрыс кепсiн! Ал, жая бер! Ендi несiн сөз қып кеп тұрсың?
-ау, қарағым! Бiрақ жаңа кеш бата, сол Мұсақұлға зорға кеп жетiп ек. Алдымыздан Тәкежан шығып, қайта қуды. Қасында әлгi Жұмағұл дейтiн қаныпезер бар екен. Басымызға қамшы иiредi. Кет деп жатыр. Бар талшығымды қырам ба осы мен? Қырар болсам, тым құрса, сен бiлсiн, аш-
– Ербол, жылы киiн де, атқа мiн! Дәркембай, ерiңдер мынаның қасына! Осы арадан азық алып кетiңдер! Дiлдә, тұр!– деп, Абай келiншегiне бұйрық етiп:- мына кiсiлер ашықпастай қып, ет, азық әзiрлете бер!–
– Тәкежаннан күткенше тәңiрден күткен жақсы ғой! Мұсақұл, Жидебай, Бараққа мен мал түсiртпеймiн деп, Жұмағұлды қайта жұмсады. "Сабап-сабап айдап таста Дәркембайды" деп, көзiмше бұйрық бердi. Жұмағұл құдай ұрған, сол сөздi арқаланып, жаңа менiмен iлесе шауып келiп, әлгi Дәркембайдың қойын сойылдап қуып жүр!–
– Дәркембай ше? Ол ендi қайтедi?
– Түн iшiнде мына боранда қайда барады?
– Қуғында өлгенше, Жұмағұлдың қолында өлсешi!–
– Жұмағұлдай ит болмас, қаныпезер! Елдi қан қақсатып жүретiн атшабарлыққа жаратқан ғой өзiн кәпiрдiң. "Тым құрса, сен аял берсеңшi, таңға шейiн тоқтасаңшы!" деп ем, өзiммен ерегесiп, аузына келгенiн айтты!- деп, тоқырап қалды.
– Тұр, Ербол! Менiмен бiрге жүр!–
– Сен де мiн!–
– Жанжал мен төбелес құдайдан ақсарбас айтып тiлесе де қолына түспей, Жұмағұлдың мысы құрып. Жүр!- деп, жорға Жұмабай мысқыл ететiн.
– Дәркембайды қолыма бередi екен! Ата дұшпаным Дәркембайды!- деп, кiжiнiп қалған.
– Аш көзiңдi, жауыз!–
– Уа, құдай тiлеуiң берсiн!Бәсе, бiр адам баласы да бар шығар-ау! Жанның бәрi қасқыр емес шығар-ау! А, құдай-ай, берi әкпешi!–
– Қайыр! Қайтар! Пiшенiн жегiзбе!–
– Тоқта былай! Барсын! Жесiн! Маяға жабыңдар, жарамсақсымай!–
– Таң атқанша осы маядан тапжылтпа! Боран айыққанша тыпыр еткiзбе! Бұл жер бұл шөптiң Тәкежан иесi болса, мен де иесiмiн!–
– Дәркембай, сенiң екi жолдасың осы қойдың қасында болсын. Айрылмайды. Ал өзiң дереу мынау атқа, мына жер қорығыш Тәкежанның атына мiн де, қазiр шапқылап отырып, осы маңдағы өзiңдей ауылдарға хабар айт. Мен жiбердi де! Шыңғысқа жете алмай, осы жақын маңда қойлары аштан бұралып, қырылып жатқан ауылдар тегiс жүруге жарайтын қойларын алып, азаматтарын сайлап, дәл осы үш қорыққа, Құнанбай қорығына айдап келсiн. Күрек-шоттарын ала келсiн! Қойларын қорыққа салып, қар аршып, жан сауғаласын! Осы хабарды мына жақын жердегi – Торғай, Жiгiтек, Қарабатыр, Бөкеншi барлығына айт! Ендiгi жұтты көрсек, бiрге көремiз! Бар! Шап! Жиып кел тегiс, –
– Сен ант ұрғанның бұдан былай итаршы болғаныңның алды-арты осы болсын! Бiлдiң бе? Ал, Тәкежанға айт, шыдамаса – өле қалсын! Жуандығы мен кәрi болса, жұтап жатқан қойға, аш-арық елге көрсетпесiн, дәл маған көрсетсiн! Жөнел! Жаяу бар!–
– Тоңғандарың мына тұс-тұсыңдағы ауылдарға барып, жылынып қайтыңдар. Бiр-бiр мезгiл ыстық iшiңдер. Осы қорықтарда отырған ауылдардың бәрi де ағайын ғой. Қумайды. Жасқанбаңдар!–
– Мынау апатпен алысып жатқан ағайынға қайырым етiңдер! Ауылда неше қазан болса, соның бәрiне ыстық iстеп, күнiне бiр-бiр рет қорек берiңдер!–
– Күйеуiң менiң үстiмнен шағым әкетiптi ғой. Мен өз жазамды өзiм тартып жатармын. Ал, қазiр саған мiндет тапсырма әкелдiм, соны бұлжытпай орындайсың, бiлдiң бе?
– Не мiндет?
-келiңе жүретiн сол ағайын болатын. Қазiр қысылып, басына күн туып кеп тұр. Малдарына жайылыс бердiк. Өз қыстаулары алыста. Күн болса суық. Осы маңдағы барлық ауылға кiсi үлестiрiп берiп келемiз. Бiздiң ауылда 40-
– Өй, шырақ-ау, оне дегенiң? Бiздiң үйiмiзде өзiмiз iшерлiк азықтың өзi жоқ?
– Өтiрiк айтпа! Әнеу күнi ақ шомшыдан алғызған үш қап ұның бар. Тiрелiп тұрған бес қап бидайың бар. Соғым етiң бiтпек түгiл, орталаған да жоқ. Барыңды түгел санап кеп тұрмын. Бұл жолы қалжыңым жоқ, бар шыным. Үлесесiң мынау аш-арық жұртпен! Қарсылассаң, жақсы болмаймыз.
– Е, өзiмiз аш қалсын дейсiң бе?–
– Аш қалмақ түгiл, қырылып қал! Бересiң! Бермей қырыстанып көр осыдан! Күнде кешке кеп тексерiп тұрамын. Орындамасаң, өзiңнен көр! Менi тап осы өңiрден айдатып жiбермесе, сендiк әлiм бар. Масқара қып тұрып көндiремiн! Бiлдiң бе! Қолымнан алатын Тәкежан жоқ. Көзiңдi ашып қара! Орындайсың, сол!–
– Мiне, сенiң аулыңнан ас iшетiн кiсiлердi мына Дәркембай бастап кеп тұрады. Жалғыз өз үйiң емес, осы ауылда неше түтiн, неше қазан бар, соның бәрiн асқызып отыр. Бар аулың қызмет етсiн!–
– Сен бұл ауылдың күйеуi емессiң! Күмiлжiме, бiлдiң бе? Жұмысыңнан келгенде, тура:" ас бер!" де. Бермесе, бөгесе менiң тап өзiме қолма-қол кеп айтып тұр. Осыдан айтпай, жасырып қалсаң, Дәркембай болмай, қатын боп қал!Ұқтың ба?–
– Әкем елге өнеге айтар мұсылманмын дейтiн. Мұсылманшылық қаза көрген халыққа рақымшылық етудi фарыз етедi. Тәкежанның дегенiне иланбасын. Мен мұндағы халыққа уағда берiп қойдым. Асырап жатырмын. Ренжiмей рұқсат етсiн!–
– Ондай сопы болсаң, басыңа сәлде киiп, Дәркембайға арнап құшыр жисаңшы!
– Қажет болса, құшыр да жиям. Халық қырылар болса, амандығым садаға!
– Ендеше бар әне, ел ақтап кет!
– Оған кетуден бұрын, әуелi өзiмде бар мен сенде барды ортаға шығарып, үлеске салып кетемiн.
– Онсыз да салыпсың ғой! Бiр Дәркембай емес, қырауар елдi қаптатыпсың! Сен бiр өзiң емес, бәрiмiздi қара жерге отыртайын депсiң! Ол ол ма? Ең әуелi мына шешелерiңдi де аштан өлтiрерсiң, бүйте берсең!
-ақ қой, бiлдiң бе? Менiң аналарым iнде жатқан суыр емес, анау сенiң Қаражан деген сараң қатының сияқты. Барын ортаға сала бiледi. Халық көргендi бiрге көрсе де, қабақ шытпайды. Мен осы кiсiлердiң өздерi тапсырған соң iстеп отырмын. Өзiнiң қарынбайлығын әкеп мұндағыларға пана қылмақ қой. Үйдегенше, осы аналардың тәрбиесiнен садаға кетсеңшi Қаражан екеуiң!-
– Жә, жеттi! Болды ендi екеуiңнiң салысуың!- деп, тоқтатып қойып, өзi Жұмабайға бұрылды да:
– Сен ендi қайта бер! Абай бұндағы аш-арық ағайынды шақырып қойыпты. Бiз болсақ, барымызды бөле жермiз. Әзiр қысталаң жоқ. Бiз үшiн қиналмасын ондағылар. Берiп жатқанымыз өз сыбағамыз. Баласының абыройын төкпесiн, екi айтқызбасын елге –
– Әй, сен ана Қаражанға сәлем айт! Аулына барған аш-арықты қыңратқымай оң шыраймен күтсiн, құтырмасын! Ол әкелген мал жоқ! Көзiн ашып қарасын!–
-тергенiн шашқалы отырған жоқпысың? Осы ауылдағы мал мен Тәкежан қолындағы мал ертең қоса жұтайды. Тым құрса, мына шешелерiңнiң талшығын аясаңшы!-
– Сөзiңiз дұрыс. Мен тегi шешелердiң ырзығын шашып, қиянат етiп отырмын ғой!-деп, кекетiп қойды. Зереге қарап, – ал, мына отырған жалғыз менiң шешем емес. Әкемнiң де шешесi. Мал-дүниенiң шын иесi осы кiсi. Ендеше бәрiмiз де әжемнiң төрелегiне тоқтайық. Не дейдi екен? Қазiр өз аузынан естiңiз!–
-арықтың қырғынын көрерiм қалды ма? Жетiм-жесiр, кәрiп-кәсердiң телегей теңiз жасын көрерiм қалды ма? «менi ендi ал» деп тiлеп отырмын жаратқаннан. Жаназаға жиылған жұртты да ас берiп асырайды ғой. Тимесiн, қумасын!-
- деп, бiр-
– Не деп отырсың өзiң? Бiреудiң бетiнен алайын дегенбiсiң? Сөзiңнiң аңғарын мен ұнатқам жоқ. Тiлiңе уақып бол.!–
– Не деп отырғанымды түсiнiп отырсыз. Мұндағы жұрт қызыл қарын жас бала емес. Өлмесiн бiлетiн болған. Өз қамын өздерiне ойлатсын да, тыныш жатып анау қызығын көрсiн!–
– Доғар! Доғар, шырағым ендiгiнi! Мына сөзiңдi мен айтып бармаспын! Бiрақ, исi Ырғызбайдың жүрегiн шайлықтыратын суық сөздi сенен есiттiм деп кетермiн! Сол да жетер болды!–
– Қатын алуды ойлаймысың? Неге алмай жүрсiң?- деген.
– Құнанжан-ау, өзiм қатынмын, мен қатынды қайтемiн?! –
– Олай емес қой, Қаратай. Жас күнiңде жолыңдағының бәрi саған қатын. Күтiм керек, көрiк болатын шақ дәл осы кәрiлiк қой. Қатынның шын керегi осы щағың, –
– Е, мен баламды кәрi Құнанбайға кiшiлiкке берушi ме ем?!–
– Өнегем... Болса... Тiрлiгiмде көрсете алдым ба, жоқ па? Өсиетiм болса... Құлағым, тiлiм барында айтып болдым ба, жоқ па? Қайтейiн! Ендi қайтейiн! Бүгiн мынау әлiм бiткен шағымда, не дәме етесiң екеуiң! Не күтiп маған телмiресiң?–
– Қарағым... Жалғыз қарашығым!– деп, Ұлжан жаққа қарады да, – анаңды күт!–
– Ішiмнен шыққан жалғыз едi ғой. Жалғызға топырағым бұйырсын!–
– Жай аударады екенсiң!–
– Анаң, ана-ақ едi-ау жарықтық! Осы кiсiнiң өсиетi, тәрбиесi болмаса, мен де бiр түйiлiп қалған қу түйiндей үндемес қатыбас болар ем. Сен екеумiзде қарызы бар едi. Тым құрса аруағы ырза болсын. Артын жақсы күтейiк!–
– Сен осы бiр қалың шыңға батып кеттiң-ау! Жүдеп кеткенiңдi байқаймысың? Жас адам уайым соңына өйтiп сарылса, пайда таппайды. Ендi тоқтал. Бойыңды жи. Ерболды шақыртып ал да, атқа мiн, ел қыдыр. Сергiп қайтшы!–
– Шешесi қайтыс болғалы үйден шықпады ғой. Бiздiң ауылға келiп, қонақ болып қайтсын!–
– Шырағым, жұрт көрген жұттан аманмын деп отырмын. Қарыздарым – бiр құдай, содан соңғы – өзiңсiң!–
-өз ортасында анық күйлi дәл солар бопты!-
– Абай, қалқам! Осы сен менiң Еркемдi ұмытпағансың-ау! Жайлауынан ел кеткендей, иесi кеткен жұртқа келгендей болдың ба? Байқадым-ау, мен соны!–
-назын айта жөнелетiн сияқттанады да тұрады!-
– Екеуiңнiң жолың да, жөнiң де бөлек едi. Қимаймын! Еркем сорлы ненi айтпап едi маған? Шын ғашық едi ғой өзiңе! Кетерiнде оң сапар тiлеген жоқ. Өлiм тiлеп кеттi. Өзiме сонысын да ашып айтты ғой?–
– Есiл Тоғжан, ұмытпаспын... Ұмытпаспын!–
– Осынымыз лайық па екен өзi? Төркiндеп барған қатынға ерiп жүру қалай болады? Екеумiздi ел күлкi етпес пе екен осы?–
– Өй тәйiр, Қадырбайдың мәжiлiсiнде боп ұстаздығын көредi екемiз. Оның өзi қайда жатыр? Ал, қасына ердi десе, еретiнiмiз кiм? Сондай жақсы, сондай ұмытылмас Қарашаш екен. Ол татымайды деп кiм айтты? Кiмнiң аузы барады екен?–
– Бөжей асы бұл өңiрдiң ұлы дүбiр асының бiрi боп едi. Қонақ атаулы ырза боп алғыс айтып аттанып едi, –
-құлт еткен бұтадай болдық та қалдық қой!-
– Ішiңiздер! Iшiңiздер. Аз iштiңiз! Жеп iшiңдер!- деп, анық үй иесiндей бейiл көрсеткен.
– Ойлап, байқап қарасаңыз, осы дүниедегi бар жұртты бiздiң қазақ шала бiледi. Бiр елдi бiр ел жақсы бiлсе, жақсы өнегесiн де алар едi. Сонау адам-ата заманынан берi қарай бiр елдiң өнегесiне бiр ел ортақ боп келген. Соның тапқанын бойына жапсырып, үлгi етiп, өрбiп өсiп келген. Бiз болсақ, сол көп үлгiден кенде, көп өнерден кенже қалғамыз. Баяғы заманнан берi айықпаған жұт – сондай артта қалғандық салдарынан, –
– Әке қонақтаң сөзi ұтымды ғой, –
– Ендеше өзiң не дейсiң? Елдi бұдан бұлай немен ел бол дейсiң? Сынадың, мiнедiң ғой! Ал ендi, шығар жолың бар ма? Соныңды атап көршi!–
– Елге өнер, бiлiм керек. Оқу, тәрбие керек. Ендiгi заман кең жайылыс, ұзақ өрiске сенiп, қалың ұйқыны қуат бiлiп жататын заман емес. Өзге өнерлi елден оқып, үлгi алудың заманы, –
-ақ! Сенiң айтып отырғаның осы өз буының мен келер ұрпақтың тiлi болар. Тек бiрақ кiмге барасың? Үлгi-өнегесiн қайтiп аласың? Сол жолда заман адастырмаса болғаны да!-
– Бiздiң Садақеңмен айтысар шамамыз кәне? Әншейiн бiр жалғыз ауыз сөздiң тұсында болымсыз тосқауыл айтқаным ғой. "Айтысты, жеңдi" дейтiн сөз емес. Тек қана Сыбанның Шүмек бастатқан он алты ақынын жеңiп отырған соң мұндағы елдiң намыс етiп, көтерiп әпкеткенi...–
-шадыман, мәре-сәре емес-ау! Көптен көбiнше заман уайымы, заман дертi-ау. Арыдағы арманын айт, кешегi осы елде болып өткен мамырдың жұтын айт. Бұл туралы да осы күнi көп ақын зар төгедi. Бәр-бәрi де шат болған елдi аз көредi. Шаңырағы күйреп жатқан күйзеулiктi айтады ғой. Сол текке айтылып жатқан жоқ. Сен айтқандай панасыз, айласыз болғандықтан туып жатыр. Жалын атқан көптiң дертi айтқызып жатыр ғой!-
– Шығарып салар әнiңiз "сауық құр" деп тұрған жоқ. Тағы да "сарыла түс!"–
– Екеумiздiң жүрегiмiз бiр соғады-ау! Көремiсiң? Айтқаныңа қуандым. Менi де өзiңдей көр!–
– Бұл iс болмайды. Қолдан келмейдi. Жазығы жоқ Алшынбай қызын Құнекең ренжiте алмайды. Алшынбайдан кетiсем демесе, саған рұқсат етпейдi. Қуандық қайын жұртына жаман атты болады. Соның бәрi жиылып кеп кәрi Қадекеңе дерт болады. Менен басқа кiсi естiмесiн. Осы арада қалсын!- деп, Абайға қатты салмақ салды.
-қон болса, әке-шешең, қатын-балаң ақтабан шұбырындыға ұшырайды. Жалғыз сиырға артқан ашамайдың үстi де арман бопты. Құдайдың бiзден аяған несi қалды?-
– Сөйлесетiн жай бар едi. Тысқа шығайықшы!–
-қасқа кедей болсам да, қара болмаспын деушi ең. Жамандық сенiн жатың. Қасиетiң сол едi. Сен қартайған шағыңда бiздi қара басайын дедi ме?-
– Не дейдi? Мына шiркiн не деп отыр?!–
– Оған қарама, маған қара! Менен сұра! Әнеугүнгi Майбасар жылқысы мен өткен түнде алынған Ырсай жылқысының ұрысы табылды. Ұрысы - тап мынау отырған сенiң ұлың Балағаз, –
– Не дейдi? Не дейсiң?
– Солай... Сүйдеймiн. Кәне, танып көршi!–
– Айт! Не көрдiң, не бiлдiң? Не деп ширығып отырсың? Жөнiңдi айтшы!
– Таңертең Абылғазы екеуiң ұрланып келгенде, мен тыста отырғам. Аттарың анау тастарда қазiр осы шаққа шейiн суып тұр. Өлсең де, шыныңмен өлшi, тым құрмаса. Ұрладың ғой. Танба! Еркек болсаң, шыныңды айтшы!–
– Рас. Айтқаның рас!- деп бердi.
– Балағаз, құдай төбеңнен ұрсын! Уа, құдай төбеңнен ұрсын, Балағаз!- деп, зарлай бердi.
- деп, сар пышақты Балағаздың кеңiрдегiне тақап қалды. Жалғыз-
– Тоқтат! Ой, кет, ит! Болды, екi ит? Тұр былай!–
– Ой шiркiн! Ит те болсаң, ұяласымсың. Кiшi басыңмен кеудеме шыққаныңды не дейiн! Қиналсам да сол ұяластығыңды қиям ба? Бiлген ақылың со ма?- деп, соңғы сөзiн зекiп, ақырып айтты.
– Сен сұрадың, iрiккенiм жоқ! Сырымды аштым! Тансам, қайтiп мойныма салар едiң? Ұрыға мал аз ба? Мына тұрған Керейдi торып келдiм десем не дер едiң. Құнанбай түгiл, құдай болсын, iз-тозын тауып көрсiншi кәне! Танытпайтын, таптырмайтын қып iстедiм. Бiрақ осы iстегенiм ұрлық па? Сұрасаңшы, бiлсеңшi! Басым үшiн iстеп отырмын ба? Ауқымым үшiн iстеп отырмын. Арамға жерiк боп iстеп отырғам жоқ. Жиренiп iстейiм. Бiрақ iстегенiм iстеген. Мен – жоқпын, ол – бар. Менiң жоқтығым оған барлық боп жабысқан. Жерiм қайда? Кегiм, есем қайда? Оның несi құриды? Асып-төгiлiп жатқан артығы ғана шашырайды. Менiң аш-арығым өлiмнен қалады. Бойыма жимаймын. Айналамды ажалдан алып қалам. Басым кетсiн, маған десе. Бұл жолымнан тоқтатпайсың. Бардан алам, жоққа берем. Жаман, сасық ұрыңды тапқан екенсiң? Мен ұрысы емеспiн, өшiмiн. Жоқ-жiтiкке, әлсiзге тисем, айтсаңшы!..–
– Көш! Көш! Қасымнан кет! Көрмеймiн! Қазiр көш!- деп бұйрық бердi.
– Өрекпiмей тұра тұр! Қараша қайда барып құтылушы едi! Ең әуелi сабыр тап!–
– Ағайынын өзi көрсiн! Өз аузымен арылсын! Мұнысы мақұл. Қарашаға жолдаған хабарын мен жеткiзейiн, –
– Құнанбай менi аяйын деп отырған жоқ. Қандай айламен қан құстырсам деп, соны ойлап отыр. Ендеше, мен несiне момақан боп, алдына барам? Неден аянам? Одан да әуелi қолына түсiрiп көрсiн. Құлақтап басып, жығып алсын да, құл ноқтасын сонан кигiзсiн. Әйтеуiр сұм атанған екем. Оған жеткен соң "момын сұм", "ақылды сұм", "көнгiш сұм" деген жақсы атқа құштар болар жайым жоқ. Өлсем де ол жағына өктемей өлем!- деген.
– Қалмақ, шайыңды жиғыз! Мына Базаралымен сөзiм бар, –
– Сен ендi жүре бер!–
– Айыптайтыным шын, жалған емес. Оны айттым. Бiрақ соларды осындай қып жiберген себеп не? Түп бәле неден? Ол кешегi жұттан, бүгiнгi жоқшылықтан. Осы бәлелерге iлесе жүретiн ағайынға әйгiлi әдiлетсiздiк бар, содан. Бiреу аға болды. Барды алды. Бiреу болса, кейiн отырып, кенде қалды. Кiрме болып, есесiз қалған тағы көп. Аяғында мiне не болды? Бұрынғы аға болған аман қалды. Бұрын мүйiзделiп жүрген көп көр бала күңiрендi де, ол қалды. Осыны ойлар жан бар ма? Жаны ашитын, қиналып ойлайтын ел ағасы бар ма? Менiң сiзге келгендегi өз аузымнан сұрамағым, бiлмегiм осы едi?- дедi.
– Сенен де арылғаным осы. Ендi аяспайтынға кеткен екемiз. Жалғыз-ақ Балағаз, Абылғазы арандайды. Жаман арандайды. Қашан айтты демесiн?–
– Балағазда жұмысым жоқ. Не болса, о болсын! Бiрақ көптi айтсам қорқытамын деп, сiз әуре, ұқтырам деп, ел әуре. Келiсе алмас күн екен. Кере-ғармен кеткенiмiз де баяғы, –
– Шіркiн Базаралы! Бұл өңiрдiң жiгiтiне бiтпеген сыртың мен нұрың бар. Iшiңде жатқан тұнық мөлдiр сырың да бар. Тек сорлы жазған, қарымы шолақ Қауменнен несiн тудың екен?–
– Тәңiр, өзiң жас дәуренге қош айтайын дегеннен аманбысың? Жиырма беске жасың келмей жатып, бұ неменең? Ондайыңа көнетiн кiсi жоқ!- деген.
– Кәрiлiктi шақырып жүргенiм жоқ, Ербол. Жастығымды неге қияйын? Дүниенiң оны айырбас етерлiк қай тәттiсi бар. Мәлiм ғой. Тек ендi бала жастық пен албырт жастық орнына нәрлi жастық iздеймiн. Бұл жолда да құштарым көп. Ендiгi көксегендерiмдi айтсам да, көкiрегiм қарс айрылады. Бiр бiлерсiн... Айтармын!–
– Бүгiн әкемнiң алдына бара қап ем. "Аузың ораза ма? Бес уақыт намаз оқимысың? Мұсылмандық парызын атқарамысың?" деп, дәл бiр Мүңкiр-нәңкiрдей тергеуге алғаны. Шынымды айтып: сол атағаныңыздың бәрiнен осы жайын құлан қандай таза болса, мен де сондай тазамын дегелi бiр тұрдым да, бата алмадым. Шатақ шығатын. Сонан соң қайтейiн? Е, бәрi де солай дегенiм. Осыған ырза болып, өзiмдi мақтап, күнi бойы қасында сарғайтпасын ба кеп?! Амал жоқ, дәретсiз намаз да оқыдым. Өтiрiк ораза да болдым. Бүйте берсе, шындығына бiржолата көзiн жеткiзейiн деп, өзiмен бiрге ауыз да аштым. Жаңа ауыз ашарға iстеген барлық ыстық тамағын сыпырып-сиырып жеп, үйге қайтып келемiн. Мiне сүйтiп, әкеңiздi алдап соғып келе жатқан Оспан бiз боламыз, –
– Өй, өзiң әкеңе шыныңды айтсаң, мұндай қуанбас ең, өтiрiк деген рахат екен-ау өзi, ә! Мәзсiң ғой!–
– Жақсы келдiң ғой!–
– Әкеңе кiрдiң бе?–
– Әлi барғам жоқ. Әуелi сiзге келдiм!
– Адам бола ма? Болар ма? Iнiлерiң мiне. Кiм боларын... Не көрерiн қайдан... Бiлейiн?–
– Қарыздары мен болармын, Бәке! Әл-шамамның жеткенiнше қойным менен мойнымда, өсiрермiн!
– Жылама. Жыламашы!
– Әкеңнiң сенi неге шақырғанын бiлемiсiң, Абай?
– Жоқ, Бәке, әзiр бiлгем жоқ.
– Ендеше, бүгiн сайлаушы төре кептi. Әкем Жақып аулына түсiрiптi. Мына жаңа орын –
– Өзiңiз не дейсiз? Маған не ақыл айтар едiңiз?
– Менiң тiлiмдi алсаң., – деп Құдайбердi бiраз ойлады да, –
– Айтқаныңыздың бәрi шын, Бәке!
– Тiленiп жүрген көрiнедi ғой әкесiнен. Анау Тәкежан-ақ боп, қарқ босын!–
– Абай ағам қасына мен жатам!
– Жоқ, өзiм жатам!–
– Әке, сенгенiңiзге рақмет! Ендiгi мiндеттi бiзге артқаныңыз орынды. Арқа-басыңызды бұдан былайғы ауыртпалықтан босату керек. Тыныштық өмiр тiлейтiн кезiңiз болды. Жалғыз-ақ жаңағы сөзiңiз маған айтылса, мен өзiм болыстық, ұлықтықтан бас тартам. Мезiретiм емес. Әрi ағалық жолы бар, ебi де бар, ұсынған орныңызға мына Тәкежан лайық. Осы болсын!–
– Алыссаң, тентек деп бiзбен алыс. Онсыз да титығына жетiп отырған момында нең бар? Қатын-баламызды аштан қырам демесең, алғаныңды қайтар! Жалғыз-жарым сауын мен тiрлiгi осы сен әкеткен азғана қарада тұр. Жайымызды ұқ, ағайын...–
– Ендеше, Балағаз ұсталғанша тамам елдi көгендеп тiзем десеңшi.
– Әлi сен қайдан ара ағайын боп шықтың? Өзiңдi би ететiн кiм осы? Балағаз үшiн айыпкер етпей, кепiл етпей отырғанымды неге ағайындық деп бiлмейсiң? Шынға келсең, мен айтайын, Балағаз тыйылмайтын болса, ендiгi отқа сен күйесiң. Құтылмайсың!
– Ой, жаратқан тәңiр, ақыл иесi болған естиярмен сөйлесiп отыр екем десем, жаңылыппын ғой. Сен де бiр атарман екесiң ғой. Бүйткенше, атшабарың Жұмағұлдан жауап алып, қайта беруiм екен ғой!- дедi де, тұрып кеттi.
– Бұл дүлейлер тағы бiр мол бәленi шақырып отыр ғой. Тағы да бiр Тоқпамбет, Мұсақұл шатағын көрмей тынбас! Тек ел жасымасын да, қорықпасын, Базеке! Ұшық-ұшық, әлi дауыл емес!–
– Еркекпен еркекше алысудан жеңiлесiң де, қатын-балаға батырсисың. Кеше өзi жұтап қап, өзi аштыққа ұшырағалы отырған елдiң аузындағы сусынын алып, не беттерiңмен отырсың? Осымен ең әуелi сот алдында басың кетпей ме? Тамам елдi дүр сiлкiнтiп отырсың. Осыныңнан қайтпай, аман отырып көршi, кәне?– деп, Тәкежанды қорқытып сөйледi. Сендердiң берген ақылың осы ма? Тым құрса, сендер ұялсаң неттi! Қайтартыңдар қазiр елдiң малын!–
– Балағаз, Абылғазыны ұлыққа қуғызғалы отырмыз. Солардың қағазын мықтап бол да, Семейге тез жөнелт! Тентек деген азды қуайық! Шығара қуайық! Мына малды қайтарайық!–
– Асқан екен Балағаз! Жерге қақпай, тынбаспын! Ендi ара түсер кiм бар екен? Қолымнан алып көрсiншi! Сол қашқынның бәрiн де айдауда шiрiтем! Осыны iстемесем, Құнанбай болмай кетейiн!–
– Қап, сорлы қылған тәңiр-ай, не қара басып едi?!–
– Мұсақұлға апартыңдар. Тәкежан мен тiлмашқа айт, дәл осы бүгiнгi түннен қалдырмай, Семейге жөнелтсiн. Тегiс арбаға мiнгiзiп, күзетiн мықтап отырып, абақтыға апарып, бiр-ақ табыс етсiн. Айналсоқтап, жалтақтамасын! Сыбаға сол!–
– Почта талапты Әдiлхан!
– Не деген сұмдық! Неткен қастық!
– Аяспайтын жаулық қой! Қазынаның қағазын жойып, Тәкежан басы бәлеге iлiнсiн дегенi ғой!
– Шатаққа ұшырап, жоқ болсын дегенi! Мұндай сұмдықты көрген бар ма?–
– Ұялар, ойланар шағы жоқ екен ғой Құнанбайдың! Өз қолымен, ағайын ауқымымен жазаласа, ара түсер кiсi бар ма едi. Елге, жұртқа не дейдi? Қасқырша өз күшiгiн өзi жегенi ғой. Жiгiтектiң ендiгi жасына да жендет боп шықты ғой тағы!–
– Жiгiтек ұрлыққа жерiк боп, ұрыға серiк болайын деген екен. Ендеше қашқындарға мүйiзi сырқырайтынның бәрi жаза шексiн!–
– Поштаның таланғанын ойлаймысың? Есiңе алшы! Пошта жүргiзiлетiн күнi Базаралы келiп, барды бiлiп кеткенi кәне! Сол жолы өз елiне бара сала, Әдiлханды аттандырған да сол. Көзбе-көз айтып кеткен қияс сөзi әлi есiмнен кеткен жоқ! Осы бәленiң тап ортасында жүрген Базаралының дәл өзi. Оның сырты момын, iшi қу!–
– Ақылыңыз көкейіме әбден қонады. Қадағанда нағыз қатты қадайтын сол! –
– Бала күнiмнен берi қарай, ылғи ғана қапылықтан шеккен өкiнiштi бiлем. Құнанбайдың өртiне түскенде, ұдайы опық жеумен. Түспедiм бе? Бүгiн мiне тағы сол баяғы сорым ғой. Жаз бойы Құнанбай ұры атандырды деп, өзiмiз де Балағаздары ұры-қары санап, қоса қуып келмедiк пе? Бүгiн ойлап, болжасам, сорлылар ұрлық емес, өжеттiк бастап жүр екен ғой. Ежелгi бiр кеселге кекесiн көрсеткен екен. Аш-арықтың iшiнен бұларды қарғаған бiр жан көрдiң бе? Ұры демеймiн! Өктеп шыққан өз тәнiм, өз бауырым деймiн! Бүгiн соны Құнанбайдың мынау iсi бiржолата танытып отыр. Қаумен, Үркiмбайға шейiн көрсетiптi. Тағы кiм бар? Кiмдi аман қойды дейсiң? Елдiктен кеттiк пе? Тағы да кетiскенiмiз бе? Жоқ, жарым жолдан қайтара ма? Тәкежан, Майбасардың шалалығын өзi де қостай ма? Не дейдi? Жiгiтек сәлемi осы! Сен қазiр атқа мiн де, Құнанбайға барып кел. Тiлiң жетедi. Кеудеңдегi отың да жетедi. Iстегенiм iстеген дейтiн болса, аянба! Барды айтып кел!–
– Жаман бақсының жын шақырғанындай тантырап, жұрт берекесiн кетiрдi-ау мыналар!–
– Есiткен-бiлгенiңнiң бәрiн айт, несiн iркесiң?–
– Мына Тәкежан, Майбасар ма! Құртар бұл елдi, өртемей тынбас, –
– Не дейдi?! Не көкiдi мынау әңгi соқырлар?–
– Бiр өкiнiштi Байдалыдан есiтiп ем бүгiн. Ендiгi өкiнiш өзiме кептi. Тобынан жырылып жалғыз жорытқан көк қасқырдай менiкi не әуре десеңшi? Тәкежандар ұры атандырмасын деп, бұққан боппын. Балағаздар ұры емес... Бұзық емес едi, Абай. Бар қылықтарын есiтiп бiлiп жүрсiңдер. Жұртқа мәлiм сүмелек ұры ма едi солар? Айтыңдаршы...–
– Ұры емес.
– Бұзық емес. Айтқаның рас!–
– Ендеше солардың тобында болмай, кеткенде бiрге кетпей, мен не сандалып жүрдiм...–
– Әттең, Абай-ай, кеше әкең болыс бол дегенде болмаймын деп, бас тартқаныңды қайтейiн?! Тым құрыса, елге жаның ашыр едi. Мынандай сұмдық iстетпес едiң ғой. Не көрiп, не болып отырмыз ендi, мiне? Үйде отырып, ұялғаннан жерге кiресiң. Қолдан келген жақсылығың со ма? Айтпай қайтiп шыдайсың?–
– Онысы рас. Тым құрыса, адалыма ара түсер едiң ғой!–
– Базеке, адалыңа ара түспесем, азамат болам ба? Тәкежанның күшi елде емес, қалада екен ғой. Ендеше алдағы күндi сол қалада сынайық. Мен ертең Семейге жүрем! Осы iстерiн аяқтағанша жоқшының бiрi мен боламын!–
– Анау қарсы үйде болсын, ас-суын сонда берiңдер!–
– Жарайды, айтам деп әкелгенiң екен. Бiрталай жерге жеткiзiп айттың. Ендi осымен тоқталайық!–
– Өзгелер бiр төбе, Базаралы бiр төбе емес пе едi? Аянышты бiлсе, неттi шiркiндер?–
– Ой, бұ кiм?–
– Сескенбе, менмiн –
– Бәтiр-ау, мынау жынды неғып жүр?!–
– Тоқта, саған менiң көңiлiм сен жоғыңда қосылған. Мырзаның өз тiлi қосқан!–
– Жаным-ай, жай тұрған жүрегiмдi астан-кестен еттiң ғой. Ендi несiне кетесiң?–
– Қайда жүрсең, аман жүр! Жаным да, тiлегiм де бiр сендiк Базекем!– деп, тағы бiр рет асығыс сүйдi де, жалт берiп жүрiп кеттi. Келгенi мен кеткенiнiң арасы бiр ғана сәт. Жалғыз-ақ сол сәттiң iшiнде Базарылыға бар дүние төңкерiлiп түскендей көрiндi. Нұрғаным да кеудесiне сыймастай қуаныш әкеттi. Ол қуанышы –
– Тәкежан Құнанбай баласы болса, менiң де жөнiм сол. Бiздiң болыс осы жолы абырой алатын, жақсы ат табатын iспен келiп отырған жоқ. Өзiн де әкесiн де жаман атқа ұшыратып, қарғыс алатын iске басты. Тiнiбек орынды кезде болысқан. Бiрақ дәл бұл жолы жалған намыс дегендi айтып, ағайынның обалына қалғалы отырған Тәкежанға болыспасын! Шын достық ойласа, қайта тыюға себепшi болсын!–
– Сенiң туысқаның бұларды қуып отырса, сен кеп ақтайсың да қорғайсың! Бұл қалай?–
– Рас, болыс менiң бiрге туған ағам. Сондай жақын кiсi болғандықтан қасында отырып, жаман iстерiн анық көрiп, толық таныдым. Жұртқа iстеген әдiлетсiз зорлық, қиянатын көрген соң, үндемей отыруға шыдамадым. Адамшылық қарызы осы деп, әдейi өзiм тiленiп келдiм. Ұлық та емеспiн, ақы алған қуғыншы да емеспiн. Жауапкер Қауменовпен бiрде-бiр iлiк жалғасым да жоқ. Мына жолдасым Ербол да солай. Екеумiз тура көлденең, бөгде кiсiнiң куәлiгiн айтпаққа келдiк. Арызымыз соның жайы. Егер ұлықтар, соттар барлық iстiң хақиқатын бiлем десе, осы бiз сияқты көлденең, қалыс ағайыннан шындықты сұрау қажет деп бiлемiз. Бiздiң арызымызда осы жайды анықтап, дәлелдеп жазуыңызды өтiнемiз!–
– Шiркiн, жасау мен жиhаз асылы мынау екен ғой. Жарастық қандай, қасиет қандай!- дедi.
– Мынау закон кiтабы ма екен? Не жайдағы кiтаптар екен, ә?–
– Сен бiлмейсiн... оны бiлу қиын!–
– Әншi. Әншi кiтабы...–
– Қалай дейсiз? Әншi дейсiз бе?–
– Сен бiлмейсiң, ұқпайсың деп айтады мына кiсi дедi.
-ай, бұл кiсi болса, бiлiмдi адам. Бiз де бiр жұрттың сөз ұғарлық басы бар жастарымыз деймiз. Адамға адамды жанастыратын тiл-ау! Сол болмағандықтан бiрiмiзге бiрiмiз оп-оңай ұғындырарлық жайларды қиын асудай көрiп отырғанымызды қарашы! Қазiрде екi адамзат емес, екi мақлұқ тәрiздiмiз. Мұжықтың мәстегi мен сахраның түйесi кездескендей ме, қалай?-
– Рас, бұл дұрыс айтады! Мәстек түйеден үркедi. Түйе де оған жоламайды. Бiздiң хал солай екенi рас!– деп, тағы күлдi де, – жалғыз-ақ сен екеумiз ғана сондай емеспiз. Қазiр Россия патшалығындағы закон-тәртiп пен қырғыз сахрасының арасындағы барлық тұтас халдiң өзi сондай. Сен жақсы айттың!–
– Қарағым Абай-ай, көшеде жүрсек атымыз үркiп, қаласына сыймайды. Үйiне беттесек, есiгiнен тон-күпiмiз сыймайды. Жалтыраған тақтайынан көн етiгiмiздiң табаны тайғанайды. Адамына тiлдесейiк десек, саңырау мен мылқаудай боп, ымдасудан әрi бара алмаймыз. Бұл қыр сорлыға қала деген қамау екен ғой. Жалтыр мұзға айдап салған кәрi түйедей, мүгедек боп жүргенiмiз мiнеки...–
-ананың алдында туысқан болысуға жарасақ, со да жетер. Мынадай ажал аузына, қыл көпiрдiң үстiне ел-жұртты өзi айдап келген соң, менен жөн сұрамасын!-
– Сен жас болсаң да ақылды адамсың. Халқыңа жаның ашиды екен. Оның зор қасиет. Бiрақ сол елiң мен өзiңнiң қамыңды шын ойласаң, бiлiм жарығына ұмтыл! Оқу iзде!–
– Оқуға жаным құмар. Бiрақ қайтiп оқимын? Школға түсуге ұлғайып кеттiм. Басқа оқудың жолы бар ма? Ақыл айтыңызшы!- деген.
– Кәрi шешең бар, жас балаларың бар. Бiздi ойламасаң да, соларды ескер. Көп сарғайтпай келе жүр!–
– Мен желiк iздеп бара жатқам жоқ. Адамшылық қасиетiн iздеп барам! Соны ұққайсың!–
– Қарағым, әжең марқұм сенi жалғызым деушi едi. Айналасындағы өзге өрен-жараны бiр төбе болғанда, сен оған бiр төбе едiң. Есiңде бар ма, жоқ па? Сырқаттанып жатқан шағында, зауал уақытында. Бiр тiлек айтып едi. Осы қарағыма өзгелердiң тас бауыр, қатыбас мiнезiн бере көрме деген едi. Сол сөздi айтқан анаң да кеттi!–
– Заман сенiкi, майдан сенiкi. Соларыңның балуаны бол. Қай жолмен жүрсең мұратың орындалады. Оны ендi бiзден де өзiң артық танитын болдың. Аяғыңа оралғы боламыз ба? Жолың болсын!–
– Абайжан, Тойғұлының аулына бара кет. Әкелерiң құда түсе кетiптi. Осы ауыл тегiс барсын деген екен. Мен қайдан сүйретiлiп жүрейiн. Бiрақ сен бармасаң тағы да бiзге ренжидi. Жолшыбай аз аялдап кете берерсiң!–
– Бұрынғы заманның жақсылығы со ма, қатар отырған бiр туысқан елдер бiрiн-бiрi шауып, шаншып, сойқаннан арылмаушы едi. Кемпiр-шал қатын-бала тыныштықпен ұйқы ұйықтап, түгелiмен асын iше алмаушы едi. Осы тұрған Сыбан мен Тобықты арасында, Тобықты мен Семей арасында жалғыз-жарым қатнаса алмаушы едi. Алып кетедi, жұлып кетедi деп, ылғи ғана жасанып жүрушi едiңдер. Сол заман да жақсы ма екен?–
– Дәурен ұзаған сайын, ақыр заман белгiсi айқындай бермек. Адам құлқы өзгерiп, азғындай түседi. Бiздiң заманымыз өзге, өзгенi қойғанда, пайғамбар заманына жақынырақ. Бiр табан жақын болса, iлкiм артық та болар!–
– Жақсылық пен игiлiкке алыс-жақын жоқ. Алатаудың басы күнге жақын. Бiрақ басында мәңгi кетпес мұз жатады. Ал, бауырында неше түрлi гүл, жемiс, неше алуан нәубеттер өседi. Жан-жануарлардың баршасы содан қуат алады. Сiздер пайғамбарға Абуталыптан жақын емессiздер. Ол әкесi едi. Бiрақ Абуталып кәпiр болатын!–
– Жә, тоқтат!–
– Мынау өзi аттатар емес! Бас салып, қарап тұр ғой!- деп қалды.
– Сен оқыдың да, бiлiм алдың, ұстаз көрдiң. Бiз надан өстiк. Бiрақ сол бiлiмiң жұрт алдында ата сыйлауды неге бiлдiрмейдi саған? Көп көзiнше таласып кеп, әкеңдi сүрiнткенде не мұратқа жетпексiң?
– Ол кiнәңыз орынды. Айып менде екенi рас. Ғафу етiңiз!–
– Орайы келгенде, айтармын деп жүр едiм. Сенiң басыңнан үш түрлi мiн көремiн. Соны тыңда!–
– Айтыңыз, әке!–
– Ең әуелi, арзан мен қымбаттың парқын айырмайсың. Өзiңдегi барыңды арзан ұстайсың. Бұлдай бiлмейсiң. Көп күлкiге, болымсыз ермекке асылыңды шашасың. Жайдақсың! Жайдақ суды ит те, құс та жалайды. Екiншi, дос пен қасты сараптамайсың. Досқа досша, қасқа қасша қырың жоқ. Iшiңде жатқан сыр ұшығы жоқ. Жұрт бастайтын адам ондай болмайды. Басына ел үйрiлмейдi. Үшiншi, орысшылсың. Солай қарай ден қойып барасың. Дiн, мұсылман жат санайтынын ескермейсiң!–
– Осы үш айтқаныңыздың үшеуiне де дау айтам, әке. Өзiмдiкi дұрыс деп айтам. Ең әуелi, жайдақ суға теңгердiңiз. Қолында құралы бар жалғыз-жарымға ғана пайдасы тиетiн шыңыраудағы су болғанша, құралды, құралсыз, кәрi, жасқа түгел пайдасы тиетiн жайдақ су болғанды артық санаймын. Екiншi, ел алатын тәсiлдi айттыңыз. Ел билейтiндердiң мiнезiн айттыңыз. Менiң бiлуiмше, ел бiр заманда қой сияқты болған. Бiр қора қойды жалғыз қойшы "айт" десе өргiзiп, "шайт" десе жусататын болған. Бертiн келе, ел түйе сияқты болды. Алдына тас лақтырып "шөк" десең, аңырып барып қана бұрылады. Ал, қазiргi ел бұрынғы көр балалықтан, нашар, момындықтан сейiлiп, көзiн ашып келедi. Ендiгi ел жылқы сияқты болды. Аяз бен боранда, жауын-шашында топ не көрсе көруге шыдаған, жанын аямаған, қар төсенiп, мұз жастанған, етегiн төсек, жеңiн жастық қылған бақташы ғана баға алады. Жан ашыры бар, жақсылық пайдасы бар ғана кiсi бағады. Үшiншi, орысты айттыңыз. Халық үшiн де, өзiм үшiн де дүниенiң ең асылы бiлiм-өнер. Сол өнер орыста. Мен барлық тiрлiктен ала алмаған асылды содан алатын болсам, ондай жер жатым бола ма? Жатырқап, қашықтауым надандық болса болар, бiрақ қасиет болмас...–