- Оқушы, қаршадай болып қайда барасың?
- Мен мектепке барамын.
- Мектепте немен шұғылданасың?
- Тақтайшамды оқып үйренемін. Сонан соң ертеңгі тамағымды жеймін.
- Дайында маған асыңды-
- Сен қайда жиналдың?
- Ешқайда жиналған жоқпын.
- Егер ешқайда бармайтын болсаң, күндеріңді қалай өткізбексің?
- Иә, түсіндім және жауап та бере аламын.
- Онда жауап бер.
- Жарайды, жауап берейін.
- Айтсаңшы енді.
- Айтам ғой.
- Тезірек айт!
- Сен маған мектепке баруым керектігін айттың. Сабақта жауап бер. Теңдеулерді шығар,— дедің. Қыш тақталарды жаз.
- Онда кәні, жүре бер. Адам болуға тырыс. Алаңдарда құр босқа қаңғырып,
- Не дейсің? Мен немене олар сияқты
- Жұмыс істей алмай ма екем?
- Олардан гөрі мен өз баламның қамын көп ойлап ем ғой.
—"Әйел Ағынының" суы мөлдір, бұлағы таза, бірақ сен оған жуынба.
- Мен сенімен жақындасамын!— бірақ ол қаламады
- Мен сенімен жақындасамын!— бірақ ол қаламады
- Менің аям кішкентай, жақындасуды білмейді.
- Энлиль, салынған тыйымды бұзушы, қаладан өз еркіңмен кет.
- О, менің қақпашым, қақпамның беріктігін, ысырмамның мықтылығын сақтаушым,
- О, менің қақпашым,
- О құрметтім керемет жаратылған, мырзам менің бұл туралы айтпауға, тіс жармауға бұйырды.
- Сөз айтылды, іс істелді.
- Егер сен менің бибім болсаң, өзіңе қолымды тигізейін, рұқсат ет.
- Менің мырзамның ұрығы, менің құрсағымда жарқырап жатқан ұрық.
— аспанға, ал менін ұрығым —
- Менің әкем, әлемнің әміршісі Бұл әлемде маған шұғыласын түсірді. Менің бабам, бүкіл әлемнің әміршісі, Бәрін жинап, менің қолыма береді. Экурдан, Энлиль храмынан
- Ал менің кеңесшім, құлағыңды бері әкел. Абызға, Ередугаға келе жатыр бір сұлу. Ол-
- Ақылшым менің Исумуд,
- Әміршім менің Энки. Алдыңда тұрмын өзіңнің. Не қалайсыз? Айтыңыз.
- Көк күймесі алысқа ұзап кетті ме?
- Ұлыма қыратына жетіп қалды.
- Бар соңынан ендеше, перілерді қасыңа ал.
- О, құрметті әміршім, сені маған әкең жіберді.
- Әкем маған не деді?
- Әміршім маған былай деді, Энки айтқан сөз мынау:
- Сөзіне тұрмай әкеме. Не болыпты, таңым бар.
- Қасиетті самырсын ағаштарды Хубаба есімді құбыжық күзетеді, ол өзіне қарсы келгеннің бәрін құртады,— дейді ол.
— Угу. Самырсын ағаштары бар мекен — Угудың мекені,—
- Угу! Мен тауға қарай бет алдым,
- Угу мен саған бір сөз айтайын.
- Сен неге ұйықтап жатсың Гильгамеш!
- Мен оны көрдім, адамның жүрегі шошиды.
- Гильгамеш, саған жалығамын,
- Аспанда ұшқан құс ұясына қайтар.
- Мырзам менің, неге сонша жыладың?
- Егер жер асты патшалығына барсаң,
- Энлиль әке, менің барабаным жер асты патшалығына кетті.
- Маған оқалы күртенің керегі жоқ,
— стратагемалардың атаулары болып табылатын төрт немесе үш иероглифтен тұратын отыз алты нақыл сөздер;
— аталған стратагема принципіне (ұстамына) қысқаша түсініктеме;
— "өзгерістер Кітабы" терминдерінде стратагема мағынасын түсіндіретін көне қытай каноны "өзгерістер Кітабынан" үзінді;
— стратагемаларға ауқымды түсініктемелер. Оларда стратагемалардың тарихта орын алған қолданыстарына жиі сілтеме жасалады.
- Юань Шао біздің негізгі қарсыласымыз болып қала береді. Егер сіз қазір Юань Шаоға қарсы тұрған әскерді Сюйчжоуга аударсаңыз, ол одан көп пайда көреді.
— қауіпті жау, — деп жауап береді Цао Цао. —
- Юань Шао жайбасар және оның жүрегі толқу мен күдікке толы. Ол әскерінің жүрісін жылдамдатпайды. Ал Лю Бэй Сюйчжоуды жаңа ғана жаулап алған, жергілікті тұрғындар оны қолдамайды. Оған неғұрлым тезірек шабуыл жасау қажет.
- Мен біраз уақыттан бері Вэймен достық қарым -
— деп жауап беріпті Фань Суй, —
- Мен жеңетінімді не жеңілетінімді білмеймін. Мынау жүз тиын. Мен оларды төбеге лақтырамын, егер тағдыр бізге мейірімін шашса, олардың барлығы бет жағымен үстіне қарап түседі.
— дейді олар. —
— деді ол, —
- Біздің император бірнеше рет Тайюаньді жаулап алуға тырысты, бірақ ол әрекеттері сәтсіз болды. Осыны ойлау керек!
- Тақсыр, сіздің әскери данышпандығыңыз Тайюаньді жаулап алуға көмектескен жоқ. Біздің қолымыздан оны жасау келуі мүмкін бе?
- Бүл бала басқа патшалықты басқаратын әулетті бастайды. Біздің мемлекет құлдыраған уақытта оның билігі күшейеді.
- Қала дуалдарынан әскери жалаулар алынсын, барлық жауынгерлер тығылып, тырп етпей отырсын. Осы бұйрықты бұзғандар тұрған жерінде өлтіріледі.
- Чжугэ Лянның қаланы қорғау үшін дым әскері жоқ емес пе? Біз неге шегіндік?
— өте сақ адам және отпен ойнағанды ұнатпайды, — деп жауап берді Сыма И. —
- Ол өзін тұзақ күтіп түр деп ойлады. Бірақ, мен оның орнында болсам шегінуге асықпас едім.
- Мен соғыс бастағым келеді. Кімге шабуыл жасағаным дұрыс?
- Ху атырабына шабуыл жасаңыз, — деп жауап берді Гуань Цисы атты шенеунік.
- Ху қазір бізге туыс мемлекет. Оған қарсы соғыс ашуға бола ма? -
- Мен Цао Цаоның жағына өтірік өтіп, бізге жауды жеңуге көмектесетін адамды іздеп жүрмін. Ол адам Цао Цаоны сендіру үшін зардап шегуге дайын болуы керек.
— В.М.) шарапатын көрдім, енді олардың абыройы үшін зардап шегуге дайынмын, —
- Сіздің жан қиярлығыңыз марапатталады! — деп сендірді сенімді қызметшісін Чжоу Ю.
- Цао Цаоның флотында миллион адам бар, біз оларға қарсы тұра алмаймыз. Барлығыңды азық-түлікпен және керек-
- Біз тек қорғанысты ұстап тұратын болсақ, Цао Цаоның флотын ешқашан жеңе алмаймыз. Егер біз дәл қазір шайқаса алмайтын болсақ, онда шегінуіміз керек, -
- Маған жаудың флотын ұстап тұру тапсырылды. Шегіну туралы сөйлеген адам өлімге жазаланады!
- Мен, сіздің жомарттығыңызды және басқару не соғыс ісінде өзін көрсете білген адамдарды марапаттай алатыныңызды білгендіктен, өзіңіздің қарамағыңызға адамдарымды беруге дайынмын.
- Сіздің мырзаңыздың ұсынысында біздің кездесетін жеріміз бен уақыты туралы айтылмаған ғой. Бүл жоспарды қалай жүзеге асырмақпыз? — дейді Цао Цао.
- Бұндай ұсыныспен жіберілген жаушы ол туралы білмеуі керектігін сіз білмейтін бе едіңіз? Ондай жағдайда жоспар бұзылуы мүмкін ғой, — деп жауап береді Хуан Гайдың жаушысы.
- Қазір дүниеде тек екі нағыз батыр қалды: сен және мен!
- Күннің күркіреуінен болды... — дейді.
- Мен не естіп отырмын? Сен сияқты ұлы кісі күннің күркірегенінен қорқады ма? — дейді, күліп, Цао Цао.
- Конфуцийдің өзі "күннің күркірегенін естіген кезде түрі бұзылған" дейді ғой. Мен қайда бармақпын