— империя астанасы.
— Конрад II Франконский поляктарды, Эда Шампанскийді, лютичтерді жеңіп, Италияға басып кіреді, онда бағынушы-лық шарттары туралы ен ежелгі саналатын заң шығарады (ронкель алқабында).
—грузиндердің талқандауы; Тифлис
—Грузия астанасы.
— Стефан
— ақындар
— Юань
— Жалпы тарих институтының халықаралық істер жөніндегі Ғылыми хатшысы Елена Ильинична Агаянц, егде жастағы едәуір еңселі де келісті кісі, менімен ресми емес, жай әңгіме жүргізуге құмар еді. Мысалы, ол шынымен-ақ ашу-ызаға булығып: «Арон Яковлевич, өзіңіз-ақ айта қойыңызшы, мына бір нәрсені қалай түсінуге болады? Төлқұжатымызда әрқайсымыздың ұлтымыз бадырайта жазылып тұр. Ал өзімізді интернационалистерміз деп көкірегімізді ұрғанда да алдымызға жан салмаймыз! Сіз ірі ғалымсыз, бірақ сізді шетелге шығуға жібермейді! Бұл қалай болғаны сонда?» Мен не дерімді білмей қиналғандықтан едәуір үнсіз отырып қалдым. Бұл не өзі, шынымен-ақ шырылдап шыққан жан айқайы ма? Әлде мына үстелдің бір қуысында менің қайтаратын жауабымды жазып алатын бір нәрсенің тұруы да мүмкін болғаны ма? Ол да мүмкін, әбден ықтимал. Мені қорықты деуге болмайтын еді, бірақ үн-түнсіз отырып бәрін де тыңдай беруді мақұл көрдім. Тағы бірде ол маған былай деді: «Сіз білесіз бе, жоқ па - мен байырғы барлаушымын. Мен қазір сізге бір нәрсе көрсетейін». Сөйтті де ол сөмкесінен соғыс кезінде түсірілген бір суретті суырып алып, маған ұсынды. Бір топ офицер — югославиялық және кеңес офицерлері — алқа-қотан тұр. Отарларында екі адам жұбын жазбай би билеп жүр — біреуі маршал Тито, екіншісі - осы отырған Елена Ильинична. Бұл да әскери киім киген екен. Ол әңгімесін жалғастыра түсті: «Сіз білесіз бе, бұлардың -ол бұл жерде басшылар туралы айтып отыр, —
- «Вопросы истории» журналы, 1969. №2). Ғылыми-танымдық бейнелерді тарихи өткен заманның деректеріне қарсы қоюға болмайды, бірақ оларды бір-бірімен теңестірудің де қажеті жоқ. Бұлардың біріншісі объективтік тұрғыдан алғандағы гносеологиялық тұжырымдамаларға (дерек дегеніміз бәрі, оған өзінше түсінік беру — бос сөз), ал екіншісі тарихи дерекке деген қатынас тұрғысынан алып қарағанда өзінің релятивизмімен қоса субъективтік-