— Ұрықтың қақ ортасында тұрып айқайлармын:
— Досым менің, мені Ұлы Тәңір қарғады!
— Бұл сөзімді біл, —
— Құртқаның сөзін сынарсың...
— Ay, сүре, Чаачахаан ғой сенің үстіңе зіл батпан қазан қойып жүр, ал сенің сіңірің тартылғанша майысып тұрғаның мынау, азапшың қайда кеткен сенің?
— Мен оны қайдан білейін?
— Сүре де жерге тасталып, быт-шыт болды.
— Балта, міне, маған айтатын да осы ғой! Чаачахаан сенің шүйдеңнен соғады, жүзіңмен тас қашайды —
— Чачахаанның мені қолына ұстамағанына бүгін тоғызыншы күн, оның қазір қайда жүргенін мен қайдан білейін.
-мәдени тұтастықтың құрылуы әлеуметтік-
-ның өзге де мемлекеттеріндегідей, діннің конфессиялық үлгілерінің әлеуметтік рөлін қалыптастыру жүріп жатыр. Осымен қоса жекелей түрде дамудың өктемдігі мен әлеуметтік интеграцияның міндеттері тұрғысына қатысты жария емес, ваххабизм тәрізді, діни экстремистік ағымдар деструктивті болып табылады, бірақ діни сенімнің ерекшелігі жеке тұлғаның өзін-
— Мәдени-тарихи жадыға жүгіну арқылы жалпы ұлттық өзіндік қалыптасу стратегиясы егер де философиялық-сыни ой жүгіртуден тысқары қалыптасатын болса, онда мәдени дәстүр, өткелі қиын кедергілерге итермелейді. Осындай жағдайда тарихи өткен шақ оның жалған морфоздарында (О.Шпенглер) —
- көптеген