– Жоқ.
— Егер барлық христиандардың мойындап жүрген діні осы болса, онда оны қабылдар жайым жоқ. Күнәға батып, оны кайтып жуам демеймін. Мен сол күнәнің өзінен немесе, дәлірек айтқанда, күнә туралы ойдан арылуға тырысамын. Бұл мақсатқа жетпейінше тыным таппауға бармын, —
– Достар, сіздер түпнұсқадағы Үндістанды көрген жоқсыздар, сіздер шынайы Үндістанның орталығында ұйымдастырылмаған конференцияда отырсыздар. Дели, Мадрас, Калькутта, Пaxop — ірі қалалар, және осы себептен, Батыстың ықпалына бейім келеді. Егер сіздер бетпердесіз Үндістанды көргілеріңіз келсе, онда сіз оларды жұпыны ауылдардан, қоқыс жинаушылардың аянышты лашықтарынан іздеңіздер. Үндістанда бұндай ауылдардың саны 700 мыңға жетіп жығылады, ал оларда 380 миллион адам турады.
– Даналық Батыстан Шығысқа емес, Шығыстан Батысқа келгенін айта кетіп, Гандиджи сөзін жалғастырды: