— дегеніндегі "көзден таса болып тұрған шын нұр" дегеніміз де осы абсолют, құдайы құдірет — яғни, көрілмес (непроявленность). Ал, "жар" ше? Бұл жердегі "жар" сөзін "құдай" деп түсінгенімізбен, ақиқатында бұл сөз әлгі "тасада тұрған нұрдың" жариясы, жар салуы, жарнамасы, яғни, көрсетері, көресіні (проявленность) деп түсіну шарт. Жар — нұрдың бізге көрінер сиқы; бірақ осы сөздің өз бойындағы екі ұдайлылығы оны көрілмес ретінде де, оның төменгі эманациясы ретінде де ("ерік/ырық" —
— Нүкте —
— Шеңбер (сәуле) —
— Нүкте —
— Шеңбер (сәуле) —
— Нүкте —
— Шеңбер (сәуле) —
— Нүкте —
— Шеңбер (сәуле) —
— Нұрдың шашылуының ("жария болудың", "көресіннің") әр түрлі дәрежесін көрсетеді.
— Мұндай нұршашу (нұрқиястық) дәрежесі кіндіктен алыстаған сайын азая береді.
— Осының негізінде жүректің, яғни, көктің геометриялық символы анықталады; бұл жағдайда
— Жүрек (көкірек, көгіс, көкей) —
— Пенденің сол көзі (Ай) —
— Пенденің оң көзі (Күн) —
— Үшінші көз —
— "үшінші көздің", яғни, Көңілдің (көкейдің, көкіректің) барлық жердегі бір мезгілдегі көргіштігімен қатар оның "көрегендігі", "көріпкелдігі", "сәуегейлігі" (яғни, болашақты алдын-ала көргіштігі) де нақтыланып тұр.
-гөй", "сәуе-гей", "дуа-
— арғықазақ (түрк) тіліндегі "бұрыш" (угол) және "дөңгелек" (круг) деген екі ұдайлы мағынаға ие болған "күл" (үшкүл, төрткүл) сөзінің де "көң/күң" праформасынан шыққандығына назар аудару керек. Бұл жағдайда "үшкіл" сөзі үш бұрышты да, ортасында көзі бар үшбұрышты да, яғни, "үшінші көзді" де білдіре алады.
— Сұйықтың (ылғалдың) өз тұлғалануы. "Сұйық" деген сөздің "сұй" деген түбірінің өзі "құң" праформасының бір фонетикалық варианты болып табылатын "сұң" праформасынан өрбіген (сұйылу, сұйылту, сұю); қазақ (түрк) тілдеріндегі "су", "сүт" сөздері де, сірә, осы праформадан өрбіп шыққан. "Көң" праформасының "құң" деген вариантынан "құй" (құю, құйылыс, құйын, құйма, т.б.) ұғымы қалыптасқан.
— Сол сұйықты (ылғалды) өндіретін қайнар-көз (источник).
— Сол сұйықты (ылғалды) сақтайтын қуыс кеңістік (ыдыс, қапшық, мес, тостаған, қазан, саба, т.б.). "Көнек" сөзі де осы "көң" праформасынан шыққан; көң — сұйық болса, көнек —