- қаңқа, негіз болып табылады. Менің бұл барлық айтқандарым
— тарихшы ойы оның тұтас тәжірибесінің органикалық бірлігінен туындап және оның жеке тұлғасының барлық сыни және теориялық қызығушылық қызметін бейнелеуі керек деген менің көзқарасымды білдірудің бір тәсілі ғана. Бұған тарихшы өз кезеңінің ұлы бола отырып, өз мүдделерінің оның замандастарының мүдделерімен сәйкес келетінін анықтайды деп қосқым келеді. Әрбір ұрпақ өз әкелері үшін ешқандай мәні болмаған өлі қалдықтар ретіндегі өткен кезеңнің белгілеріне және аспектілеріне қызығады.
— Зарашван мен Кашка-Дарья, Қазақстан мен Қырғызстандағы
— Шу өзендері. Бұл өзендердің бәрі де ауыл шаруашылығын дамыту орталықтары, сондықтан кеме жүргізуге жарамсыз.
- Ұлы жүз деп аталып, Жетісудың Балқаш пен Ыстық көл арасындағы елсіз және жартылай елсіз далаларында көшіп жүрді. Аталған аймақ шынында да ең ерте құрылған жерден жақын орналасқан. Орта жүз
- Орта орда Орталық Қазақстанда Балқаш көлінің солтүстігіне қарай және ары қарай Оңтүстік - сібір орманды далаларына дейінгі жерлерде көшіп жүрді. Кіші жүз -
-католиктік және Шығыс Православиелік шіркеуі орта ғасырда «Үлкен Күпірлік» деп аталған кезеңде бір-
- тарихтың бар екендігінің өзі жеткілікті. Бірақ жаңа теория өкілдері
- осыған дейін тарих жалған жолда болды, тарих жалпы барлық гуманитарлық ғылымдар сияқты, жаратылыс тану ғылымдарының тамаша үлгісі ретінде қайта құрылуы тиіс деп дәлелдеуге тырысады.
- мәдени-
— жоғалып жатады, ал үшіншілерінің —
— ғылымның әдіснамалық мүмкіндігін байытатын табиғи үдеріс болып табылады, себебі ол тарихнама дамуының ішкі заңдылықтарын қаншалықты білдірсе, ол тарихи танымға қоғамның өзінің сан алуан жолдарымен әсер ететін даму мақсатының жалпы беталысын да соншалықты білдіреді.
— Тағылық кезеңіндегі меншік. — Баяу даму барысы. — Мұрагерліктің бірінші тәртібі. — Мүліктің руластар арасында бөлінуі. — Жабайылықтың төменгі сатысындағы меншік. — Мұрагерліктің екі тәртібінің бастаулары. — Агнатикалық туысқандар арасындағы бөлініс. — Адам мінезінің жақсаруы. —