— жүйенің операторлық тәсілі —
— іс-әрекет саласы —
— жүйе таңбалары жасыл-қызыл (кейде аралық —
— қызмет ету түрлері —
— Лық аффиксінің этимологиясы — көптеген мәселенің кілті. Бұл жалғау туралы түркологтардың пікір әрқилы. Мысалы, Г.Рамстедт оның төркіні тунгус тіліндегі — рук десе, Н.А.Баскаков "лық" (толы — полный) деген сөзден таратқан. В.Банг "ілен" (бірге), Ж.Дени "ілік" сөзін ұсынған. В.Котвич —лық формасын Л-га байланысты қарастырса, Л.С.Левитская —лық аффиксінің құрамында л мен қ элементтеріне жеке мағына үстейді: онда Л —
-Лық, -лік, -тық, -тік, -дық, -дік жалғауларының және -ст, -