— Қарасақал Қарабайдың басы екен,— деді ол. Сірә тас иық тұсынан тиген-ау деймін, мойын омыртқасын үзіп жіберіпті. Денесінен айырылған бас ұшып кеткен бойы ана тесіктен бері қарай құлаған ғой — жігіт жоғарғы жақтағы тесікті көрсетті.—
— Жазмыш бұйрығы да,— деді Өзбек.—
— Ерлігі өз алдына, тым қара жүрек еді,— деді бір мосқалдау келген жауынгер,—
— Қояр емес қой мыналар,— деді Өзбек.— Сірә...—
— Япырмай, күнәсі шын көп адам болғаны ма? — деген таңдана Өзбек.—
— Иә,— деді ол,—
— Жоқ, оның менен бөтен ешкімді тілеуге қақы жоқ,— деді сазара қалған Әділкерей,—
— Жәдігердің бес інісі бар емес пе?— деді қатыгездігімен бүкіл Қырымға аян Әділкерейдің шымбайына тиіп кетпейін деп абайлай сөйлей имам.—
— Үміттеніп көрсін!— деді қанын ішіне тартып алған алпамсадай Әділкерей.—
— Мен сізді өте құрметтеймін, сұлтан,— деді имам.—
— Ал егер ол көнбесе ше? —
— Неге көнбейді? Сіздей адамға...— Имам сәл күмілжіді.—
— Жарайды, кісіңізді жіберіңіз...—
— Шешесі мен баласы ойнас екен, қылмыс үстінде қолға түсті,— деді,—
— Ерке Құлан Шыңғыс ұрпағы, ондай үкім шығаруға менің қақым жоқ,— деді имам,—
— Егер тірі қалғысы келсе әмеңгерлік салтыменен қайнағасы Әділкерейге күйеуге шықсын,— деді.—
— Ерке Құлан екеуміз бірімізді біріміз өлердей жақсы көреміз, оны тастап мен ешкімге ерге шықпаймын,— деген.—
— Бәрі дайын алдияр хан,—
— ...Міне сол себептен де,— деді ұзын бойлы, айбарлы түсті имам,—
— Жоқ, бұл үкімге мен қарсымын, деді ол түнере сөйлеп.—
— Естіп тұрсың ба қайнағаңның сөзін,—
— Некемізді молда қимағанмен, өзіміз қиғанбыз,— деді ол еш қаймықпай,—
— Жоқ, оған мен қарсымын,— деді дүрліге дауыстап Әділкерей.—
— Ал ініңіздің баласы Ерке Құланды қайтесіз? — деді Өзбек оған түксие қарап,—
— Жоқ,— деді ол,—
— Әділкерей сұлтанның өтініші шариғатқа сыяды,—
— Жарайды, сіздің үкіміңіз де орындалсын,— деді ол имамға қарап.— Ал сіздің де тілегіңіз берілсін,— деді содан кейін Әділкерейге бұрылып.—
— Иә, онда ше? —
— Оның тірі қалуы тіпті мүмкін емес,— деді тағы бір дауыс,—
— Сонда да? — деді тағы бір дауыс,—
— Он да ма?.. Онда...— Өзбек хан тағы жұртқа қарады,— Онда, алла тағаланың жазмышынан күшті ештеңе жоқ. Ерке Құлан тірі қалар болса,— хан ойланғандай сәл кідірді.— Ажар мен Ерке Құлан ерлі зайыпты болып қосылсын —
— Дұрыс!
— Жетер үмітім санайын, көз алдыма сүйген жарым Ажарды тұрғызыңыздар,—
— Жолың болсын,— деді жігіт.—
— Күнәкар мерген алдынан жүз қадамдай жерден шауып өтсін! —
— Ал, кірісіңдер! —
— Тиді! —
— Қап! —
— Тоқтатыңдар!—деді Өзбек хан зекіп.—
— Дұрыс! —
— Ал оларға дем беріп жүрген әлгі үлемді ұстады ма Құтлық Темірдің адамдары? —
— Жоқ,— деді ол,—
— Әттегене-ай!
— Құтлық Темірдің өзі көптен бері сырқат қой. Әйтпесе...
— Иә, иә.
— Сөйтсе де... Иранға аттануыңызға әскерлерін жіберуге дайындалып жатыр.
— Әскерін қашан жібермек?
— Сізден хабар күтіп отырғандай.
— Бұл жолы бірге аттана алмайды екен, ә?
— Әлгі бала неден өліпті?—
— Неге айтпайсың?!
-жай сондай күйінішті мақам шығармаса керек-
— Қандай мақам?
— Тамаша мақам!
— Айт!
— Бас жағы ғана есімде. Тегіс біздің бір жас керуенші біледі. Каффадағы бір үлем кешеден бері сол жігіттің айтуымен оны қағазға түсіріп жатқан көрінеді.
— Бас жағын айт!
— Жарайды. Мақам өлген баласы мен анасының әңгімесінен басталады...
— Бұл мақамды шығарған кім екен? —
— Халық.
— Халық! —
— Бұл мақамды халық біткен жиналып шығарған жоқ қой, бір иесі бар шығар.
— Әрине ғой,— деді Жақып.—
— Иә, иә, ол кім?
— Жаңағы Өргеніш ереуілін басқарған Ақберен үлем көрінеді.
— Тезірек оны ұстап алып дарға асу керек!
— Неге? — деді Жақып.—
— Екеуі де үшін. Әсіресе мына өлеңі үшін.
— Солай екен-ау — деді Жақып, бұл жырдың қауіпті екенін хан айтпай-ақ өзі де түсініп жүрсе де, жаңа ұққандай. Ол енді сөздің бетін басқаға бұрды,—
— Жоқ,— деді Өзбек хан,—
— Иә,— деді Жақып,—
— Жібек пен меруерт, маржан тиелген кеме өте алмайтын да бөгет болады, екен-ау,— деді ол,—
— Ол солай ғой. Бірақ тым қымбатқа түседі.
— Мүмкін,— деді ойлана Өзбек,—
— Онда жолың болсын! —
— Соғысты да соған сеніп бастамақпыз.
— Ал өзіңізге деген тарту-таралғымызды көп кешікпей Ордаға қарай көш етіп жүргізерміз.
— Ит тойған жеріне, адам туған жеріне, мен өлген соң еліңе қайт,— деген.—
— Иә, сөйле, кімсің, қайдан жүрген үлемсің? — деді Құтлық Темір көк темірдей ызғарлы суық көзіменен тесіле қарап, ауырып жатқан бауыр тұсын қолымен ақырын сипап,—
— Дауыл қуатын қаңбақ дейсіз бе? — деді Ақберен сәл езу тартып, даусын көтермей,—
— Немене, танитын ба едің? —
— Жоқ, Бағдаттан жаңа келіп тұрса, қайдан таниын,— деді наздана. Ақберен келіншектің даусына таң қалды. Аққу құстың сыңсығаны тәрізді бір түрлі әсем екен. Келіншек күйеуі көңіліне бірдемені секем алып қалмасын дегендей, сөзін жалғай түсті.— Жәй, әшейін...— деді сәл жымия. Үлем тағы таң қалды. Жымиғаны қандай әсем еді, күн көзі күлімдегендей! Күйеуінің көзінше жігітке көңілін тым бөліп тұрғанын түсінді ме Сақып-Жамал кенет томсара түсті.— Жай, әншейін...— деді тағы да.— Үлем адамға батырларға қойылатын атты, әке-шешесінің неге бергеніне таң болып ем... Ол әлденеге тағы жымиды.—
— Таң қалатын дымы да жоқ,— деді Құтлық Темір қинала езу тартып.— Сабалақ жүнді итіне Бөрібасар деп ат қоятын бұл қара халықтан не шықпайды? — деді ол өзімен өзі сөйлескендей әлдекімдерді кекетіп.— Ақберен деп ат қойса инеліктей арық бұл молда ақберен бола қалатынындай, қарай гөр, тапқан аттарын! — Тоқалының бұның атына көңіл қойғанына қызғанып қалған өмір — үлем сымбатты, сұлу жігіт болғаныменен, оны «инеліктей арық» деп әдейі айтып отыр. Сөйдеді де ол үлемге қайта бұрылды.—
— Әрине, ағайын-туысым бар. Және аз емес, көп.
— Олар кімдер?...
— Бүкіл Қыпшақ елі!...
— Бүкіл Қыпшақ елі дейсің бе? Рас, аз емес екен! — деді Құтлық Темір жігітті кекете күліп, сөйдеді де дереу малдасын құрып отыра қалды. Ол төрде көлбей созылғанында боз орданың тең жартысын алып жатқан. Ақберен оның қандай зор денелі адам екенін енді көрді. Енді Жақып, оның қасында қара құстың жанындағы тұрымтайдай, ал Сақып-Жамал кішкентай көгершін тәрізді болды да қалды. Құтлық Темірдің Алтын Орданың бір діңгегі екенін сонау Бағдат, Шамдарда жүріп Ақберен де естіген, енді оның мынау оба тастай денесіне, өлген адамның бетіндей суық өңіне қарап, бұның Өзбек хандығының діңгегі ғана емес, халқының үстіне түсер күржісі екеніне де шек келтірмеді. Неге екенін өзі де білмеді, осынау алып қарақұстың қасындағы қорғансыз көгершіндей келіншекті ол үлде мен бүлдеге бөленіп, қып-қызыл қырмызы гүлдей боп сәндікке малынып отырса да, кенет аяп кетті.— Бүкіл ағайын-туысым дейсің бе?...— деді Құтлық Темір сырқатынан ба, әлде жігіт сөзі оған ауыр тиді ме, қабағын бұрынғысынан да түнертіп.—
— О кісіні білмеймін,— деді Ақберен күлімсірей.—
— Солай де! — деді ол сәт үндемей қалып.—
— Мінекейіңіз...
— Сізге келген екі шаруам бар еді,— деді Ақберен сап-салқын уыздай қымыздан бір жұтып.—
— Ал екіншісі не?—
— Екіншісі...— Ақберен ойлана сөйледі.—
— Иә, сонша не боп қапты? —
— Одан артық не болсын дейсіз? — деді Ақберен Құтлық Темірдің бұның не дерін естімей жатып, ерін бауырына алып тулағалы тұрған асау жылқыдай елегізе қалғанына ренжіп.—
— Сонда маған не істе дейсің? — деді әмір бұрынғысынан жаман түнере,—
— Неге? — деді Ақберен.—
— Құлдардың сөзін сөйлеуіңе қарағанда, өзің де солардан шыққансың-ау, сірә... Онда сен қалай басыңа көк сөлде салып тайраңдап жүрсің?.. Мүмкін сені де сол құлдардың қатарына апару керек бола ма тегі...
— Мен сізге ел билеп отырған әміріміз деп келіп отырмын,— деді Ақберен байсалды дауыспен,—
— Не, әйтпесе?!.
— Құлдардың қырылып қалуы мүмкін.
— Көзіңнен көріп тұрмын, айтайын дегенің ол емес еді ғой. Бірақ батырға да жан керек деген.— Құтлық Темір кенет боп-боз бола қалды. Бауыры тым қатты ауырып кеткен тәрізді. Үн-түнсіз тыржиып сәл отырды. Сосын барып: — Алыс жолдан келген екенсің, бір жолға артық сөздеріңді кештім. Ал бұдан былай қарай, тағы құлдар тәрізді біреудің басыбайлы мүлкіне араша түсетін болсаң, маған өкпелеме? Ал өтінішке жауап: құлдарды қалай бағып-қағады —
— Тоқта,— деді әмір.—
— Қалқам, қазір сен де отау иесі болып қалдың, сыр сақтайтын жасқа жеттің,— деді. Әділше биыл он беске шыққан. Ол Сақып Жамалдың не айтқысы келгенін әзірге түсінбесе де, басын изей, бар ынтасын сала тыңдады.— Сенен бөтен бұл қуарған қу ордада сенерім жоқ,— деді Сақып-Жамал айдалада тұрса да қайтадан сыбырлай сөйлеп. —
— Айтыңыз,— деді бала жігіт.—
— Кеше біздің Ордаға келген көк сәлделі кісіні көрдің ғой? —
— Иә, көрдім. Оны әнеугүні Өргеніш базарында да көргем. Алыстан келген қожа көрінеді.
— Ертең қалаға барасыңдар,— деді Сақып-Жамал.—
— Жарайды, aпa,— деді бала жігіт,—
— Ассалаумағалайком,—
— Тоқтай тұр,—
— Осы қағазды жазған адамның өзіне ғана тапсыр,—
— Жақсы, аға,—
— Ұлтаның қайда? —
— Жақсысын таба алмадым,—
— Осыншама базардан ба?
— Иә, осыншама базардан! —
— Айналайын, жалғыз бауырым,—
— Сенсіз, қалай осы уақытқа дейін өмір сүріп жүргенмін? —
— Ал мен ше? Мен саған кездескенше өз басымның емес, тек халықтың ғана бақытын ойлап келіп едім — деді Ақберен.—
— Ол мүмкін емес.
— Ал мен тек сенікі бола алар едім. Егер сен тілесең дәл бүгін сонау боз Орданы да, ен байлықты да, бүкіл Хорезмді басқарып отырған әмірді де, бәрін-бәрін тастап соңыңнан еріп кете берер едім.
— Оған сенемін.
— Ал сен неге өйте алмайсың. Менің бар тілегім, тек өз басыңның бостандығы ғана емес пе?
— Жоқ, менің бостандығым халқымның бостандығыменен байланысты. Халқымның бостандығы үшін менің әкем де, шешем де, тіпті асырап алған өгей шешем де, өгей әкем де өлген... Мен олардың ақ сүтін ақтамай, өзімді шын бақытты санай алмаймын.
— Жаңа ғана бақыттымын деп едің ғой?
— Иә. Ол тек өз басымның ғана бақыты.
— Жоқ, екеуміздің бақытымыз. Бізге сол да жетпей ме?... Жүр, қашайық бқл арадан. Кетейік екеуміз қол ұстасып, Құтлық Темір де, басқа да таба алмайтын алыс жаққа. Жолға керектің бәрі бар менде... Бүкіл өмірімізге де жетеді.
— Жоқ, мен бұл арадан кете алмаймын. Мені күтіп отырған мыңдаған құл менен күң, күнін көре алмай жүрген бейнетқор жұрт бар.
— Онда мен кеттім.
— Иә, бара ғой... Таң атып қалды.
— Іздемеген жеріміз жоқ, түніменен қайда болдыңыз? —
— Онда сенің не шаруаң бар? —
— Маған ақсақалдың өзі сізден көз айырма деп тапсырған,— деді ол бөтен сылтау дереу ойына келмей.—
— Қайда болғанымды оған өзім айтамын. Онда сенің шаруаң болмасын,— деді шытынап.—
— Құп! —
— Сөйтіп сен менің қатынымнан айырылып қана қалған жоқсың ғой, оны қайдан іздеуді де білмейсің, ә? —
— Сақып-Жамал ханымның қайда екенін білсе бір-ақ адам біледі,—
— Ол кім?
— Сіздің жақсы көретін бала жігітіңіз Әділше.
— Ол қайдан біледі?
— Оны маған бұрын неге хабарламадың? —
— Екеуінің байланысы неге апарып соғарын білейін деп едім... Сосын ғана сізге жеткізбек едім.
— Жеткізгеніңе болайын! Сендей жан ашырдың барынан жоғы! — әмір дереу алақанын шапалақтады. Үйге қылышын безеніп екі жігіт кіріп келді — әкетіңдер мынаны! — деді әмір оларға қара сұрды нұсқап.—
— Ағатай!
— Әкетіндер! — деді Құтлық Темір бетінен түгі шығып,— «қақпаны сала алмаған бірдемесін қалдырады» деген осы. Күзете алмайды екенсің —
— Бауырларым! — деді ол құлдардың алдына шығып.—
— Жоқ, мұндай қорлыққа енді шыдар жайымыз жоқ! —
-ті. Біздер осыншама адамдарды босқа өлтірмеңдер, құлдықтан біржолата босатыңдар, не болмаса шеберхана, ұстахана ұйымдастырып бұларға жұмыс беріңдер» деп Құтлық Темір әмірдің өзіне бардық. Ол жәрдем берудің орнына, мына мені ордасынан қуып шықты. Егер құлдарға мұндай жаның ашыр болса, өзіңді солардың қатарына қосамын деді. Ал адам болып жаралған соң өзіндей адамдар аштан, қиянаттан қырылғалы тұрғанда менің жаным қалай ашымайды? Қалай шыдап тұра аламын? Мен де өздеріндей мықтылардың зорлығын көп көрген ата-
— Біз дайын баста өзің! —
— Ал сендер дайын болсаңдар, еріндер соңыма —
— Не біріміз қалмай қырыламыз, не құлдықтан құтылып, теңдік аламыз!
— Ал солай болса, бүгіннен бастап біз мықтылармен күреске түстік! — деді Ақберен көзі оттай жанып.—
— Дұрыс! Дұрыс! — деді тағы қалың топ жер сілкіндіре айқайлап.—
— Ал, еріңдер соңыма! —
— Ақырғы рет сұраймын, барма,— деген көзінен жасы мөлтілдей,—
— Маған бармай қалуға болмайды — деп жауап берген Ақберен.—
— Мен үшін, біздің бақытымыз үшін істе сол опасыздықты! —
— Ондай опасыздық істер болсам, мен өзімді дүниедегі ең қара бет, ең бақытсыз адам деп санар едім. Жер бетін басып тірі жүре алмас едім.
— Ал егер бүгін тастап кетсең, сен мені бақытсыз етесің.
— Неге?
— Сен маған тірідей керексің.
— Ал егер өліп кетсем, сенің жүрегіңде менің махаббатым қалмай ма? Өзім болғанмен қалған өміріңе маған деген махаббатыңды серік етпейсің бе?
— Мен сен үшін алтын мен күміске бөленген әмір сарайына, үлде мен бүлдеге бөленген байлығымды да, тіпті өз басымның тыныштығын да, бәрін де қидым. Ал сен мен үшін тек өз басыңа туғалы тұрған қауіпті неге қимайсың? Менің махаббатымды сонша неге арзан санайсың?
— Егер алтын мен күміске толған сарайым, үлде мен бүлдеге бөлер байлығым болса, саған деген махаббатым үшін мен де бәрін қияр едім. Өз басымның тыныштығын да жолыңа пида етер едім. Бірақ сен үшін де, өзім үшін де халқымның күресін, болашағын құрбан ете алмаймын.
— Онда мен саған жоқпын!
— Мейлің!
— Адасқанның айыбы жоқ, қайтып үйірін тапқан соң. Әйтеуір аман-есен келдің бе, жарқыным! —
— Әй, сендер енді барыңдар,—
— Тек маған күшәла езілген алты шелек жылы су беріңіз,— деді,—
— Не істедім мен! Не істедім! — деп дауыстап Сақып-Жамал оған тап берді.—
— Қымыз әкел! —
— Сен қайдан жүрсің? —
— Мені мына жұбайыңыздың өзі шақырды,—
— Онда қазір кет... Бұл үйге екінші рет келуші болма...
— Жақсы...
— Осы еді бар арманым,—
— Жан түршігерлік оқиғалар сол түріктер көз тіккен рациялар патшалығында болыпты деді ол.
— Иә„ ол қандай оқиғалар екен? —
-жоса етіп жеңеді, болғарлардың Михаил Шишман атты патшасының өзін есірей етіп еліне алып келеді. Патшаның әкесі Милитин король баласының бұл ісіне қатты күйінеді, тіпті тас талқан боп ашуланады. Болғар патшасын тұтқыннан босатып алып үйіне қонаққа шақырады. «Патша әрқашанда төрде отыруы керек» деп өзінен жоғары орын береді. Тұтқын Болғар патшасын әкесінің мұншама қошаметтегеніне ашуланған баласы, күп-
— Иә, сосын? деді Өзбек хан сәл қозғалып.
— Сосын дейсіз бе? — деді ол.—
— Баласының қылығына әбден күйінген король одан әрі болғар жерін жаулап алудан бас тартып астанасына қайтады,— деді Жақып сөзін жалғай түсіп.—
— Көке,— деді ол.— Әлгі кісі неге әкесін тұншықтырып өлтірді? — Сонан соң, біреудің кеудесіне қанжар сұғып алғандай, кенет кішкентай қолын алға қарай соза түсіп, зып еткізіп қайтып алды.—
— Пәтшағар, не айтып отырсың? Баласы әкесін өлтіруге болмайтынын білмейсің бе?
— Неге ұрасың? — деді ол әкесін бас салғалы тұрған тарғыл мысықтай.—
— Мына күшік не дейді?! —
— Қайтесіз баламенен бала болып? — деді араша түсіп Төре би, бірақ әкесімен жармаса кеткен баланың түріне ойлана қарады. Көпті көрген сұңғыла би әлденені ішіне түйген сияқты.—
— Заманымыз осылай ғой,—
— Заманға біз қожа емеспіз бе,— деді бағанадан бері үндемей отырған Өзбек хан.—
— Иә, аяғы немен тынады бұл әңгіменің? — деді.—
— Гәп әкесінің, не бөтен жақынын өлтіргенінде емес қой. Гәп не үшін өлтірді? Тек өз басының бағы, дәрежесі үшін ғана ма? Әлде ел-жұртының бағын көтеру, ауыр халін жеңілдету үшін өлтірді ме, міне түйін қайда жатыр?
— Иә, сонысына қарай құдайлары күнәсін кешіріп пе? —
— Кешкен болуы керек,— деді Жақып.—
— Осындай, гректер мен албандарды жеңіп жүрген елді, Осман түріктері өздеріне бағындырмақ па? — деді Өзбек хан Жақыпқа қарап.—
— Түрік аз ел емес,— деді Жақып.— Көбеюдің де жолын біледі. Менің аңғаруымша олардың күштері негізінде екі нәрседе секілді. Бірі әскери-мемлекеттік құрылысында ғой деймін. Ал екіншісі —
— Бәрін-бәрін айт! —
— Қызық екен,—
— Кіші Әзияның теріскей-батыс жатын жайлаған Өгіз жұртының көсемі Осман Румға барған аттанысынан кейін Доңыз, яғни 1299 жылы түріктерді селжүк сұлтандарынан бөліп алып, Осман билігін құрған күнінен бастап өзі өлген Барыс, яғни 1326 жылына дейін екі үлкен іс істеп кеткен. Бүкіл түрік жерін сұлтандікі, яғни мемлекеттікі еткен. Бұл жер ешкімге, әкеден балаға мұра етіп, қалдырмайтын болған. Жер сұлтандікі болғандықтан ол бір аймақты, не бір орманды, көлді, шалғынды, өзенді биыл өзінің бір бекзадасына берсе, егер оның бір жаман қылығын, не басқа біреуге істеген қиянатын естісе, келесі жылы одан ол жерді қайтып алып басқа бір бекзадаға береді екен. Ал ана жерінен айырылған бекзада сұлтан ордасына келіп паналауға тиісті. Соңынан етер көңілі ауса, сұлтан оған тағы басқа жер береді. Сондықтан олар ешкімге шағым айтпай, «алла тағала сұлтанға өмір берсін. Ал оған өмір берілсе, маған бұрынғысынан да жақсы жер береді» деп жүре береді екен. Сөйтіп ол соңында жүрген бекзадаларын бәрін өзіне бағынышты жағдайда ұстаған. Жеке ұлыс болып, кейде өзін би, өзін хан санайтын, көңіліне жақпаса Ордаға да қарсы бас көтеретін Шыңғыс хан ұрпақтарындай емес, Осман сұлтан қарамағындағы ағайын-туысы, бекзадалары жеке билікке ие бола алмаған. Осылай Осман өзіне бағынышты жұртты төре, қарасына қарамай бүкіл түрік Ордасының бірлігін бір адамға бағындыру үшін, еш қайсысын тырп еткізбей ұстаған. Екінші, оның тағы бір істегені, шапқан елдерінің балаларын жастайынан Ордасына әкеп, бірден мұсылман дініне кіргізіп, хизарларында әскери тәлім-тәрбие берген. Осылай сұлтанның дегенін істейтін әскер құрған21. Бүкіл Осман билігінің жеріндегі хизар, қамалдарды бекзадаларға емес, осыларға берген. Бұл әскердің бәріне азық-түлікті, қару-жарақты, киер киімдерін беріп сұлтан өз қазынасынан төлеген. Және бұлар әр жылы төрт рет алтын ақшамен жалақы алып тұрған. Бекініс хизар бастығын дизар деп атаған. Оның жәрдемшісіне чехай деген ат қойылған. Ал осы чехайға бағынатын он басын бұлық-паша деген. Бұларға жалақы да дәрежелеріне қарай төленген. Дизар күніне бір теңге алтын ақша алған. Ал чехайға — төрт күніне, бұлық - пашаға — сегіз күніне, қатардағы жауынгерге — он күніне сондай бір теңге алтын ақша берілген. Бұның үстіне киім, тамақ, қару-жарақ,—
— Әрине,— деді Өзбек хан, түріктердің мемлекет құрылысына қызыққандай сыңай көрсетіп.—
— Қазір де солай деуге болады,— деді Жақып,—
— Ал байлығы, байлығы қандай? —
— Сұлтанның байлығын айтасыз ба? Оның байлығы — мемлекетінің байлығы ғой. Сол жақта жүргенімде сұлтан үйімен қатынасы бар бір өте бай саудагер: «Сұлтанның қазынасындағы алтын —
— Байлық деген де іште жатқан жылан ғой. Мұндай қазына Осман түріктерін соғыстырмай, қалай тыныш қойсын,—
— Ал екінші күші неде ол елдің? —
— Тәртібінде. Мемлекеттік және әскери тәртібінде,—
— Сонда,— деді Өзбек,—
— Күтпеген апатқа ұшырамаса, бұл жұрт біраз жерді алады. Егер Иран тұсынан күні бұрын тойтарыс бере алмасақ, түбі батыс мемлекеттерінің біразын құл етіп, Қара теңіз арқылы Қырымға жетуі де ғажап емес. Өйткені бұл жас ел, күшті ел, бүгінгі қарқыны тым долы, соғыс әдістері де өзгеше...
— Жат мына сандыққа, сонда сені ешкім таба алмайды,—
— Қазір осы төңіректегі орда қызметкерлерін, ханның әйелдерін тегіс жинап, осында алып келіңдер,— деген.—
— Ойбай, тұншығып барамын! Аш! Аш! —
— Сырттағы әскерді көрдіңдер ме? —
— Көрдік,—
— Көрсеңдер...— Әли-Сұлтан сәл кідіре сөйледі.—
— Құп, тақсыр! —
— Мен мұсылманмын,— деді ол.—
— Ал енді бәрің де кетіңдер. Тек бас уәзір қалсын,—
— Сен, орда күзетшілеріне мұқият бол,— деді оған.—
— Ол жұртты басқарып жүрген біреу бар ма? — деді Сақып-Жамал, әлденеден дәмеленгендей.—
— Бар деді кісі.— Керемет ақылды адам. Аты —
— Отағасы, не боп қалды? — деді үй иесі мосқалдау келген бүкір кісі.—
— Ал, сендер неге отырсыңдар?!
— Қане, жығыңдар үйлеріңді!
— Бишара-ау, Алтын Емелде жұрт қырылып жатыр, егер дәл қазір көшіп кетпесеңдер, таң атпай ол жұқпалы апат бұл араға да жетеді!
— Кәне, бол! Жығыңдар үйлеріңді.
— Дереу, дереу, кетіңдер бұл арадан!
— Бірің қалмай көшіңдер!
— Малдарыңды, малдарыңды айдауға бір екі жігіт бөліңдер!
— Қараң қалсын, қараң қалғыр! Қай бір бізде мал бар? Өзіміз аман құтылсақ, оған да тәубе.
— Қара ана балаларға!
— Ой, тәубе! Естімеген елде көп, ондай да кесел болады екен-ау!
— Түсір шаңырақты!
— О, алла тағала, өзің сақта!
— Ақсарбас! Ақсарбас!
— Ал, сендер неге үйлеріңді жықпай отырсыңдар? — деді ол даусын қаттырақ шығарып.—
— Абыржымай істеңдер,—
— Сақып-Жамал апа?! — деді ол кенет дауыстап жіберіп.—
— Япырмай, қалай жүдеп кеткенсіз? — деді жігіт оған аяй қарап.—
— Ол ұзақ әңгіме,— деді Сақып-Жамал.—
— Иә, қырылғалы жатыр,— деді жігіт. Сөйдеді де Сақып-Жамалға еңкейе сыбырлады.—
— Қорықпай-ақ, қойыңыздар,— деді сыбырлай сөйлеп.—
— Ойпырмай, мұндай да сұмдық болады екен-ау!
— Уай, жеңеше-ай несін айтасың! —
— Ат тауып бер, мен барайын,— деді Сақып-Жамал. Сөйтті де қолынан ұстап тұрған баласын Бөбешке берді.— Апажан, өзіңе тапсырдым. Алда-жалда бірдеме болып кетсем...—
— Бар! Тезірек Ақберенге жет! — деді Бөбеш кенет бойын жинап алып.—
— Жүріңіз, жеңеше! — деді жас жігіт.—
— Қара, әже! — деді, бала кенет шаттана айқайлап жіберіп.—
— Неге, неге жылайсың, әже? — деді бала тағы былдырлай сөйлеп.—
— Айтып барады, құлыным, айтып барады.
— Не жайында? —
— Мен сіздің қасыңыз емеспін, досыңызбын, айтқалы тұрғаным да өсек емес, ақиқаттық,— деді суық өнді жігіт.—
— Иә, тезірек айт. Үйректерді көзі шалып қалды білем, тұйғыным шыдамсызданып тұр.
— Қазір... Адамның аузы баратын сөз емес. Амал жоқ, бөріктінің намысы бір деген. Сіздің жақсы көретін тоқалыңыз көзіңізге шөп салып жүр... Ал...
— Кіммен? —
— Оны мен сізге айта алмаймын,— деді жігіт.—
— Тоқта! — деді Жәнібек. Жігіт сәл бұрылды.—
— Тірі жан білмейді... Тек жалғыз өзім. Ешкімге айтқан жоқпын, айтпаймын да. Менің аузым да бір, есіктегі қара құлып та бір...
— Солай де...
— Әрине, бұл сүйінші алатын жақсы хабар емес. Дегенмен ер абыройын сақтағым келген еңбегімді ұмыта қоймассыз деймін...
— Әрине ғой.
— Кәйт! —
— Пай! Пай! —
— Аяулы інің Хызырбек осылай ажал тапты,—
— Хызырбек түнде Жанбике-тоқалдың үйіне неге келді екен? —
— Хызырбек жылқыдан келе жатқан көрінеді. Сусаған болар, жеңгесінің үйіне түспегенде кімнің үйіне түссін? —
— Кімнің атқанын таптыңдар ма? —
— Жоқ,- деді ақырын.
— Хызырбекті қашан қоймақсыңдар? —
— Ертең таңертең... Сіздің келуіңізді күтіп отыр едік.
— Жақсы,— деді Жәнібек.—
— Топырағың торқа болсын бауырым. Кеш мен бейбақты. Сенің күнәңді мен де кештім,—
— Қанды қанмен жуамын депті Тыныбек,— деді бұл хабарды әкелген адам.—
— Хан ием,— деді ол басын иіп, тізесін бүгіп.—
— Қайда? —
— Желмаясынан түсіп жатыр,— деді дәйекші.—
— Бар екен ғой, қариям,— деді Жәнібек,— қонақты үйге кіргізіңдер... Қазір өзім де келемін.—
— Жарайды, Еділден артық өзен, Сақыстаннан артық жер тапсаңыз көшейін,—
— Армысыз, әйгілі ақ иық кәрия! —
— Барсың ба, жарқыным? —
— Қайта оралуыңызға қарағанда, Алтын Ордаға кіндік болар лайық қоныс тапқан тәріздісіз ғой, қария,— деді,—
— Алдыменен көрген өзендерімді айтайын,— деді Асан Қайғы,—
-тойып есірген, көрікті өзен Есірді23 көрдім. Бірақ бұ да бізге, сірә, жер болмас. Орда тігіп қазақ онда ел болмас. Орманы жоқ, тауы жоқ, тек қызығар жауы көп. Айырылғандай күні бұрын шіркіннен, артыма қарап жаңылдым ойын-
— Күнгейінде тағы бір ұзын өзенің бар. Аты Сырдария — деді Асан Қайғы күбірлей сөйлеп.—
— Here? — деді Жәнібек.—
— Жау көп,— деді Асан Қайғы.—
— Сөйтіп, шығысымда да, күнгейімде де, теріскейімде де біз Орда тұрғызар өзенді жер жоқ екен ғой,— деді Жәнібек күлімсіреп.—
— Еділ-Жайық тұрғанда,— деді қабағын сәл шытып бағанадан бері әзер шыдап отырған Төре би,—
— Асықпа, Төре би,— деді оған қарт жырау.— Алтын Орда астанасы жеріңнен кеткенменен, еліңнен кетпейді... Ал, ақылды болсаң сен маған мынаны айт...— Ол ерінбей орнынан түрегеліп, қолындағы күміс кесесін, үйдің дәл ортасында төсеулі жатқан түкті кілемнің ортасына апарып қойды. Сөйтті де қайтадан орнына кеп отырды.— Мынау жатқан түкті кілем ноғайлы, қыпшақ елінің жері, ал анау күміс кесе оның Ордасы — астанасы. Ақылды биім, сен мына кілемді баспай, бүлдірмей маған анау күміс кесені алып берші...— Төре би үндей алмай қалды. Қарт жырау кеңк-кеңк күлді.— Әрине алып бере алмайсың. Оған ақылың жетпейді.— Қарт жырау енді жан-жағына түксие қарады.—
— Кәне?—
— Жарайды, мен алып берейін,—
— Мінекейіңіз,—
— Сені жұрт босқа «әз» демесе керек-ті,— деді қарт жырау.—
— Түсіндім.—
— Хан Ордасы деген ел Ордасы,— деді ол.— Орда халық үйінің алтын шаңырағы. Шаңырағы күйреп жерге құлаған жұрт көзінен айырылған бас келбетті... Ақылды хан ел кіндігін жер шетіне құрмаса керек-ті. Ел шетіндегі Орда жау алуға жеңіл. Ал жер ортасындағы Орда жау қолына оңай тимейтіні кәміл. Ол үшін жаңа өздерің көрдіңдер, мынау алып дала —
— Сонда,— деді түтіге сөйлеп Төре би,—
— Білген,— деді Асан Қайғы.— Бірақ Бату хан ол кезде Сарай-Батуды патшалығының кіндік ортасы болады деп ойлаған. Бірақ оған заман шіркін қоймаған. Қазір Сарай-Бату да, Сарай-Берке де Алтын Орданың шеті. Ұқтың ба? Есің барда елінді тап.— Ол тағы Жәнібекке қарады.—
— Қайда? —
— Жаңа айттым ғой, төрт жағында төрт өзенің бар. Алабы да кең, аларың да мол, бірақ сен оларға көшпе. Ордаң кіндігін кешегі атаң Жошы таңдап алған Ұлытау іргесіне сал. Дешті Қыпшақтың Сарыарқа атты дел ортасына бар. Қай жағыңнан жау келсе де, соғыса алар елің көп, жерің көп. Жау қарауға тауы да биік, даласы да ел қонарлық — Жерұйық. Шығысында — Қаракеңгір, Сарыкеңгір ақ айдын селің бар. Батысында — жүз мың жылқы суарылса лайланбайтын Ақкөл мен Шойынды атты көлің бар. Теріскейінде —
— Жақсы, ата,— деді ол.— Өсиетіңізді ұқтым, әлі уақыт бар ғой, әлі ақылдаса көрерміз,— сөйдеді сөздің бетін бұрғысы кеп,— Тағы қандай айтар ақылыңыз бар? —
— Асан ата,— деді ол сөйтсе де өзінің алдамшы биязы дауысыменен,—
— Бәсе,— деді күліп Жәнібек,—
— Уа, Асан ата, көптен бері сұрамақ едім,— деді ол,—
— Асан ата, сынап көріңізші,—
— Бұл мазар кімді күтіп тұр? —
— Бүгін-ертең ешкімді де күтіп тұрған жоқ,— деді Жәнібек.—
— Көзіңнің тірісінде бекер істеткенсің,— деді Асан Қайғы кенет қабағын түйіп.—
— Өзім барда ойымдағыдай боп шықсын деп едім,—
— Бекер еткенсің,— деді Асан Қайғы.—
— Ұрпақ? Күмбезді мазар салмақ түгіл, ата-бабасының сүйегінің қайсысының қай жерде қалғанын біле ме екен сол ұрпақ? Өзіңіз әкеңіз Сәбиттің зиратының қайда екенін білесіз бе?
— Білемін. Қызыл құмда. Бірақ ол зиратты әлдеқашан құм басып кеткен. Және менің әкем Алтын Орда ханы емес қой?
— Алтын Орда хандары Батудың, Сартақтың, Беркенің, Құтлық Темірдің мазарлары қайда? Тасыған Еділ әлдеқашан жуып әкеткен.
— Су бұзбайтын жерге салуларың керек еді. Құртаққа салған Жошының мазары сонау Қара Қеңгірде әлі тұр... Рас, ата-бабамызға күмбез көтеріп, ардақтап көрмеген көшпелі елміз. Қай жерге ауыл қонса, сол жерге өлігімізді көме саламыз. Бірақ бізде өзге жұрттай, заманында ісі жақсы болған адамдарымыздың атын сақтай білеміз. Моласында емес, жүрегімізде, жырымызда, ойымызда сақтай аламыз.
— Бата алмай тұрсың ба? Халық менің де атымды сақтайды ма, деп сұрамақсың ғой, ә? — деді ол.—
— Иә, қандаймын?! —
— Жоқ, сен бұрынғы Жәнібегім емессің... Бұрынғы Жәнібегім әділетті болуға тырысатын... көреген қырағы еді. Ал сен...
— Иә, мен?
— Қазір әділетсіздікке көп бара бастадың. Әрі көреген көңілді менмендік иектеген тәрізді.
— Әрине, халықты мың адамның ақылы емес, бір адамның білгірлігі басқарған соң, қиянат пен қателік болып тұруы ғажап емес. Сол үшін де мен Жерұйықты іздедім ғой,—
— Қалай, таптыңыз ба?
— Жоқ, таба алмадым.
— Бүкіл әлемде ондай әділетті, рахат жер жоқ па екен?
— Мүмкін әлі заманы тумаған шығар.
— Жарайды, мен енді жүрейін,— деді ол,—
— Жолыңыз болсын!
— Халайық,— деді шейх Мұхиддин Бердай иін тірескен жұртқа қарап.—
— Естіртіңіз, тыңдайық,—
— Бұл айқай, Мелик-Ашраф туған анасын күндікке сатқан жас нәрестенің айқайы. Жалғыз баласынан айырылған сол ананың айқайы. Сүйген жарын Мелик-Ашраф дүрелеп өлтірген жас келіншектің айқайы,— деді шейх қолын көкке көтеріп.—
— Түнерген бұлтты, таланған жұртты көргенде, қандай тас жүрек болса да шыдай алмайды екен, ғафу ет, хан ием, менің көңілімнің бұзылып кеткеніне,— деді ол бір мезет ханға айыптыдай. Шейх Жәнібектің өзінің көзінде де жас тұрғанын көрді. Бердай кенет жас баладай екі бетін қолымен жауып еңкілдеп жылап қоя берді.—
-Ашрафтан бізді құтқара көр!» деп сізге жалынады. Жалғыз сенері сіз болғандықтан алдыменен құдайға, сосын сізге табынады. Қалың қолыңмен Иранға шық! Мелик-
— Сонда... Мелик-Ашрафты жеңу үшін қанша әскер керек деп ойлайсыз? —
— Не ғұрлым көп болса, соғұрлым Мелик-Ашрафтың әскері тез жеңіледі.
— Құп онда. Бір айдан кейін жорыққа шығамыз,—
— Ал, Бердібек оғлан, Алтын Таққа дайындала бер,— деді ол.—
— Айтқаныңыз келсін!
— Оқасы жоқ, өлген күні ханға бұдан да онды мазар салдырамыз,— деді ол Бердібекке.—
— Хан ием, мінеки балаңыз Бердібек,—
— Сен Ордаңды неге таста...
— Он алты жыл әділетті хандық құрып еді, топырағы торқа болсын,— деді басын Жәнібектің өлі денесіне иіп, сөйтті де далаға шығып, сырттағы хан уәзірлеріне Алтын Орда ханы әз Жәнібек өкпесі ісініп, тамағынан дем ала алмай, дүние салды,— деді.— Хан тағына әкесінің ұйғаруымен баласы Бердібек отырды. Жұртқа осылай деп төбе би Төре айтты деп хабарлаңдар,—
— Тақ ажалы ханда, ал хан ажалы ұрпағында,— деген ол.—
— Япырмай, биеке, сіз де қорқады екенсіз ғой? —
— Батырға да жан керек. Ойламаған жерден жолбарыстай арс етіп ханның арланы балтырыңнан алып жатса, қорықпай! — Би де хан сөзін қалжың-әзілге айналдырғысы келді. Бірақ бұдан әрі ол сөзінің төркінін тіпті басқа жаққа бұрып әкетті. Сұм би Бердібектің соңғы кезде көңілінің бөтен күймен толқып жүргенін сезіп қалған. Мұндай жағдайда қансырай бастаған Бердібекті бөтен жолға түсіріп жіберуі керек екенін ол жақсы білетін. Сондықтан да Төре би кенет түксие сөйледі,— әйтсе де бұл әлі күшік қой... Ал ертең төбет болғанында не істейді? Күшік күнінде балтырымыздан алғанда, нағыз қасқыр ұстар ит болғанында тамағымыздан қаба түспесіне кім кепіл? Әрине, бұл күшіктің өйтуі құр тегімен ғана байланысты емес, хан ием, бар гәп кімге бұны қас, не дос етіп үйретуінде.— Ол сәл тоқтап қайта сөйледі.—
— Мені жалғызсыратып, тастап кетпеуіңізді өтінемін,—
— Жалғызсырайтын емшектегі бала емессіз ғой. Және құдайға шүкір, қасыңызда елу мың әскеріңіз бар,—
— Байқаңыз, мен жас бол сам да сіздің анаңызбын,—
— Ғафу етіңіз, ханым, сіз мені түсінбедіңіз,— деген Бердібек кенет жуаси.—
— Рақмет,—
— Бердібектің әлі сескенер бір інісі бар. Ол осы Тайдолла-қатынның қолындағы сегіз айлық бала — деген. —
— Рас, осыдан үш ай бұрын өзім рұқсат еткем,—
— Ал өткен жылы Қырымды Гиасиддин оғланға ұлыс еттің ғой. Оның ұлы Хажы-Керейдің кіші қызын, ұмытпасам, өзіңнің күйеу балаң Мамай тоқалдыққа алды емес пе?
— Иә, осы биыл алыпты.
— Мұса бидің ұрпағына енді ар жағындағы Либке25мен ілік-шатыс болуы ғана қалды.
— Иә, сөйту қалды,—
— Енді менің сөзімді тыңда, хан Бердібек — деді Төре би түкті қабағын қарс жауып,—
— Қайда барсаң да, кілең аңдыған жау...
—Әрине, Сиқым бидің аулы әзірге бізден алыс,— деді —
— Мынау сенің балаң ба? —
— Иә, сенің ең кіші інің...—
— Қамшың қайда? —
— Қайдағы қамшы?..
— Ана жылғы маған сілтеген?
— Кешіріңіз, хан ием, менің бір жолғы ағаттығымды.
— Кешірмесем ше?
— Күңіңіз болайын, кешіре көріңіз.
— Күңім онсыз да боласың. Бер балаңды!
— Оны қайтесің?
— Өлтірем.
— Тек нәрестеме тие көрмеңіз,— деді даусы жасқа толып қарлыға шығып.—
— Өзің маған тірідей керексің. Ал балаңның керегі жоқ. Әкел бері!
— Ағатай, аяңыз, бұл әлі күнәсіз періште ғой!
— Хан болғысы келетін немесің ғой!
— Балаңның қырқын өткізгеннен кейін, өзім келіп алып кетем,—
— Құлыным, құлыным,— деді Тайдолла бөпесінің бетіне қарап,—
— Егер Ақиджан әмір Теміртастың құнын төлеп, Сұлтанбақыт пен асыл тасты кеудешені Алтын Ордаға қайтарса, Иранмен соғыспаймыз ба? —
— Соғыспаймыз.
— Дұрыс,—
— Түбі ноғайлы батырлары бірігіп кетсе ажалың, Бердібек хан, солардан келеді,—
— Сөйлесе алмай қалдым, қайным,— деді ол, тағы да ұзын кірпіктерінің ұшын Келдібектің жүрегіне найзадай қадап, оны Жәнібектің немере інісі санап,— Мына Бердібектің кезінде әкесі баласына, жеңгесі қайнысына кездесу қиын болып кетті ғой. Бұдан әрі жолыға алмай қалсам, ағаң Жәнібектен қалған сегіз айлық баласын қанішер хан жерге ұрып өлтірген бір бишара жеңгемді көрдім деп есіңізге сақтай жүру үшін мына бір сақинамды алыңыз,—
— Сіз де маған ұнайсыз,— деді Тайдолла.—
— Қандай серт?! Кімге?! —
— Өзіме берген сертім. Мені алам деген адам алдымен Бердібек ханды өлтіруі керек.
— Бердібек ханды өлтіру керек екені белгілі... Егер оны мен емес, бөтен біреу өлтірсе, соған кете бересің бе?
— Жоқ, сен өлтіруің керек. Сен ғана хан болуға тиістісің. Мен де тек саған ғана күйеуге шығуым керек.
— Ал өлтіре алмасам ше?
— Онда мен саған жоқпын.
— Жақсы көре тұрып па?
— Иә, Жақсы көре тұрып! Бердібекті өлтіру бұл дүниедегі менің бар арманым! Сол арманым үшін махаббатымды да, өзімді де құрбан етуге бармын!
— Жарайды, сенің тілегіңді орындаған күні келермін,—
— Шіркіннің көзі қандай сұсты еді! —
— Софы-жасауыл,— деді ол.—
— Ол қандай өкпе? — деді басын иіп, сұр жыландай қансөлін ішіне тартып алған, жіңішке келген Софы.—
— Мені емес, өзіңді қанатының астына алып өсірген, ана марқұм Мөңгілі би әкеңді өкпелеттің...
— Қалайша?
— Ең болмаса аруағын сыйламайсың ба, әлде тумағандығынды көрсеткің келе ме, әкеңнің құнын неге алмайсың?
— Кімнен?
— Мына Төре биден!
— Хан ием!.. Бұл не деген сөзіңіз!
— Иә, осы өлтірген. Оған хан басыммен мына мен куәмін. Мөңгілі бидің маған айтқан бір сырын, төбе биім болғаннан кейін Төрекеннің өзіне естірткем. Көпті көрсе де Мөңгілі маған ол сырын бекер айтқан екен. «Айтпа сырыңды досыңа, досыңның да өз сырын айтар досы бар» деген. Мен бұл Төре биді дос көретін едім, сосын айтқам. Сөйтсем, ол менің достығымды сыйлай алмады, құпия сырды ішіне сақтай алмады. Сол күні түнде жігіттерін жіберіп сенің әкең Мөңгілі биді өлтіртті. Мені қадірлі көретін бір адамымнан, сені әкеңнен айырды.
— Мүмкін бұлай емес шығар? Хан басыммен, әлде, мен жалған айтып отырған болармын?
— Хан ием, кешіре көріңіз.
— Осындай қанды шелек адамнан әулие әкеңнің құнын қалай алмай жүрсің?! Ең болмаса аруағын сыйлауың керек еді ғой!
— Шіркіннің арам қаны қандай көп еді,— деді, өз бойына тек адал қан ғана жиналғандай. Сөйдеді де Софыға тағы бұйыра сөйледі.—
— Бітті,—
— Әмин,—
— Тағында отырғандай кеудесін кішкене көтеріңкіреп қойыңдар,— деді Хаджы-Черкес өз жігіттеріне, сөйдеді де, есікті ашып,— сырттағы әмірлер үйте кірсін —
— Сырттағы күзетшілердің орнына тұрыңдар. Үйге ешкімді кіргізбеңдер,— деді Хаджы-Черкес, сөйдеді де: — Аяулы кісілеріміздің қанын ішкен Келдібек ханнан да құтылдық. Әне, енді ешкімге жауыздық істемегендей, алтын тағында үнсіз-түнсіз отыр...— деді. Кенет оның қабағы қарс жабылып кетті. Енді ол босаға жақта тұрған еңгезердей екі жігітке бұйыра сөйледі.— Тез патшаларды тақтан алып ана бұрышқа жатқызыңдар. Үстін бірдемемен бүркеңдер,—
— Болсын,—
— Құтты болсын Алтын тағыңыз, хан тақсыр! —
— Айтқандарың келсін! —
— Жаңа ханды жұртқа әйгілейік,—
— Болсын! —
— Сауға! Сауға! —
— Кімсіңдер! Қайдан пайда болдыңдар? —
— Сауға! Сауға, батыр! — деді Ардақ,—
— Күнәсі жоқ, Бұның кім екенін білесіңдер ме? Бұл Тарағай бидің баласы қанішер қарақшы Темір! Тыныш жатқан түрікмен ауылдарын жылда шауып, жылқыларын айдап әкетеді. Биыл әдейі аңдып тұрып қолға түсірдік. Бұл енді тірі жүруге тиісті емес! —
— Тимеңіз! Тимеңіз,— деді Ардақ анаған қайтадан жалынып.—
— Бекер олай дейсіңдер, үлемдер! Күнін әзер көріп отырған жалшы, малшының жалғыз биесін айдап кетер малғұнды өлтіру —
— Жоқ, тартады! Орынсыз қан төккенің үшін тартады!
— Қалайша орынсыз?
— Егер бұны бізге қисаңыз, егер бұны біз тірі алып қала алсақ, бұдан былай қарай бұның жазықсыз жұрттың малын таламайтынына біз кепіл.
— Бір жолға бұны бізге қиыңыз, қиыңыз! — деді екі үлем бірдей жалынып.—
— Жарайды, діни адамдар екенсіңдер, қарғыстарыңа қалып жүрмейін, бір сұрағандарыңды берейін, бірақ біліп қойыңдар,— деді ол.—
— Неге өйдейсіз? — деді Ардақ.—
— Жарайды, тірі болсақ оны да көрерміз,— деп батыр жігіттің кеудесінен аяғын алды да атына қарай жүре берді. Қозғалмай тұрған текежаумыт тұлпарына жеткен кезде артына бір бұрылды.— Жақсылыққа жақсылық қайтару үшін адам ең алдымен адам болып тууы керек. Ал мен бұны көптен бері білем, адамды аяуды білмейтін қанішер! Түбі жыланнан да жаман қатыгез болатынына күмәнім жоқ. Бекер өлтіртпедіңдер. Тірі тұрса, бұның қандай адам екенін әлі өздерің де көздеріңмен көрерсіңдер,—
— Қош бол, батыр,—
— Шын батыр адам екен,—
— Япырмай, түрі тым рақымсыз жан екен,— деді ол,—
— О не дегеніңіз? — деді Ардақ.—
— Қайдам...— Асығат сәл үн-түнсіз тұрды.—
— Иә,— деді Ардақ.—
— Сирек болса да, әйтеуір кездеседі ғой,— деді Асығат.—
— Бүкіл дүние қан сасыр еді.
— Сондай жақсы адамдардың бірі өзіңсің. Егер сен болмағанда мен мынау туған даламды көрер ме едім, ал мынау жігіт...
— Өзі өліп қалмады ма екен? —
— Жоқ кеудесінде жаны бар тәрізді,—
— Бауырым, маған істеген жақсылығыңды өмірде ұмытпаспын. Тірі жүрсем бір қайтарармын,—
— Ау, жарқыным, бармысың? Сені де көретін күн бар екен-ау! —
— Сондағы жақсылығыңның төлеуі,—
— Мен ақша үшін ешкімге жақсылық істеген жоқпын,— деп жауап берген Ардақ сәл қабағын шытып.—
— Неге керегі жоқ?
— Байлық адамның мазасын алады. Мен өмірімді тыныш өткізгім келеді.
— Өмірді тыныш өткізуге бола ма?
— Әрине болмайды. Бірақ тыныштық әр түрлі. Халқың үшін, бишара адамдардың бақыты үшін өзіңнің бар тыныштығыңды жоғалтуға болады.
— Бірақ оларға да бақыт осы алтын ақшасыз келмейді ғой.
— Ең үлкен бақыт осы алтын ақшасыз келген бақыт. Сондықтан оның маған керегі жоқ.
— Сізге керек болмағанмен, жан-жағыңыздағы бишара адамдардың мұң мұқтажына керек болар, алыңыз.
— Дегенмен, біз бұл кісіні босқа құтқармаған екенбіз, көрдің бе, жоқшылықтағы жұрттың қамын есіне түсіріп отыр ғой,—
— Қайдам,— деген ол.—
— Егер менің жәрдемім керек болар күн туып қалса, маған хабар беріңіз,— деген Ардаққа.—
— Түсіңде жыласаң өңінде қуанарсың, ал түсінде қуанып күлсең, өңіңде жыларсың, бекер алғашқы балаға көнбеген екенсің,— дейді тәуіп кемпір.—
— Адам қуаныш үшін жаратылған — деген Ардақ, қолындағы көк шай құйылған кесесін жерге қойып.—
— Дозақсыз дүние мүмкін емес,— деген Ақсақ Темір кесесінен бір ұрттап.—
— Мен о дүниенің дозағы емес, бұл дүниенің дозағын айтамын,—
— О дүние емес, шын дозақ бұ дүниеге керек,— деген, шараптан қыза бастаған Ақсақ Темір.—
— Егер қару-жарақтары жеткілікті болса, жауларына төтеп бере алатын түрі бар ма тұрғын жұрттың? —
— Көп түкірсе көл болады. Көп тебіренсе жер сілкінеді.— деді Ардақ.—
— Сендер қалаларыңды қорғап аман алып қалсаңдар, бүкіл Мауараннахр жұрты ұмытпайтын іс істейсіңдер. Ал біз бар адал ниет, ақ жүрегімізбен сендердің халық болып жауға қарсы тұрып, шаһарымызды аман алып қаламыз деген шешімдеріңді құттықтаймыз. Қаланы халық уәкілдерінің басқарғаны да дұрыс. Біз де қолымыздан келген жәрдемімізді аямаспыз. Ал дәл бүгін сендерге бар әскеріммен еріп бара алмаймын. Оған қақым жоқ. Өйткені Құсайын әмір қазір Қорасан жерінде. О жақта әскер жинап жатыр.
— Байқа, Ардақ,— деді оған Асығат бір қалтарыста,—
— Әйтеуір, сақ болыңдар, сақ болыңдар,— деді,—
— Келгенің жөн болды,— деді Асығат оған.—
— Самарқанға аттанбағың қалай? Сонда не істемек? Жарайды озбырлыққа берілген қала басшыларын тәртіпке шақыруға жүргелі жатыр делік. Сонда оларға осыншама әскерді ертіп барудың қандай қажеті бар? Әлде...
— Иә, алдыменен бұлар, әмірлерге тізгін бермей, қаланы өздері билемек болған сербедарларды қырмақ. Сөйтіп тұрғын елді қан-жоса етіп, Самарқантты өздеріне қайтадан бағындырмақ,— деді Асығат.—
— Неге қаштыңдар? —
— Сенің жазығы жоқ халыққа істегелі тұрған зұлымдығыңды тезірек жеткізейік деп,—
— Жарайды шыныңды айтқаныңа рақмет,— деді Ақсақ Темір даусын көтермей.— Бұндай күнәләрің үшін қазір екеуіңнің де бастарын, алынады. Ал шындығыңды айтқаның үшін,— ол Ардаққа қарады,—
— Жалғыз тілегім бар,—
— Айт!
— Кешегі дос едік, маған сәл жақындатшы...
— Жарайды, бұл тілегіңді бердім, кешегі дос едік. Айтайын дегеніңді сыбырламай, даусыңды шығара айт. Естімей қалып жүрермін...
— Қарабет! — деді.—
— Дұрыс істедің! — деді. — Мені өлімнен алып қалған парызыңды қалай қайтарам деп жүр едім,—
— Сенің қолыңнан үш жылдай тағам татып едім,—деді даусын бір көтермей.—
— Маған істеген жақсылығыңыз сол болсын,— деді Асығат,—
— Сенің жауыз екеніңді білетінмін,— деді Асығат.—
— Сайда тым бөгелмеді ғой,—
— Япырмай,— деді ол кенет күліп жіберіп.—
— Бәсе! — деді оң жағындағы ұзын мұрт серігі.—
— Қарай гөр! — деді енді Ақсақ Темірдің сол жағындағы жуан мойын, балуан денелі серігі.—
— Дегенмен жігіттің сайға келгенін біз қалай байқамай қалдық?
— Сірә ол, ауыл тұсына, атын жолдастарына тастап, өзі сайды бойлап келген ғой,— деді Ақсақ Темір.—
— Ал жүріңдер, барайық,—
— Күшігінен асырадым ғой, бұл шіркіндерді,—
— Өзге киім саған керек болмас енді,— деді оған.— Абыройыңды жаптың ғой, со да жетер.— Сосын есік алдында тұрған екі серігіне қарады.— Ана жатқан қанжар осыныкі шығар алыңдар,— деді. Сөйдеді де сәл даусын төмендетіп,— әкетіңдер, деп бұйырды.—
— Қош бол, Іңкәрім,—
— Көйлегіңді ки! —
— Өлтірді ғой! —
— Отыр! — деді Ақсақ Темір сәл даусын көтеріп.—
— Отыр! —
— Өзің маған қатыныңдай бұйырасың ғой! —
— Қатыным болмасаң, боласың! —
— Мінекейіңіз,—
— Осыңды алдыңа бір келтірермін! —
— Осымен бар оқиға бітсін,— деді ол әлі есік алдында тұрған серіктеріне.—
— Құп! —
— Ал енді төсегіңді дұрыстап салып, көйлегіңді шеш,—
— Осыншама оқиғадан кейін, қалай дәтің барады! —
— Сен әлде, менің жүрегімнің темірден жаралғанын естімеп пе ең! —
— Енді екеуміз шын ерлі-зайыпты болып, некемізді қидыруымыз керек,—
— Әлбетте,— деген Іңкәр-бетім.—
— Сөйтіп, Той Хожа өмір, сен бізбен бірге Алтын Ордаға аттанбайсың ғой, ә! —
— Аттанбаймын! Жолымыз болмайды!
— Оны қайдан білдің? Түс көрдің бе?
— Түс көргем жоқ. Атақты жұлдызшы Қазы-Заде Руми —
— Сөз болғаныңа болайын! Қазы-Заде Румиға біз де кісі салғанбыз. «Баграм»34 көк жүзінде өзінің қанды қылышын суырып тұр. «Егер Орыс хан Алтын Ордаға аттанғысы келсе, жолы болады» деген. Сен оданда бөтен сылтауды айт!
— Сылтау емес менің айтып тұрғаным —
— Ол шаңырақты жаңадан көтерем!
-Темір. Одан да алдаспаныңды соған қайра! Бүгін бұны сен істеп үлгірмесең, ертең бұны Ақсақ Темір істейді. Алдыменен Қорасан, Хорезмді алады, сосын өзіне шеті тиіп тұрған Сейхундарияның орта шеніндегі шаһарларыңды бас салады. Ертең-ақ өзіңді мынау сәнді-
— Сөзіңнің жөні бар,— деді Орыс хан кенет жуасып.—
— Жоқ, Алтын Орданы күйретуге мен әскер бере алмаймын! —
— Неге! Неге! — деді Орыс хан ышқына сөйлеп.—
— Иә, Мамайға,— деді Той Хожа.—
— Сөйтіп Алтын Ордаға мына мен —
— Иә, ақырғы сөзім. Және...
— Мен ерімнің құрметіне осындай мешіт салдырғым келеді,— деді тостағандай қарақат көздерін ұстаға мөлие қадай.—
— Ол мешіт қай елдің үлгісімен салынуы керек? — деді ұста, әмірдің жас әйелінің сұлулығына таң қалып, толқи.—
— Жоқ,— деді Бибі ханым.—
— Ондай мешітті мен сала алмаймын,—
— Неге? — Бибі ханым таңдана қарады.—
— Сіз тәрізді ханымның, Ақсақ Темір тәрізді әмірдің ойынан шығу маған қиын болар,— деді ол басын иіп.—
— Ол кім? Қайда? —
— Ол осында тұтқында Ираннан әкелінген Әли атты шебер бар. Ақсақ Темір әмірдің даңқына сәйкес мешіт салу керек болса, тек соның қолынан келер.
— Ол шебер қайда? —
— Құлдар хизарында,—
— Сізге не болды? —
— Аспандағы Шолпан жұлдызының жерде, көз алдымда тұрғанын көріп, жүрегіме бір сөнбес от түсті,—
— Демек менің сұрағыма жауап беруге тіліңіз келеді ғой деймін...
— Сіз бұйырсаңыз әрине...
— Ал мен бұйырайын ертеңнен бастап еріме арналған ғажайып мешітті салуға кірісесіз.
— Жарайды, кірісемін,— деді жігіт, кенет ол Бибі ханымды бір жолата ішіп-жеп қоярдай тағы отты көздерімен қадала қарады.— Ал егер сіздің айтқан мешітіңізді салып берсем ақысына не төлейсіз? —
— Өзіңді құлдықтан босатамын.
— Бұл аз төлеу. Мен мәңгі-бақи сіздің құлыңыз болып өтуге бармын!
— Егер ол аз болса, не тілесеңіз соны беремін,—
— Болды! Мен тұрдым,—
— Тек менің өз басымды қалап жүрме! —
— Дүниеде сұлулықтан қымбат ештеңе жоқ,— деді шебер құл.—
— Жақсы! —
— Әйгілі жиһангер Темірланның айбарлы атына лайықты екен,—
— Сіздің де ойлағаныңыз, еріңіздің даңқына сәйкес, айбары мен көлемі халықтың рухын басып тұратын осындай мешіт емес пе еді? —
— Иә, осындай! —
— Алты айдан кейін тағы бір келіңіз,— деді шебер,—
— Ғажап! — деді.—
— Құнын төлемесең, бітірмеймін,—
— Құнына не қалайсың? —
— Сенің өзіңді! —
— Менің өзімді? —
— Иә, сенің өзіңді,— деді шебер енді кенет жүдей түсіп.—
— Әлде сен менің кімнің әйелі екенімді білмейсің бе? —
— Білемін. Бірақ Ақсақ Темір ажалдан күшті емес. Сен үшін мен қазір өліп кетуге бармын!
— Тілегенің өлім болса ол қашпас,— деді кенет қабағын шытып Бибі ханым,—
— Менің төрем бір жетіден қалмай келеді,— деді оған бұйыра.—
— Күмбез көтерілмейді,— деді шебер,—
— Сенің қай айтқаныңды?
— Бетіңнен ең болмаса бір сүйгіз. Онсыз жұмыс істеуге менің қолым көтерілмейді, аяғым басуға келмейді.
— Сенің ұрғаның, менің жаныма майдай жағады,—
— Мына құлды зынданға апарып салыңдар,— деді.—
— Мешітті көрдім,— деді иран шебері,—
— Өлтіре бер,— деген шебер.—
— Жарайды, сенің айтқаның болсын,— деген ол,—
— Ер адамдарға қатын-қыздар ақ жүзін көрсетіп, оларды күнәға қалдырмайтын болсын,—
— Бетіне қара жамылуды кім шығарған? —
— Сіздің сүйікті жарыңыз Бибі ханым,— деді әмір.—
— Қызық екен!
— Және сүйікті жұбайыңыз сіздің құрметіңізге ғажайып мешіт тұрғыздырды...
— Оны кім салды? Жүсіп Ширази ма?
— Жоқ. Әли деген бір жас тұтқын жігіт...
— Оны кім тапты?
— Бибі ханымның өзі...
— Бесін намазын оқып шығайық,—
— Жол жүріп келдік қой, намазды дәретсіз оқысақ күнә болмас,—
— Әлбетте.
— Өте ғашық болған адам ғана, мынандай көңіл қуанышы тәрізді көгілдір мешіт салар болар,— деді ол бір уақытта, соны айтты да, жанындағы бас уәзіріне,— бұл мешітті кім салса да, маған басын кесіп, жатар алдында Бибі ханым сарайына әкеп беріңдер,—
— Маған арнап салдырған мешітің ғажайып көркем екен,— деді,—
— Төрем, өзіңе арнап салдырған мешітім ұнаған болса, бұл дүниеде менен бақытты әйел жоқ,-—
— Мұндай мешітті салдыру мыңдаған әскері бар менің қолымнан келмес еді, ал сенің қолыңнан келді. Өйткені сен оның жүрегіне бұйыра білдің.
— Бірақ Әмір-Темірдің әйелі күнәлі болса да күнәсіз, адал болмаса да адал,—
— Әміршім...
— Тоқтай тұр. Босқа қорықпа. Сол себептен де мен саған өзіме арнап осындай тамаша мешіт салдырғаныңа рақметімді айтқалы тұрмын.
— Төрем...
— Және осы көңілімнің ризалығын өзіңе екі нәрсемен білдірмекпін.— Ол сәл тоқтап, қайта сөйледі.— Сенің маған еткен құрметіңді шын бағалап біріншіден бұл мешітті өзіңнің атыңмен Бибі ханым мешіті деп атауды ұйғардым. Ал екіншім... Жаңа айттым ғой, мен тек жұртты қорқытып, ойыма алғанымды тек күшпен ғана істете алатын әмірмін деп, ал сен...— Ақсақ Темір сәл тоқтап қалып қайтадан сөйледі.— Мыңдаған әскері бар қолбасшы өте алмаған бекініс-бөгеттен, алтын тиеген есек, не бетінде азырақ ажары бар әйел өтеді деп бұрынғылар бекер айтпаса керек-ті. Ал сен Әли шеберге өзіңнің тек жүзіндегі азғантай қызылыңмен дегеніңді істете алдың... Бірақ сол қылығың өкініш боп күнде жаныңды жемес үшін, бетіңе салық салмас үшін, мен әлгі ұлы шебердің басын алдырдым,— ол ауызғы үйдегілер еститіндей етіп, алақанын шапалақтады. Үйге еңгезердей жасауыл кірді. Оның қолында үсті бөзбен жабылған үлкен сырлы табақта дөңкиген бірдеме бар. Ақсақ Темір сол отырған қалпында енді Бибі-ханымға бұйыра сөйледі.—
— Көрдің бе? —
— Көрдім,— деді Бибі ханым даусы кенет дірілдеп кетіп.—
— Алып кет,— деді Асақ Темір жасауылға бұйырып. Сөйтті де анау шығып кеткеннен кейін,—
— Аман-есен жеттің бе, батыр оғлан? —
— Жеттік қой,— деді Тоқтамыс сабырлы үнмен,—
— Сұңқар ұясына тығылған торғай, қырғидан аман қалады,— деген.—
— Дұрыс,—
— Олай болса,— деген Ақсақ Темір,—
— Дұрыс,—
— Тоқтамыс оғланға, арнап орда тігілсін, алдына мал салынсын! — деген Ақсақ Темір уәзірлеріне бұйырып.— Мауараннахрдың мол қазынасына қоса, оның билігіне Ақ Орданың астанасы Сығанақпен, Отырар, Сауран шаһарлары берілсін! —
— Қылыш, жалау, дауылпаз бердіңіз, бұныңызға рақмет. Бірақ Сығанақ, Отырар, Сауран —
— Бүгін Орыс хандікі болса, ертең саған көшеді,—
— Қалайша?
— Өзің жаулап аласың!
— Мына екі серігіммен бе?
— Жоқ Мауараннахр әскерімен,— сөйдеді де Ақсақ Темір Құсайын әмірге қарады.—
— Құп болады,—
— Тағы қандай тілегің бар? —
— Бөтен тілегім жоқ,— деді Тоқтамыс,—
— Жоқ бар. Білемін. Айт,—
— Жарайды, мен өзім айтайын,— деді әмір.—
— Айтқаныңыз болсын,—
— Осымен бүгін шаруа бітсін,— деді.— Ал енді тойға дайындалайық.— Сосын кенет Тоқтамысқа тесіле қарады.—
— Сіздей мәртебелі ұлы жиһангерге күйеу атанғанымды өзіме үлкен бақыт санаймын,—
— Қоршаңдар! Қоршаңдар! Бірін тірі жібермеңдер! —
— Баба Түкті шашты Әзиздің аруағынан да қорықпады ма? —
— Жоқ,— деді саққұлағы.—
— Кімнің кімді шапқанын көрерміз! —
— Алдияр,— деді ол Әмір Темірге жанаса бас иіп.—
— Болсын,—
— Япырмай, кіп-кішкентай бола тұра мына шіркіннің түрі қандай сұсты еді. Нәсілі қасқыр ғой,— деді Сарай-Тоғай-бегім.—
— Шошып кетіп, байқамай қалдым ғой,—
— Тоқта! — деді ол бұйырып, сөйдеді де өзімен бірге жүретін, қазір қасында тұрған Ақшаш дәрігеріне: — Бұл не сұмдық, не боп кетті, білші,—
— Алдияр, гурген,— деді ол.—
— Өзім де солай деп ойлап едім,— деді Ақсақ Темір.— Әйтпесе менің Көксемсерімнен мұндай қылық шықпаса керек еді.— Сосын қайтадан Ақшаш дәрігерге қарады.—
— Бәріміздің жанымыздан сіздің жаныңыз қымбат,—деді дәрігер.—
— Тоқта! — деп Ақсақ Темір тағы ақырды.—
— Алдияр, Әмір-Темір,— деді ол ызалы.—
— Сенің қатын-балаңның жайын ойлаймын деп бүкіл Мауараннахрды апатқа ұшыратар хәлім жоқ,— сөйдеді де, Тоқтамысқа қайта бұйырды.—
— Бірде-бір адам бұл араға жуымасын. Бір тобың ана сайдан барып тобылғы, қурай әкеп, осы араға тастаңдар. Өзгелерің тезірек ауылды бұл арадан көшіріңдер. Сосын бұл жерді тегіс өртеңдер! Бір жақсысы Көксемсер дер кезінде өлтірілді... Апат бұл арадан еш жаққа жайылмайды. Тек тезірек өртеңдер!
— Әмір-Темір! — деді Тоқтамыс.—
— Жоқ! — деді Ақсақ Темір —
— Қандай тамаша көкжал иттен айырылдым! —
— Хан жұрттың тартып алған жер-суын қайтарып берсін! — деді ол өктем сөйлей жаушы етіп жіберіп жатқан екі батыр жігітке,—
— Жарайды, менен бір ағаттық кеткен екен,— деді.—
— Болсын! — деді Алау батыр,—
— Бәрекелді, хан халқының қамын неге ойламайсың, бізге қиын тиерін білмей қалған ғой...—
— Хан «Алау батыр былшылдамасын! Егер жан керек болса ана сойылды тобырларын тез таратсын деді»,—
— Ханды хан екен десем, сөзінде тұрмайтын қатын екен ғой! — деді кәрленіп.—
— Кімде кім маған қарсы қол көтерсе, осылай қырылады! —