— Бұл жалғанда саған не қымбат? —
— Өмір! —
— Оны немен дәлелдейсің? —
— Мен қазір ұлы мәртебелі Шыңғыс ханның арқасында, ұлы Орданың шаңырағын ұстап тұрған тоғыз уылдырығыңның — тоғыз өрлігіңнің бірі болдым,— деген Борақұл.— Ұлы ханның өз иығынан алтын кіреукелі тон кидім, бірінен-бірі асқан отыз сұлу қатын алдым, алдымда билейтін ұлысым, бықыған малым бар... Бірақ қартайдым, төрімнен көрім жақын қалды. Ал егер құдай маған, мені баяғы саған қосылардан бұрынғыдай малшы болып жүрген таз қалпыма, бірақ жас қалпыма қайта түсірейін, мына атақ - бақ, дәрежеңді қиып кете аласың ба? —
— Дұрыс айттың,— деген Шыңғыс хан,—
— Ал өзің де сөйте алар ма едің? —
— Жоқ, мен өйте алмас едім,— деген ойланып Шыңғыс хан,— саған бәрін тастау оңай, атақ - бақты да, дәрежені де... Өйткені сенің артыңда үрім-бұтағың жоқ қой. Ал маған олай істеуге болмайды. Төрт ұлым — төрт жиеһангер6, әр немерем —
— Ат жалын тартып мінуге жарағаннан кейін хан ұрпағы жас болып саналмайды, сен де ер жетіп қалдың, ұлым,— деді Бату төбе үстіндегі тасқа отырғаннан кейін.— Мен де елуден астым, әрі жазылмас сырқатпын. Артыңа қарап «нені істедім, нені істей алмай қалдым, істегенімнің бәрі ойдағыдай шықты ма, шықпады ма»,— деп көз жіберіп ойланар керек. Ал сен болсаң, шаңырақ иесі —
— Бүркіт балапаны ұяда не көрсе, ұшқанда соны іледі,— деді Бату, әңгімесін алыстан бастап,— мен әкем Жошыдан көрі кішкентай кезімде атам Шыңғыс ханның тәрбиесінде болдым. Жетіге жеткенімде ерінің алдына отырғызып алып, ол маған монғол лашқарларының қолынан қырылған жұрттың майдан даласын көрсететін. Ал мен, әрине, монғол нояндарының қисық қылыш, қысқа шоқпарларына қызығатынмын. Ерліктеріне тәнті болатынмын. «Өзім де осылардай жұртты қыра білетін батыр болсам игі еді» деп құмартатынмын... Ал кейде ол маған ақыл-өсиет айтатын. Сол өсиеттерінің, әсіресе, үшеуі — өмір деген қара түнде менің жолымды көрсететін жарық жұлдызым — Темір қазығым болды... Сұрапыл сапарларымда сол үш өсиетін жанымның азығы еттім. Бірде ол маған.— «Топ итті жолбарыс басқарса, күндердің күнінде топ ит жолбарысқа айналады. Ал топ жолбарысты ит басқарса, ақырында барып әлгі топ жолбарыс ит боп кетеді»,—
— Неге басың салбырап кетті? — деді Бату.—
— Иә,—
— Жоқ, сен әлем иесі Шыңғыс ханның Бүкенжи қазыға қайтарған сөзін естімеген екенсің,— деді Бату Ұлақшыға.— Естісең, бүйтіп жерге қарамас едің... «Мен сені ақылды, көреген кісі деп жүр едім,— деген қаһар иесі Шыңғыс хан,—
— Халық деген қатын тәрізді ұмытшақ келеді,— деді ол.—
— Ал үшінші рет далай10 қаған бабамыз мынадай өсиет айтты,— деді Бату аздан кейін.— «Жауыңа қандай қатал болсаң, досыңа сондай мейірбанды бол. Өзіңе жақсылық істегенге жақсылық істе. Тілесе, қойныңдағы қатыныңды қи»,—
— Мен атам Шыңғыс ханның алғашқы екі өсиетін қандай берік ұстасам,— деді ол аздан кейін,—
- Бірақ, сіз ұлы бабамыздың істегенін істей алған жоқсыз ғой.
— Иә, мен қойнымдағы қатынымды ешбір досыма берген жоқпын. Атақты Бату да Далай қаған Шыңғыс хан бола алмады.
— Шыңғыс бабамыз әйелдерін тек ойынан шыққан достарына ғана беріп қоймаған... Кәкітай-ноян Жүршетай емес еді ғой...
— Иә, ондайы да болған. Өйткені, сенің бабаңның көксегені биік еді ғой. Оған бәрі де келісті.
— Жау жүрек атамыз да көрген түсінен қорыққан болар,—
— Әлемнің жартысын алғанда дір етпей, бір түстен қорыққаны қалай?
— Алдағы арманың үлкен болса, жас шағында адам өлімді ойламайды. Ал сол арманың орындалып, жасың келген кезде адамға қалған өмірі өте қымбат.— Бату ауыр күрсінді,—
— Ел бағындыруды атадан біз үйрендік, ал ел билеуді бізден сендер үйренуге тиістісіңдер,— деді ол,—
— Сонда,— деп Ұлақшы,—
— Иә, бұл оның өзі салған жолы,— деді Бату,— жайнап тұрған қалаларды, құлпырып тұрған бау-бақша, егін-жайларды, бәрін - бәрін күл-талқан етіп жойып, ел-жұртын құл етіп, ол жерлерді монғол малы өсетін жайылымға айналдыру —
— Ол қандай істер? —
— Қытай оқымыстылары оған Ескендір Зұлқарнайынның қалай соғысқанын, өзі тәрізді әлемнің тең жартысын қалай алғанын айтқан. Ескендір Зұлқарнайынның әскерінде біздердікіндей қатын-баласын тиеп соңдарында жүрген ақұрығы — көші болмаған... Бүкіл әскерімен бірге жалғыз ғана әйел жүрген. О да өзінің серігі, тарихшысы, кеңесшісі Птоломейдің қатыны екен. Бірақ, Ескендір Зұлқарнайын жаулап алған жері македондық екенін білдіру үшін, әскері қай жерге жетпесін, сол тұсқа қырыққа келген жауынгерлерін тегіс шептен босатып, қалдырып отырған. Олар сол арада үйленген, үй салған, македондық тәртіпті орнатқан. Біздің ұлы атамыз да Ескендірдің осы әдісін қабыл еткен. Бұл да қандай жауынгері болмасын ол қырыққа толса, әскері келген жерге оны тастап кетіп отырған. Тек Ескендір Зұлқарнайындай емес, бар қатын-баласымен, дүние -мүлкімен, олар жаңа жерге орналасқан соң монғол тәртібімен, Шыңғыс атамыз жаулап алған жерін монғол жеріне айналдырған. Өзінен бұрынғы тәртіп, дәстүрден тағы бір үйренгені — қытай шежірешілерінің айтуымен мемлекет құру әдісі еді. Рим патшаларындай, Шығыс елдерінде болмаған, «Тоғыз өрлік»12 деп аталған Орданың ең жоғарғы ақылшы кеңесін құрған. Орда шаңырағын ұстап тұрған өзін алтын бақаны десек, тоғыз өрлігі — тоғыз күміс уығы болған. Бүкіл монғол жұртын біріктіріп, Шыңғыс ханды хан көтеруде бұл тоғызының еңбегі, ерлігі аса ерекше екен. Сондықтан бұл тоғыз тірегіне, тоғыз ақылшысына тоғыз өрлік деген ат берген. Бұл тоғыз өрліктің, хан ордасында бірігіп ақылдасатын күндерінен бөтен, әрқайсысының әміршісімен жеке кездесетін күні, мезгілі болған. Бұл тоғыз өрліктің берген кеңесін Шыңғыс хан бұлжытпай қабылдап отырған. Және бұл тоғыз өрліктің тобына төрт інісі, тоғыз ұлы, үш қызының бір де бірін кіргізбеген. «Өзіңмен жындас, өз ет-сүйегіңнен жаралған жан өзіңнен ақылды болмайды»,—
— Көне самурайлардың заңы бар екен,— деді ол кенет сөйлеп,— өзінен дәрежесі, атағы, байлығы жоғары тұрмаған адамды самурай жекпе-жекке шақырмайды екен. Шақыра қалса, ол самурай болып саналмайды екен. Атамыз Шыңғыс хан өзінен төмен адаммен жауласқан емес. Ондайлар кездесе қалса, бір нояны арқылы өлтірте салған, ал көбіне, ондай кісіні өзіне дос етуге тырысқан. Сенен төмен тұрған адам, өзің жанына батырар қиянат істемесең, сенімен қас болудан гөрі дос болуды тілейді,—
— Ұлақшы,— деді ол, біртүрлі қобалжып.—
— Барақты бүркіт алып кетіпті дейді жұрт,— деді Ұлақшы осы сұрақты күтіп отырғандай бірден жауап қайтарып,— әлемнің күші жетпеген Бату ханға бір қара құстың күші жетті, «көп асқанға —
— Сосын? —
— Сосын... Барақтың өлімі ұлы атасы Шыңғыс ханның өсиетін бұзғысы келген Бату ханның жазасы дейді жұрт.
— Иә, ол солай,—
— Қалай? —
— Ата даңқын өсіре алса, хан тағында баланың қайсысының отырғаны, үлкені ме, кішісі ме, бәрібір емес пе... Жоқ, менің қатем де, күнәм да басқа нәрседе.
— Неде? —
— Шыңғыс хан ұрпағы атақты атамыз құрған сонау монғолдың ұлы хандығын көркейте түсуге парыздармыз,— деді ол тағы кенет баяу сөйлеп,— ал монғол аруағы, Шыңғыс хан аруағы жоғары тұрсын десек, хан тағына жаулап алған еліңнің қызынан туған баланы отырғызбауымыз керек,— ол сәл ойланып қалып қайта сөйлеп кетті: —
— Егер Барақтың өлімін әділетті шешім десеңіз, хан ием, онда үстіңізге қызыл мауыты киіп төбе үстінде сол әділеттік жіберген қыранды неге күтіп отырсыз?
— Мені әділеттің қорғаны деп кім айтты саған? — деді Бату, көндей құрысып қалған бет терісі жыртылып кетердей сал-сал бола қалды.— Дүниеге өз тілегін жүргізем деген кісі әділеттік дегенді еске алмауың керек. Шыңғыс ұрпағы ондай әлсіздіктен әлдеқашан құтылған. Ал әлемді билеймін десең көзіңнің қарашығындай сақтайтын бір күш бар. Ол — кек. Кексіз адам да бір, иленгіш саз балшық та бір. Оны ешкімге жібермеуің керек. Адам ба, аң ба, құс па... Кегіңді қайтара білу —
— Даусым қаттырақ шығып кетсе, жазаға бұйырма...
— Маған қазір сен қатты сөйлейсің бе, жұмсақ сөйлейсің бе,— бәрібір...— кенет ол серпіле түскендей көрінді,—
— Не жайында?
— Көп кешікпей мен өлемін! — деді Бату біреуді сойылмен ұрып өткендей турасын айтып.—
— Қайдағы сөзді айтпаңызшы, хан ием...
— Бекерге қиналмай-ақ қой,— деді Бату,—
— Тыңдап отырмын, хан ием...—
— Алдымен, атамыз Шыңғыс ханға Маңғыстау шешеңнің не дегенін білесің бе? Білмесең, айтайын. Баяғыда екі жылан дүниеге келіпті. Біреуінің мың басы, бір құйрығы, екіншісінің мың құйрығы, бір басы болыпты. Бір күні ғаламат боран соғыпты, үскірік аязға айналыпты. Мың басты жыланның бір басы інге кірейін десе, екінші басы оған қарсы шығыпты, ал үшінші басы бөтен жаққа тартыпты. Ақырында, мың бас бір-біріне көнбей суыққа ұрынып, жылан үсіп өліпті. Ал мың құйрығы, бір басы бар жыланның, мың құйрығы бірдей бір бастың дегеніне көніп, терең інге кіріп, жылан суықтан үсімей аман қалыпты. Қара халық деген әлгі мың құйрық тәрізді бір басқа —
— Тиме,— деді Бату,—
— Екінші өсиетіңіз қандай? —
— Шыңғыс атамның бұйрығы бойынша менің әкем Жошы жаулап алып, билеп келген Дәшті Қыпшақ Жошы ұлысының шаңырағын ұстап тұрған алтын бақаны болып келген. Сол Дәшті Қыпшақ жұртының бір тамаша мақалы бар екен,— деді Бату айтайын деген өсиетін алыстан бастап,— бұл ел: «Малды тапқан ақылды емес, сол малды өсіре білген ақылды»,— дейді. Атамыз Шыңғыс хан монғолдың жүз руы мен жаулап алған қырық елінен өзінің ұлы хандығын құрды. Ал оның жиһанкез төрт баласы — Жошы, Жағатай, Үгедей, Төледен тараған мына мен —
— Егер Үгедей атамыз дүние салмағанда, сіз одан да әрі өтіп, сонау неміс, француз, швед жерлеріне де жететін едіңіз ғой.
— Менің Жағропадан кейін қайтқанымды сен де солай ойлайсың ба? Бұл егер Ұлы хан Үгедейдің өлімімен байланысты болса, онда Шамға дейін барған Құлағу қосындарын неге кейін әкетпеді? Азғантай әскерімен өзі Қарақорымға аттанды да, Кит-Бұғы ноянды басшы етіп, бар қосындарын Мысырды мүлдем жаулап алуға сол тұрған жерлерінде қалдырды. Маған да сөйтуге болмайтын ба еді? Жаулап алған Мадияр, Польша жерінде қосындарымды тастап өзім аз әскермен Қарақорымға неге кетпедім? Жоқ, өйте алмадым. Ұлы хан Үгедейдің өлгенін сылтауратып, бар қолыммен кейін шегіндім. Қасым да, досым да, осы күнге дейін менің кейін қайтуымды Үгедей ханның өлімімен байланыстырды. Бірақ себеп басқада еді.
— Неде еді? —
— Көп жұрт мені, мадиярлар жерін жаулап алу үшін ғана Еділден өтті дейді. Жоқ, арманым тек мадиярлар жерінде ғана емес еді. Одан өрі де бармақ едім. Мадиярлардың жазық даласын қосындарыма аялдама - бекініс етіп, тіпті әлемді шулатқан Римді де шаппақ болғам. Сондықтан негізгі қосындарыммен өзім сонау хуну қолбасшысы Әтилла жүрген сара жолмен Батысқа аттандым. Бүйірімізден соққы беріп жүрмесін деп Польшаға Сибанның немересі Байдар сұлтанды, Чехияға ұлы хан Үгедейдің он сегіз жасар немересі Қайду сұлтанды, Бұлор14 жеріне Жошының өзіме ұнаған шөбересі жас Ноғайды бас етіп, әрқайсысына бір түменнен қол беріп, отыз мың жауынгерлі әскер жібердім.
— Жаулап алған жер де, шауып алған ел де жеткілікті еді,— деді Бату сөзін жалғастырып.—
— Сонда,— деді Ұлақшы,—
— Шығыс халқы, Кавказ, Рум, елдері қорықты дегенді саған кім айтты? — Бату баласына таңдана қарады.— Рас, кейбір ел басқарып отырған адамдары бағынды. Бірақ, жер, суынан бөтен тілегі жоқ халық, ешуақытта да бізге еркімен бас иіп көрген жоқ. Олар монғол жауынгерлерімен өле-өлгенше алысып өтті.— Бату сәл ойланып, қайтадан сөйледі.— Қыпшақтың батыры — Бошпан туралы естігенің бар шығар? Ол, өзі тәрізді, бізге өш ер жүрек жігіттерін ертіп алып, не істемеді? Мыңдаған жауынгерлерімізді өлтірді. Малдарымызды айдап әкетті. Жұртты бүліншілікке шақырып, Орданың берекесін алды. Ақырында Мөңке екі жүз желкен кемемен бүкіл Еділ бойын жүзіп өтіп, әзер дегенде жасағымен өзін қолға түсірді. «Басыңды и, тізеңді бүк!» деген Мөңкенің бұйрығына «мен саған шөк дегенге шөге қалатын түйе емеспін, жауыма тізе бүкпеймін!» деп қасарысып тұрып алды. Ашуланған Мөңкенің бір нояны оны қылышпен қақ жарып өлтірген. Жігіттері де тегіс қойдай бауыздалған. Соған қарамай қалың Қыпшақтың қарапайым жұрты —
— Ұқтым,— деді Ұлақшы,—
— Қазір...—
— Қазір,— деді Бату қайтадан.—
— Біз осыншама көп жерді, елді алдық. Бұл атамыз Шыңғыс ханның баласы Жошыға бөліп берген тоғыз мың монғол шаңырағының қолынан келетін жеңіс емес еді. Рас, біздің шабуылдарымызға Қарақорымнан тағы да біраз әскер қосылды. Бірақ бәрі де мынандай ғаламат дүниені бойсындырып, бауырына басуға жеткіліксіз еді. Біздің негізгі күшіміз өзіміз жаулап алған елдеріміздің күшін өз күшімізге айналдыра алғанымызда еді. Ол үшін біз не істедік? Бағынышты елімізге үнемі қамшы жұмсадық. Тек бізге қолжаулық болғылары келгендеріне ғана Бұхардың өрік-мейізін берген баладай етіп алдай білдік. Және қарамағымыздағы елдерді екіге бөле алдық. Ру басшыларын, би, батырларын әскер, аймақ басшылары еттік. Бай манаптарын Ордаға жақындаттық, кейбіреулерімен қыз алысып, қыз берістік. Осындай басшылары арқылы жалпы жұртты, жақсы, жаманға бөліп, жақсылары арқылы жамандарын —
— Сонда... біз өзіміз оларға айналып бара жатқан жоқпыз ба?
— Солай да болар. Құмнан тас жасай алмайсың, аздан көп жасай алмайсын, ал олар көп қой. Көптің демі — көрікпен бірдей, көк темірді де балқытады. Бірақ Алтын Орда біздің ашсақ — алақанымызда, жұмсақ —
— Тыңдап тұрмын, хан ием.
-Сібірді, Теріскей Қытайды, Қыпшақ даласын, Кавказды шапты. Алла-тағала дүниені жаратқаннан бері мұндай сұмдықты ешкім көрген жоқ шығар... «Татарлар аяуды білмеді. Әйел, еркек, жас бала деп қарамады, тегіс қырды. Буаз қатындардың қарнын жарып ішіндегі сәбилерін бауыздады...» деп жазды сол тұстағы діншіл араб саяхатшылары. Иә, біз қаныпезер қатал едік. Осы қаталдықсыз атамыз Шыңғыс хан, кең даласында бірімен-бірі қырылысып жатқан монғолдың жүздеген руын біріктіре алмас еді. Өзгесін қойғанда ұлы атамыздың осылай монғол елі атты мемлекет құрғанының өзі не тұрады! Монғол тектес үрім-
— Қортық17 аралы тұсынан Үзі18 өзенінің бер жағына өткен орұсут қолы қыпшақ қосындарына қосылды,— деді Бату қыран туралы ойынан арыла алмай,—
— Ақ Ордаңыз Алтын Ордаға айналды ғой,—
— Иә, бір кезде атамыз Шыңғыс хан Ордасын да жұрт Алтын Орда деп атаған. Енді біздің Ордамызды Алтын Орда дейді, ал қыпшақ, бүкіл қарамағымыздағы шығыс елі әлі Ақ Орда деп жүр. Өзіме де Ақ Орда деген ат ұнайды... Ақ Орда атамыз Ұлы Шыңғыс ханның тоғыз құйрықты ақ жалауының бейнесі тәрізді, маған қасиетті көрінеді. Тек оған кір жұқтырмай сақтай білу керек. Алтын жүрген жерде опасыздық та жүреді. Алтын Орда деуге түбі ол опасыз бола ма деп қорқам...
— Доңыз жылынан, яғни 1227 жылдан екі жыл кейін болған Құрылтайда,— деді Бату сөзін қайта бастап,—
— Иә, бұл бір ғажайып кезеңдер еді ғой,— деді Бату әлден уақытта, адам баласының көз жасы көл болған, алып дала қан сасыған сондағы сұмдық жылдарды көз алдына қайта елестетіп, қуанғандай бір шатты үнмен,—
— «Монғол нояндарының жүректері қалай барған» дейді. Егер мұратың сол адамдарды қыру болса, жүрегінің оған бармайтын несі бар? Міне, осы қырғын кезінде Қырымға аттанған әскерді басқарып бара жатқан Күйік екеуіміздің арамызда бірімізді -біріміз аямастай өшпендік туды. Әкесі Үгедей ұлы хан. Ал өзі... өр көкірек, қызба жан еді. Бұрын жау жеңіп бәлендей көзге түсіп көрмеген.
— Иә, сіз Шыңғыс атамның даңқын асыруда аз жақсылық істеген жоқсыз.
— Жақсылықты айтады - ау... Жұртты қан жоса етіп қыру, қалаларды өртеу, жақсылық боп па?! — Ол кенет ойлана қалды. Қайтадан көзінде бір сұс пайда болды,—
— Саған айтатын үшінші өсиетім,— деді Бату қайтадан, екі көз бірін-бірі шұқымасын деп жаратқан ием ортасына мұрын қойған. Ал сен екі көзді біріне-бірін шоқытып қой. Орұсут секілді үлкен халықты, оның қол қусыратын адамдарын, онғыларын бірін-біріне қарсы қоя біл. Бірін — Ордаға жақындат, екіншісін —
— Сол үшін Сартақ пен Александр Невскийді анда22 еттірдің бе?
-тұрса мені құртуды ойлады. Қол астында жүз мыңнан астам монғолдың ержүрек жауынгерлері бар. Мұндай жағдайда маған орұсут онғыларын өзіме қас етудің керегі жоқ еді. Екі жақпен бірдей күресу әркімге де қиын. Ал Александр Невский де осындай жағдайда болатын. Он үшінші ғасырдың басында, христиан дініндегі орұсут пен грекке Батыс Жағропадағы, католиктер кресшіл діни аттанысқа шыққан. Тышқан, яғни 1204 жылы Стамбулды алып, латыштар мен эстілерді өздерінің басыбайлы құлдарына айналдырған. Содан кейін орұсуттарды да сондай күйге жеткізбек болған. Бірақ олардың алғашқы аттанысынан ештеңе шықпаған, тағы тышқан, яғни 1240 жылы оларды Александр Невский Нева өзенінің бойында күйрете жеңген. Ал, сиыр, яғни 1241 жылғы Польшаға аттанысымызда Легнице қаласының түбінде біз де неміс-
— Содан кейін Сартақ христиан дініне кірді ме? — деді.—
— Әрине, маған дін дегеннің бәрі бір. Сондықтан да Сартақ орұсут дініне кіре ме, ал інім Берке мұсылман бола ма —
— Ол қандай қауіп?
— Христиан діні мен мұсылман дінінің арасында көпір жоқ, біріне-бірі қарсы дін, бір қауіпім менен кейін Берке мен Сартақ екеуі жауласып кетіп жүрмесе жарар еді. Олардың жауласулары Орданы әлсіретеді. Ал Орда әлсіремеу үшін бәрінің бірлігі керек.
— Ол мүмкін бе? —
— Мүмкін емес,—
— Әке тағы —
— Ия, жол Сартақтікі,— деді ол баяу.—
— Орұсуттар мен қыпшақ, болғарларды бұлай деу қиын болар... Олар біздермен жан аяспай соғысыпты ғой.
— Оны сен қайдан білесің? .
— Қарттар осылай дейді. Өткен заманды білу айыпты ма?
— Әрине, айып емес. Ата-бабаңның қаһарлы шежіресін, білу керек-ті. Ағаш жоғары өскен сайын тамыры төменге кете түседі. Сондай-ақ хан ұрпағы Ордасының болашағын ойлаған сайын, бабаларының өткен күніне тереңдей беруі абзал. Ақылды мұрагер ұлысының өткенімен келешегін салыстырып, Ордасының қазіргісін күшейтеді.— Бату сәл тоқтай қалды да қайтадан сөйледі.— Иә, орұсут, қыпшақ, болғарларды былай қойғанда грузиндерді айтсайшы! Бәрі де ер халықтар. Ал қыпшақтардың жау жүректігі атам заманнан белгілі. Бірақ, солардың бәрін біз жеңдік. Қалай? Халықтың құр батырлығы әлі ол жау жеңе алмайтын күш емес. Оған қарсы айла, қулық-сұмдық бар. Ең алдымен сол ерлікті басқара білу керек. Мысалға грузиндерді алайық. Бұлар біздерден бірнеше жүз жыл бұрын ірге тепкен, Орда құрған ел екен. Жағатай әскері келместен жүз жыл бұрын осы елдің ұлы патшасының бірі грузиндердің өзі Давид құрылысшы деп атаған әйгілі әміршілері қыпшақтардың атақты ханы Күнчектің қызы Тұран-Тоқтарға үйленіпті. Содан екі ел арасы өте тату боп, Күнчек Давид құрлысшыға төрт тумен әскер беріпті. Давид патша грузиндерін қосып, Ордасын қорғайтын тұрақты үлкен әскер құрыпты. Сол әскерінің арқасында Давид патша құр ғана елін қорғап қоймай, өзі аттанысқа шығып, жерін басып алған сұлжықтарды да23 жеңген. Осы патша Кавказ таулары арасын шың-құздарды қашап, Осман түріктерімен шекаралас жеріне Варзия деген тас шаһар салған. «Сол шаһардың кірер қақпасының алдында әлгі патшаның Георгий деген баласымен, оның қызы —
— Ал Александр Невский бұған қалай қарады?
— Қаны бір орұсут жұртын шауып жатқан монғолдарды кім өзіне дос санайды дейсің? Жаңа ғана айттым ғой, ол амалсыздан Сартақпен анда болды деп. Мен де бізге тиімді болған соң ұғылыма рұқсат еттім. Александр Невский мен Сартақтың достығы өрт келе жатқанда бірге қашқан қасқыр мен қаблан тәрізді, өрт қаупі жоғалса-ақ бірінің бірі тамағынан ала түсуге бар. Жоқ, кейбір орұсут онғыларының бізге жақындасуларын достықтан деп ойлаған адам — ақымақ адам. Өйткені, кім-кімге де әркімнің туған жерінен, өскен мекенінен қымбат не бар?! Тіпті, әлденеге бола таласып қалсаң да, сезім-түйсігінің, намысың бір болған соң, біріңнің қолынды бірің шауып тастай алмайсың. Ал, елі үшін жанын айда етуге келгенде — орұсут жұртымен теңелер ел сірә да жер бетінде жоқ. Түптің түбінде біздің жүгенсіз кеткен озбырлығымызға олардың еңбектеген жасынан, еңкейген кәрісіне дейін кек алмай тынбайтын ержүректігі мен қадалған жерінен иманыңды көзге көрсететін өжеттігі тосқауыл қояма деп те күдіктенем. Әрбір орұсутты көрген сайын осындай ой меңдей береді. Ал әзірге өзімізге қастық ойламаса болды да деп тоқтам жасап отырмын. Мінеки, мен саған үш түрлі ақыл айттым. Бірі — бабаң Шыңғыс ханнан қалған өнеге. Екіншісі — атаң Жошы хан қолданған тәсіл. Үшіншісі — мына менің, әкең Бату ханның бүгінгі әрекеті. Осы үшеуіміздің істегендерімізді істесеңдер —
— Христиан дінін шығарған әулиелер тек бір қатынмен ғана өмірлерін өткізіп пе? — деді.—
— Иә, ол әулиелер солай өткен. Және өз діндерін ұстаған әулеттеріне, әйелдері өлмей, не талақ етіп тастамай, екінші қатын алуға рұқсат бермеген,— деген Қойақ.—
— Жоқ, естігем жоқ...
— Бұл айтыс Күйіктің сенің әкең Батумен кездесер сапарына шығар алдында болған...
— Күйік ханның өлер сапарын айтасың ба?..
— Иә,— дейді Қойақ.—
— Иә, айтыс қалай өтіпті?
— Мен де патша баласымын, бүгін патша болмаса, ертең Дәуіт пен Сүлейменнен кем емес патша боламын, жол менікі,— деді ол.—
— Онда...— Сартақ өзі ызалана сәл тоқтап қалды да Қойаққа қарады,—
— Аттарыңды ерттеңдер,— деді Сартақ Сырмаққа бұйыра.—
— Қайда? —
— Новгородқа. Наталды әкелеміз.
— Ал сөйле,—
— Бұл кім? —
— Берке ханның ордасынан қашып келген адам,—
— Неге қашып келдің? — деді Сартақ,—
— Есімім Сары Бұғы — деді жігіт.—
— Мен Берке хандай құдайды алдап, мүләйімсіп, күнде беті-қолымды бес рет жуып, ал түнде кісі өлтіретін мұсылман емеспін, бізге сүлгіші құл керегі жоқ,— деді Сартақ ананың сөзін бөліп жіберіп, шыдамсыздана,—
— Себебім біреу-ақ,—
— Ол қандай зорлық? —
— Осы бір жеті бұрын, Мұхамед пайғамбардың салған жолы деп Новгородтан жас иіс тоқалдыққа бір ақсүйектің қызын алып келген. Ай десе аузы, күн десе көзі бар бір керемет... Сол қызды...
— Қыздың аты кім? —
-та-ли-
— Бұрын сіз құда түсіп жүр екенсіз,— деді жігіт Сартақтың жаралы жанын ауырта түсейін дегендей батыра сөйлеп.—
— Мұсылман Беркенің жұртқа істеп жатқан қорлығына бұдан әрі шыдай алмадым, жаным ауырған соң қасиетті Саин хан баласы сізге қаштым,—
— Жолдарың оң болсын! —
— Айтқаның келсін, Алтын Орда ханы,— деді Гаврийл сәл басын иіп,—
— Қымбатты князь сәлемдемесі далада тұрып тыңдарлық қысқа емес шығар,— деді Сартақ.—
— Шын батыр екенсің,— деді ол.—
— Жалғыз ғана тілегім бар,— деген Қадырхан,—
— Сендер жүре беріңдер, мен біраздан соң қуып жетемін,—
— Шаруаларыңа бара беріңдер! —
— Қолына кісен салыңдар,—
— Неден өліпті? —
— Тым қорқып кеткен болуы керек, жүрегі жарылып кетіпті,—
— Сонда, мына орұсуттың баламды зорлады дегені жалған болғаны ма? —
— Жоқ, бұл ақиқат,— деді Сақия-пандит.—
— Ұлы пандит Сақияның айтып тұрғаны дұрыс па? —
— Солай,—
— Мен қыздың жанын қинаған жоқпын. Бәрі бір емес пе?!
— Қандай үкім айтасыз? —
— Иә, монғол жауынгеріне абырой бермейтін қылмыс,— деді атышулы қатыгез Мөңке.—
— Сіз қандай жаза дұрыс дейсіз?
— Мұсылман діні бойынша мұндай адам о дүниеде дозаққа жануға тиісті. Өйткені, қиянат еткен адамы сәби ғой,— деді мұсылман дініндегі Берке,—
— Ал сіз не тілейсіз? —
— Алтын Орда ханы, бар тілегім, мына малғұнды өз қолыммен бауыздауға рұқсат етіңіз! —
— Болсын тілегің! —
— Бәрекелді!
— Бату хан — әділетті хан! Саин хан! — деген дауыстары да шығып қалды. «Бәсе,— деді сәл езу тартып Бату ішінен —
— Ана кісіні тоқтатып, астына ат бер, қалтасына қыздың құнын сал,—
— Саин хан — Бату хан! —
— Бату хан — Саин хан! —
— Құрметті елшілер, бүгін іс жайын әңгіме етейік,—
— Алтын Орда ханының қадірлі қонақтары болыңыздар.
— Сауық аға, сіз де қарсы емессіз ғой? —
— Жөн ғой, хан нем,— деді басын иіп,—
— Ғафу етіңіз, князь,—
— Бірдеме айтпақ па едіңіз? — деді төсегінің үстінде жатқалы отырған Гаврийл,—
— Ханның бұйрығы бойынша, қазір сіздің төсегіңізге төлеңгіт дәйекші бір қыз әкеледі.
— Қыз? Оны неге әкеледі?
— Ежелден көне монғол ғұрпы бойынша қадірлі қонағының қойнына қыз салатын дәстүр бар.
— Дәстүр? Христиан дінінде ондай ғұрып жоқ қой, Сартақ хан христиан емес пе?
— Жоқ, ол монғол!
— Қызық екен! —
— Мінекейіңіз,—
— Қорықпа, тимеймін.
— Мінекейіңіз!..
— Не айтасың? —
— Мен бе?.. Не айтсам екен... Тек сен өзіңе сақ бол. Рашиян шарабын беруі мүмкін. Иә, рас айтам,— деді ол жасқана сөйлеп.—
— Не дейсің! — деді ол қыз күтпеген сұрақ қойып. Анау не дерін білмей үнсіз қалды. Тек әлгі сөзіне мына жігіттің түсінбегеніне таң. Енді ол айтайын дегенін ишаратпен түсіндірмек болып әлекке түсті. Жігітті нұсқап ол: «Апам айтты, ертең саған Рашиян шарабын береді»,— деді. «Ал, сен,— басын шайқап, кесені — қолымен итергендей етіп.— Ішпе! Ішпе! — деді. «Ішсең,— деді ол аузына қолын апарып,— өлесің! Өлесің!» —
— Рашиян шарабы дейсің бе? —
— Иә, иә!
— Рақмет,— деді ол, сөйтті де есікті көрсетті.—
— Арақ-шарап шаршаған адамды тынықтырады, қайғылы адамның шерін азайтады, жалпы кісінің көңілін көтеріп, ойын кеңітеді. Және өзі жеміс, тары, бидай секілді таза заттардан ашытылады. Соған қарамай, егер адамға жаны ашитын болса, Мұхамед пайғамбар өзінің үмбеттеріне неге ішпеңдер деп бұйырады? —
— Мынандай бір оқиғадан шыққан,— деп жауап берген Имам — Мұхамед пайғамбардың бір сахабасы алыс жаққа бара жатып, әбден шаршағаннан кейін жолындағы бір жесір әйелдің үйіне қонбақ болады. Ойнақы, жас әйел оны қондырмайды. «Ал шын қонғың келсе, саған айтатын үш шартым бар, біреуін орындайтын болсаң қондырамын» — дейді. «Қандай шарт?» — деп сұрайды сахаба. Әйел: сен бүгін не менің қойныма кел, не бес жасар балам бар — соны өлтір, не жүзімнен қайнатқан бір шыны шарабым бар соны іш дейді. Сахаба әйелдің қойнына барсам күнәға батамын, жазықсыз баланы өлтірсем қылмысты боламын, дозаққа жанамын, ал жүзімнен қайнатқан бір шыны шарапты ішсем, бойым балқып, көңілім көтеріліп, рақатқа батпаймын ба? —
— Сіздер шарапты неге алмайсыздар? —
— Бала жастан бері монғол ішімдігі торасұнға үйренген едім, қытай шарабын суқаным сүймейтін еді,— деді сөйтті де кесені аузына апара берді,—
— Тоқтаңыз,— деді хан кенет, Сауықтың қолын ұстап,— өмір бақи ішпей келгеніңіз бәрімізге аян, ұшынып қаларсыз,— сосын ол жан-жағына қарады. Хан ордасының сыйынан қонақтардың күдіктеніп отырғаны оған батып кетті. Ал «шараптарды жинап ал» —
— Іш,—
— Хан ием,—
— Жошы ұрпағынан Алтын Орда хандығында ең үлкенің мен едім,— деді ол алқына сөйлеп,—
— Жошы ұрпағының үлкені болсаңыз да, сіз мұсылмансыз,—деді кенет сұп-сұр боп кетіп,—
— Солай ма еді? — деді кенет ызадан тұншығып кете жаздаған Берке, оң қолының сұқ саусағын шошайтып.—
— Қош бол! —
— Шақыр ана Коломон құлды,—
— Берке хан,— деді ол басын иіп, Коломон еш уақытта да Беркеге «хан ием», не «тақсыр хан» деп сөйлемейтін. Бұл үшін ол ерте кезде талай таяқ та жеген, оны зынданға да тастаған, бірақ қайсар шебер әдетін өзгертпеген. Бұл жолы да сол әдетіне салды.— Берке хан,— деді ол қайтадан,—
— Мен саған мешіттің төменгі жағын тастан қала дегенім қайда? — деді ол сыздана.—
— Құдай бар емес пе? Бәрі құдайдың қолында. Өзіне арналып салған мешітті неге құлатсын.
-тағалам сақтанғанды сақтаймын деген. Алтын Орда ханы салдырған мешіт мәңгі-
— Жоқ, мешіт хан салдырғандықтан ұзақ тұрмайды, оны дұрыс салғандықтан ұзақ тұрады. Ал Ақтөбенің ганчасын37 қосып күйдірген кірпіш тастан да берік. Және тасты жердің астынан алу керек. Бұл кісенді құлдарға өте қиын.
— Сонда менің бұйрығымды орындағың келмегенің бе?
— Ақылды бұйрықты ақымақ адам да орындайды. Ал ақымақ бұйрықты ақылды адам орындамайды.
- Сонда сен өзіңді менен ақылдымын деп тұрсың ба? — деді кенет ашуын ұстай алмай қалған Берке. Ол өзінің әдеттегі ұстамдылығын ұмытып кетті. Кенет қалш-қалш етіп, екі езуінен көбігі атып, жер тепкілеп, аузына не келсе соны айтты. Егер Коломон дәл қасында тұрса, ол қылышпен бірақ тартып жіберер еді, әттең ол ханнан алыс, жарқабақтың етегінде тұрып аман қалды. Үнемі өзін күшпен ұстап жүретін Берке ашудан жарылып кете жаздап, мұндайда не айтып, не қойғанын білмей қалатын. Нөкерлері Беркенің мұндай қояншық мінезін жақсы білетін. Ол бұл мезеттерінде бүкіл адам баласын қырамын, жоямын деп кәріне мінетін. Әрине, қолынан келсе, қырып-жойып жіберуден тайынбайтынына нөкерлері шек келтірмейтін. Тек хандарының мұндай жағдайында олар жоқ жерден қанжардың ұшына, қылыштың жүзіне дәл келіп қалмас үшін, Беркеден алысырақ тұруға тырысатын. Берке әрі-
— Неге күлесің? —
— Сіздің мына жарқабақтан мені балағаттаған сөзіңізді естіп тұрып, біздің елдің бір қызық әңгімесі есіме түсті. Естігіңіз келсе айтайын.
— Айт,—
— Бір ешкі биік жардың басына шығып алып, етекте тұрған қасқырды жаман балағаттапты, сен ақымақсың, ата-бабаңнан бастап бәрің хайуансыңдар!—
— Қазір төмен түс те, мынаның басын...
— Сабыр етіңіз, тақсыр,— деді ол байсалды үнмен,—
— Болды! — деді. Сөйтті де әлгі нөкеріне Коломонға естірте,—
— Жарайды,—деді ол.—
— Тұрамын!
— Түсіндім,— деді.—
— Жә, болды. Әкетіңдер! —
— Хан ием,—деді басын иіп.—
— Қайда бара жатыр екен ол? — Әлі ашудан арыла алмаған Берке, Барақшын қатынның қайда бара жатқанын іші сезіп тұрса да, бірден сөз таба алмай бұл сұрақты әдейі берген тәрізді,—
— Құмбелге дейін біз де солай ойладық. Одан асқаннан кейін сізге хабарлауға мәжбүр болдық. Беттері Иран, Құлағу хандығы тәрізді. Өздері қару-жарақты, тоқтар емес.
— Кәпір қатын өзінің діндесі Құлағуға жетпек екен ғой,— деді ол жұқа ернін тістене,—
— Ау, ол Саин хан — Батудың жесірі, сенің жеңгең емес пе еді, өлтіруге қалай дәтің барады? — деді ол Барақшынға ара түспекші болып,—
— Жоқ, барады! Барғанда қандай! — деді Берке.— Бүгін оны мен аясам, ертең Құлағумен бірігіп алып, ол мені аямайды! — Берке қайтадан Сәлімгерейге бұрылды.—
— Алдияр тақсыр хан,— деді басын иіп.—
— Неге? — деді Берке,—
— Әрине, қалада сізге лайық қошеметті сарайлар, ғибадатханалар бар ғой. Бірақ...
— Не бірағы бар?
— Шаһар қазір қауіпті,— деді басын қайтадан иіп даруғашы.—
— Олар маған не қылмайсың дейді?
-таянғанымызды үнемі Алтын Ордага беріп, қатын-
— Қыруды сағынса,— деді кенет тұншыға сыбырлай сөйлеп Берке.—
— Қабаған иттерді өшіктіріп қандай қажеті бар? Біреу - міреуі қауып алып жүрсе. Одан да ана бір түбекте тоқтаған жөн болар.
— Жоқ,— деді Берке,— қарадан қорқып атымның басын бұрмаспын! — Сөйдеді де жанында тұрған жүз басы Сәлімгерейге: — Баста көшті! — деді ызадан қырылдай сөйлеп,— тек әскер екі жағымыздан жүрсін! —
— Не тілейсіңдер? —
— Халайықтың үш тілегі бар, хан ием,—
— Айт!
— Хайдар құдай емес, өмір бойы адамды құлдықта ұстайтын. Кісі өлтірген күнәкарлардың да не басын алады, не бәлен жылға зынданға салады. Сендер есірей етіп ұстап келе жатқан жұрттың көбі қартайды, жұмысқа жарамайды, не ауруға шалдыққан, төрінен көрі жақын. Бірінші тілегі —
— Болсын! —
— Халықтың екінші тілегі — көк сәлделі адам, Беркеге тікелей қарады,—
— Ал өзге хандарды қайтесіңдер?
— Олардан да осыны талап етеміз.
— Осылай қолдарыңа таяқ алып па?
— Тілегімізді бермесе, амал жоқ, қолымызға таяқ түгіл, қару-жарақ алуға мәжбүр боламыз.
— Болсын! — деді Берке.—
— Үшінші тілегіміз: құлдың да, есірейдің де, жалпы қара халықтың балаларына медреседе оқуға рұқсат етілсін.
— Жоқ болмайды! —
— Неге? —
— Жарайды, бұ да болсын,— деді Берке.—
— Жалғыз барма, ханға сену қасқырға сенумен бірдей, зақым істеп жүрмесін,—
— Зақым етсе маған ғана етер, өзгелерің аман қалыңдар, басталған істі аяқтаңдар, ал мен өз міндетімді атқардым, енді қорқар жайым жоқ,—
— Сен христиансың ба? —
— Жоқ, адаммын,—
— Әлде мұсылмансың ба? —
— Жоқ, адаммын.
— Жарайды, адам-ақ бола ғой,— деді Берке. Алыс жолдан келген хан әбден тынығып қалған екен, сөйлескісі келмей отырғаны түрінен көрініп тұр.— Сен кеше «хандар құдай емес» —
— Иә, бар. Құдайдың шын аты —
— Сенің ол шындық құдайың қайда?
— Қаймақ сүттің он бойында болады. Сондай-ақ шындық көкте де, жерде де, менде де, мынада да бар,—
— Менің шындығым күшімде,— деді ол,—
— Сонда сіз кімсіз? Хансыз ба, әлде құдайсыз ба?
— Жоқ, жердегі құдай тек Мұхамед пайғамбар ғана болған. Мен оның жолын қорғаушы үмбеті, және найзагерімін.
— Егер бұл айтып тұрғаныңыз рас болса,— деді ол.—
— Мұхамед пайғамбардан еш әулие күшті емес,— деді ол.— Иса құдайдың рухынан туған, ал Мұхамед құдайдың жерге жіберген өз уәкілі, данышпаны. Ал, Мұса Мұхамед пайғамбардың ағасы. О да пайғамбар. Мұса келе жатқанда алдындағы теңіз кейін шегінген. Иса —
— О да мүмкін,— деді миығынан күліп көк сәлделі.—
— Сенің өзің сәлде салсаң да «құран» мен «інжілді» оқымаған екенсің ғой,— деді Берке. Енді оның көңіл күйін көрсететін тәспісі ойнай жүгірді.—
— Қойыңызшы!
— Ол былай болған,— деді Берке тәспісін енді баяу қозғап,—
— Қысқасы, Иса пайғамбар өзінің орнына жазығы жоқ бөтен адамды ұстап берген екен ғой! Әрине, күшті болған соң не істесе де қолынан келеді де. Сол екен ғой ойына келгенін істеп, Иса пайғамбардың шарап ішіп жүргені...
— Жоқ, ол шарапты білмей ішкен,— деді Берке. Қолындағы тәспісі қайтадан жүгіре жөнелді.—
— Сол екен ғой, сіздің кешегі біздің өтініштерімізді қабылдағаныңыз? — деді көк сәлделі.—
— Жоқ мен сендерге еш уәде берген жоқпын,—
— Қалай?! Осыншама адамды қайда қоясыз. Олар куә ғой.
— Қайдағы адам? Кешегі қалың топты айтасың ба? Олар адам емес, құл, импрам! — Берке кенет қалш-қалш етті. Тым қатты ашуланғанда ұстайтын қоян - шығы таяу қалды.—
— Ә, солай дейсіз бе? Әйтеуір қорыққаныңызды, сіздейлерді тәубесіне келтіретін халық бар екенін мойындайсыз ғой? Өзім де білгем, сіздің бүгін сөзден тайып кететініңізді. Бірақ сізге, кешегі өзіңізді қорқытқан халықтың әлі де бар екенін ескертуге әдейі келдім. Ол сізді әлі де болса, қорқыта алады, дегенін істемесеңіз күшпен, қарумен істетеді, байқаңыз.
— Онысын тағы көріп алармыз, ал әзірше.—
— Мына кісінің кеше қалада бүліншілік ұйымдастырып, қалың импрамды Алтын Орда тағына қарсы қоймақшы болғаны үшін өлім жазасына бұйырамын,—деді,—
— Тағы кім бар? —
— Алтын Орданың мәртебелі ханы, бір жылдың ішінде Сартақ хан мен Ұлақшы хандай екі бірдей арысың дүние салды. Топырақтары торқа болсын, соған көңіл айта келдік. Және...
— Айтқандарың келсін. Бізге де жеңіл тиген жоқ. Амал қанша, бауыры суық қара жер кімді алмаған. Иә, тағы не демексіңдер?
— Ұлы мәртебелі Берке хан,— деді ол шиқылдаған жіңішке дауыспен,—
— Ол кәпірлерді ауыздықтауға өздеріңнің күштерің жетпей ме? — деді ол, сөзіне бір бөтен мағына беріп,—
— Әлбетте, мұсылмандар көп.— Қара сұр да хан ойына түсініп қалған тәрізді.—
— Олар көп қой, біздің күшіміздің жетпеуі мүмкін ғой,—
— Оқасы жоқ; мен өздерінше киінген әскер беремін...
— Онда христиандардың шіркеулеріне жиналатын жексенбі күнінің бірін белгілеу керек.
— Ал енді,— деді ол қасындағы жігіттеріне,—
— Жарайды,—
— Әне, анау күмбезді мешіттің жанына жетсеңдер, сол жерде күзетте біздің әскерлер тұр. Жолды солар көрсетеді.
— Осыншама жер жүріп, неге әуре болу керек еді, Сәлімгерей,— деді бір кезде көк сөлделі,—
— Сен белгілі үлемсің Тамдам, құжырада өлтірсек, біреу болмаса біреу біліп қалуы мүмкін. Артынан сөз болып жүреді. Хан, сенің көзің бір жолата өшсін, қайда кеткенін, қалай өлгенін ешкім білмесін, қаладан шығарып жоқ етіңдер деді.
— О да дұрыс екен.
— Мұхамед Тарабидың41 екі жас бөрісі, бірін-бірі осылай өлтіреді деп кім ойлаған?
— Содан бері қайда болдың? —
— Бағдатқа қашқам. Оған да монғолдар жетті ғой. Және мұнда қалған өшім маза бермей, қайта оралдым.
— Иә, сен кітап оқып, шариғат танып үлем болыпсың... Ал мен қыпшақ даласына қаштым. Сар далада кімнің кім екенін жұрт қайдан біліп жатыр, алдыменен жай жылқышы, содан жүзбасшысына жеттім, міне, қазір ханның өзін қорғайтын төлеңгіттердің жүзбасшысымын.
— Еңбегің сіңген-ақ екен! Қанша бауырларыңды қырдың?
— Мен бе? Жоқ, бекер олай ойлайсың... Әзірге қолым таза... Қандалатын да күні болар... Бірақ кімнің қаныменен боялады, міне, әңгіме қайда...
— Мен бұдан әрі бармаймын,— деді кенет Сәлімгерей.—
— Мен сені...
— Өз серігің өзі жейтін қасқыр болып кетті деп пе ең? Жоқ, Тамдам, сені мен маған өйтуге болмайды. Шыңғыс хан ұрпақтарының мойнында әлі қанша қыпшақ пен ұйғырдың қаны бар... Жоқ, біздерге тіпті өйтуге болмайды. Ал қош бол,—
— Әй, тоқта,— деді Тамдам,—
— Қанжар, ұрланып келіп кісі өлтіретін ұры-қарылардың қаруы,— деді,—
— Хан ием, оны да әкелдім,—
— Жақсы,—
— Аққу қанша жасайды? —
— Жүз жетпіс, жүз сексен,—
— Бүркіт ше?
— Әрі кетсе, жетпіс, сексен.
— Әлді бүркіт неге әлсіз аққудан аз жасайды? —
— Бүркіт құстың қасқыры ғой, күші жеткенінің етін жейді, жауыздықты сүйеді. Ал аққу гүл шашағымен және қамысты көлдің таза, биязы шөбімен қоректенеді, сұлулықты жақсы көреді. Бүркіт шомылмайды, ал аққу шомыла алмаған күні, суды сағынып өле жаздайды.
— Аққу неден өледі? —
— Адамның, құс пен аңның зорлығынан, не қайғыдан.
— Қайдағы қайғы?
— Әлде сен білмейтін бе едің? — деген қарт.— Аққу құс жалғыз өмір сүре алмайды, көлде де жалғыз жүре алмайды. Аққудың осындай асылдығы жайында халықта мынандай өлеңі бар.—
— Бұл кімнің қызы? —
— Былтыр өзіңіздің қарамағыңызға көшкен Сартақтың кісілерінің ішінде келген аспаз әйелдің жалғыз қызы,— деді нөкерінің ұзын сарысы,— аты —
— Аспазшының қызы? — Хан аспазшы әйелге мұндай қызды қимағандай тамсанды.—
— Жақында Ноғай жіберіпті. Шешесі Ұлыс ағасының бір әйелінің жамағайыны көрінеді. Хан ордасында қызмет істейтін менің сіңілілерім ешкімнен кем болмауы керек,—
— Аспазшы әйел бой жетіп қалған қызын осы уақытқа дейін байға бермей қалай шолжаңдатып қойған? — деді хан әлі шамданғанын баса алмай.—
— Иә, солай, хан ием.
— Айттырған кім?
— Александрдың немере інісі Гаврийл.
— Сен бірдемені шатастырып тұрған жоқсың ба?
— Жоқ, хан ием,— деді ұзын сары.—
— Иә, бар.
— Бұл қызды сонда мен өз қолыммен, ханның бұйрығы бойынша, апарып Гаврийлдың қойнына салғам. Онда бұл он үш жаста еді. Қыз онғыға ұнаған болуы керек, кетерінде Гаврийл бұны өзіне беруін ханнан сұрапты.
— Сол екен ғой, шолжаңдап жүргені бұл қыздың...— деді хан тағы, жаңа ғана көз алдынан ғайып болған Құндыздың жарқыраған келбетін елестетіп.— Бірақ мына қызыл түлкідей бұлаңдаған түріне қарағанда, бір жүйрік тазыға іліктірмей кетуі екі талай. Ол кенет ұзын сарыға бұрылды.— Байқаңдар, қызыққан қарға-құзғынның біреуі шоқып кетпесін! — деді.—
— Егер кешігіп қалмасақ...—
— Иә, айт.
— Ана сіздің мешітіңізді салып жатқан Коломон шеберіңізге, ол жұмысына барған кезде, күніне таңертең бір көрініп кетеді дейді жұрт бұл қызды.
— Неге?
-тегжейін тәптіштеп не қылсын, ханның онсыз да сұрар, бәрін біліп берер адамдары жеткілікті ғой. Тек Берке жанынан жаңа ғана өткен қыздың, ат үстінде кетіп бара жатып, өзімен-
— Берке хан, қабырға өрнектері ұнай ма сізге,—
— Ұнайды,—
— Ұнаса, өте жақсы. Шамамыз келгенше тырысып жатырмыз ғой,—
— Қашан бітіресің? —
— Күзге,—
— Жақсы,—
— Амансыз ба, ағалар? —
— Өздеріңіз де амансыздар ма? —
— Есенбісің қалқам,—
— Өзіңіз де амансыз ба...—
— Мына кереметті кім жасап жатыр? —
— Мен, өзіммін,—
— Қашан бітіресіз?
— Қашан бітір деп бұйырасыз?
— Онда бүгін, қазір!
— Ол мүмкін емес,— деді Коломон енді ғана есін жиып.—
— Неге?
— Оны соңынан түсінесіз... Егер осы мешіттің тезірек бітуін тілесеңіз және маған жаныңыз ашыса,— деді Коломон қиыла —
— Жарайды,—
— Өзіңді мықты ұста,— деді Коломон.— Ешкім ештеңе сезбесін,— ол жайбарақат сыртқа қарап сөйлеп тұр,—
— Япырмай, бұған ақылыңыз қалай жетті? —
— Адамның ақылы бұдан да қиын кереметтерге жеткен. Мен Ескендір Зұлхарнайын кезіндегі атақты Геронның47 кереметінің сырын ғана аштым.— Коломон бұларға қарай келе жатқан шеткі бақылаушыны көріп әбігерлене қалды,— жә, бұл суреттің қалай жасалғанын соңынан айтармын,— ол кенет қинала сөйледі.—
— Жарайды,—
— Маған есірей шебер Коломонды алып келіндер! —
— Ал сөйле! —
— Не жайында, Берке хан?
— Мешітті қашан бітіресің?
— Күзге дедім ғой, Берке хан.
— Жа-ақ-сы,— деді Берке даусын созып.—
— Мен оған ғашықпын.
— Қыз ше?
— О да маған ғашық, Берке хан.
— Сен кәпірсің, ал қыздың мұсылман екенін білмейсің бе?
— Бұны білемін,— деді Коломон.— Бірақ екі адам бірін-бірі жақсы көрсе, оған дін де бөгет бола алмайды. Ең ұлы дін —
— Жа-ақ-сы,— деді аппақ қағаздай боп бетінен қаны әбден қашып кеткен Берке. Коломон енді бір сөз айтса әйгілі қояншығы ұстауға дайын тұр. Онда... Берке бұл жолы да өзін-өзі ұстап қалды,—
— Айттым ғой, ғашықпын деп. Қызға өз жүрегімнің сырын жеткізетін бөтен жолым қалмады. Ол менің жай айтқан сөзіме түсінбеді... Түсінсе де түсінгісі келмеді... Қорқа берді...
— Сосын?
— Сосын... Мешіт қабырғасына салған өз суретін көргеннен кейін ол мені ұқты. Мұндай сурет үшін менің басымның кететінін ол жақсы біледі. Соған қарамай мен оның бейнесін түсірдім. Және мұсылман ғибадатханасының қабырғасына оған деген махаббатымның өзімнің жанымнан да қадірлі көретінімді Құндыз ұқты... Айтқаныма көнді...
— Көнді?
— Иә, мәңгілік менікі болуға көнді.— Коломон кенет тізесін бүкті.—
— Оған қыз көне ме?
— Көнеді! Көнеді! Ұлы мәртебелі хан, сізден о да осыны тілейді.
— Сонда мешітті салып бітіресің ғой?
— Бітірем, Берке хан.
— Коломон шебермен уәделестік,— деді хан күлімсірегендей ишарат білдіріп, оның жұқа еріндері езуіне қарай созылғанмен, бірақ көздері күлмеді.— Мен бұған аспазшы әйелдің қызын қосатын болдым, сол үшін бұл күзге дейін мешітімді бітіріп береді.— Хан Коломонға қарады.—
— Солай.
— Ал енді менің үкімімді есті,— деді кенет қайтадан сұрлана қалып.—
— Одан да мені осы арада ана қылышыңмен шауып таста! —
— Жоқ, болмайды! — деді хан,—
— Тыңдаңдар, тыңдаңдар! — деді кенет гүрілдей сөйлеп монғол түстес еңгезердей хан жаршысы.— Алтын Орданың ұлы мәртебелі Берке ханының жарлығы бойынша, есірей құл мұсылман мешітінің қабырғасына сурет салғаны үшін көк шыбықпен жүз мәртебе дүреленуге жазаланды.— Жарғышы сәкінің ортасында тұрған түлкі тымақты төлеңгітке қарады. Сірә, ол жендеттердің үлкені болуы керек.—
— Бір... Екі... Үш... Төрт...
— Аясандаршы, бұл атақты шебер Коломон ғой, ағатайлар! —
— Тыңдаңдар, тыңдаңдар! —
— Құлдың шалбарын шешіп шалқасынан жатқызыңдар да жан-жағынан басып тұрындар,—
— Көтеріңдер басын ана салдақының! — деді ол жігіттерге.—
— Ау, халайық, бұл неткен қорлық! — деді ол дабыл ұрғандай айқайлап.—
— Тимеңдер Коломонға!
— Өлейік бүйтіп өмір сүргенше!
— Босатыңдар Коломонды.
— Қайтыңдар кейін!
— Шауып түсіремін! —
— Ойбай өлдім! —
— Өлтірді! Шауып тастады! —
— Боса да өледі екенсіз...
— Ұмтыл! Қират бәрін!
— Аянба!
— Ең болмаса жастығымызды ала өлейік! —
— Шешесі де Құндыздың өзі де ұшты-күйлі жоқ,—
— Алла-тағаламның ұйғаруымен Алтын Орда ханы болған мына мен, Берке хан, бүгін әдеттегі Хан кеңесін ашпақшы болып отырмын. Әмин,— деді қолындағы алтын сапты асасымен кілемді бір нұқып, бетін сипап.— Ақылдасатын Алтын Орданың көп қамы бар. Күңгейіміздегі қызыл бас еліндегі Құлағу хан, сол жақтағы Жошы ұрпақтары Беркенжар, Балғұтай оғландары —
— Иә?! —
— Хан ием, жаман хабар...
— Айта бер —
— Арық Бұғы ұлы ханнан жасағымен Шелкене басқақ51 келіпті. Алтын Ордаға соқпай, бірден орұсут жеріне тоқтап, Ұлы ханға тиісті алым-салықты жинай бастаған екен, орұсуттар Алтын Ордаға беретініміз де жетеді деп Қарақорымнан келген жасаққа ештеңе төлегілері келмей, ереуілге көтеріліпті. Басқақты жасағымен ұстап алып, қоршап тұрған көрінеді. Осы хабарды бізге әкелген шабарман «оларды өлтіріп тастайтын түрі бар, халық тым ашулы, қолдарына орақ, айыр алған» дейді Онғы Александр не істесек те сізбен келісейік деп әдейі кісі шаптырыпты.
— Кәрі тарлан Шелкене өлі тірі ме екен? —
— Тірі болғаны ғой,— деді Сәлімгерей,—
— Қарақорымға ешбір салық төлемесін,— деді ол.—
— Берке,— деді ол Жошы ұрпағының ішіндегі ең үлкендігін пайдаланып, еркін сөйлей,—
— Иә,—
— Дұрыс болады.
— Сіздің қос аққуыңыздың біреуін өлтіріп кетіпті...
— Хан ием,— деді нөкер сәл басын иіп.—
— Құбылай ханның інісі Құлағуды жақтаған түрі көрінеді. Әлгі зергер, ұста үй, салушылардың еңбегінен түсетін қаражат Алтын Орда қазынасына түспесін деген сияқты,—
— Иә, ол солай,— деді Берке, сондағы ызаландырған қалың топтан өшін өзі ала алмағанмен, Шыңғыстың басқа немерелері алып бергеніне риза болып,—
— Сәлімгерей жүзбасы келді ме?
— Жоқ.
— Хабар-ошар бар ма?
— Жоқ.
— Қайда кетті екен ол?
— Білмедік.
— Білмеуден бөтен қолыңнан еш нәрсе келе ме? —
— Иә, келмейді.
— Онда жоғал, көрінбе көзіме.
— Біреуің барып, ана шеткі қос жақтағы Қаблан - ноянды шақырып келіңдер! —
— Қаланы бірден шаппай, алдымен тілектерін біліңдер,— деді Сауық Қаблан-ноянға,—
— Құп, жақсы. Қазір барамын,—
— Келістік,—
— Неменеге келістің?, —
— Ертең осы уақытта қала сыртына ұрысқа шығамыз,—
— Келісімге келетін бөтен жолы болмады ма? —
— Болмады,— деді Қаблан - ноян.—
— Сосын не айтты?
— Бесерман —
— Сен не дедің?
— Оларың болмайды,— дедім.— Қитақты да босатасыңдар, алым-салықты да төлейсіңдер. Осылай істемесеңдер, күшпен істетеміз. Біріңді қалдырмай қырамыз,—
— Олар не деді?
— Бүйтіп дүниеде жүргенімізше, өлгеніміз жақсы. Кәне, бізге тиісіп көр дейді.—
— Өздері қанша адам?
— Қала толы қолына қару-жарақ, айыр, орақ ұстаған адам.
— Не істейміз?
— Шабамыз! Дәл қазір шабамыз! Ертең қала сыртында кездесеміз деп жорта айттым. Біздің мұнда келгенімізді естісе, Растауға бөтен қалалардан жәрдем жетуі мүмкін. Бүгінгі орұсут кешегі орұсут емес. Шешінген судан тайынбайды. Қорқатын түрі жоқ. Енді бізге бір сәт те кешігуге болмайды.
— Дұрыс,—
— Алға! — деді Сауық.—
— Кездестік қой,—
— Иә, кездестік,—
— Васильев Корней. Дьякон, 40 жаста. Көтеріліс ұйымдастырушылардың бірі. Алтын Орданың бес жауынгерін өлтірген.
— Қылышпен шауып өлтірілсін!
— Па, шіркін! —
— Геннадий Михайлов...— дейді хатшы —
— Қылышпен шауып өлтірілсін!
— Па, шіркін!
— Валдай Смирнов...
— Монғолша омыртқасы үзілдіріліп өлтірілсін!
— Қылышпен шауып өлтірілсін!
— Омыртқасы омырылып өлтірілсін!
— Мойнын бұрап өлтірілсін!
— Іштен тепкілеп өлтірілсін!
— Өлтірілсін! Өлтірілсін! Өлтірілсін!
— Святаслау Миланский. Көтерілістің бас айыпкері, Растислау Миланскийдің ағасы. Жасы алпыс жетіде. Новгород қаласынан келген. Осы көтерілісте шейіт болған Алтын Орданың екі әскерінің өлімі үшін айыпталады,—
— Інісі анау жанында тұрған ба? —
— Иә.
— Ол осы көтерілістің басшысы ма?
— Иә.
— Сен мынау ініңді өте жақсы көресің бе? —
— Өте жақсы көремін,—
— Біз сенімен таныспыз ғой,— деді Сауық Святославқа,—
— Жарайды, қолымды шеш.
— Шешіңдер қолын,—
— Ал! —
— Кетіңдер! —
— Хан ием, түріңіз солғын ғой, сырқатыңыз тағы ұстаған жоқ па? —
— Ол құрғырдан құтыла алатын емеспін ғой,— деді Құлағу баяу,—
— Япырмай, бір қиын дүние болды ғой,— деді Тоғыз-қатын көңілі босап.—
— Жарайды, мен үшін өйтіп ауырмай-ақ қой,— деді сәл езу тартып.—
— Сізді Адақ-ноян Орда алдында күтіп отыр. Бағана келген,— деді. Сөйдеді де күлді.— Тау ішіндегі қашқындарды ұстауға шыққан жасақтар Алтын Ордадан қашып келе жатқан бір топ қыпшақ жігіттерін, бір қыз бен румдық кісіні ұстап әкепті. Румдық кісі шіркеу, мешіт салатын керемет шебер көрінеді. Баяғыда есірей боп қолға түсіпті. Ал қыз...— Тоғыз-қатын тағы күлді.—
— Румдықтың шіркеу салатын шебер екенін кім айтты? — деді Құлағу.—
— Жоқ, біздің сарайымыздағы ана есірей румдықтар. Бәрі де біледі екен... Топырласып қасынан шықпай қойды.
— Алтын Ордадан неге қашыпты?
— Есірей румдықтікі түсінікті. Елін сағынған болар. Қызды да ұғуға болады. Махаббат дегеннің осылай келетін әдеті бар ғой. Ал қыпшақ жауынгерлерінің неге қашқандарын білмеймін. Өзің тексергін.
— Жақсы. Мен барайын. Нөкерлерімді шақырып жібер...
— Өзің тіпті шал болуға айналғансың ба? — Тоғыз-қатын еркелей күлді.—
— Сұрайтын уақыт өтіп кетті ғой,—
— Адақ-ноянды шақыр,—
— Адақ-ноян кірсін! —
— Адақ-ноян кірсін! —
— Жүріңіз, құрұметли ноян Адақ,—
— Алдияр тақсыр,—
— Адақ-ноян, сен бізге өкпелі емессің бе? —
— Жоқ, алдияр тақсыр.
— Солай болғаны жөн. Бұл фәни дүниеде басын алып жүре алмайтындар көп болады. Ондай бастардың кімге керегі бар? Иә, солардың бірі әкең марқұм Байжу еді...
— Ал сен әкендей емес секілдісің. Соңғы ұрыста бізге шын жан-тәніңмен берілген ер жігіт екеніңді көрсеттің.
— Сол көрсеткен құрметің үшін,— деді Құлағу, сөйдеді де сәл тоқтай қалды. Табаны қыза түскендей көрінді. Бұл ұстағалы келе жатқан ауруының белгісі. Ол үнемі осылай басталатын. Қызу осылай табанынан белгі беріп, бірте-бірте жоғарылап, бие сауымындай мезгіл өткенде өне бойын өртеп, бар ақыл-ойының тас-талқанын шығаратын. Құлағу алыстағы бір қауіпті үнді тыңдағандай, қабағы қатуланып үн-түнсіз отырды да, сөзіне қайтадан кірісті.— Иә,— деді ол,— сол ұрыстағы қызметің үшін, біз сені түмен басы етуді ұйғардық.— Енді ол Ел-Елтебір мен мүләзимге кезек қарады,—
— Құп,—
— Жақсылығыңызға рақмет, алдияр илхан Құлағу! — деді Адақ тізерлей отыра қалып, қылышын суырып алып, жалаңаш жүзінен сүйді.—
— Жақсы,— деді Құлағу әдеттегісіндей асықпай сөйлеп.—
— Онда маған алдияр тақсыр, осы елдің жігіттерінен құрылған қосынды беріңіз.
— Неге?
— Қыпшақ, аландар мұсылман ғой, Бағдатты шапқанда да олар бұрынғысындай ерлік көрсетпеген. Бейбарысқа салғанда да бәлендей беттемеді. Ал Ноғайдың әскері...
— Жарайды,— деді Құлағу.— Басқа қосын ал.— Енді ол Ел-Елтебірге қарады.—
— Хан ием,— деді Тоғыз-қатын күлімсірей.—
— Болсын,—
— Жүр, шырағым,— деді Тоғыз-қатын Құндызға қарап. Қыз жолдастарынан айырылғысы келмей қозғалмады.— Жүр,— деді қайтадан Тоғыз-қатын. Бұл жолы оның даусынан сәл қаттырақ үн естілді,—
— Бар,— деді Сәлімгерей.—
— Ал, сөйлеңдер,— деді ол Сәлімгерейге қарап бастығы сенсің ғой дегендей,—
— Мен Алтын Орданың жүзбасы едім,— деді Сәлімгерей, айла тауып сөйлеп,— руым Керей. Керей төресі Саиджа сіздің қарамағыңызда дегеннен кейін, соның әскеріне кіргелі бері қарай қаштым.— Илхан дұрыс істегенсің дегендей басын изеді. Оның көз алдынан жаңағы шашы шұбалған қыз кете қойған жоқ еді.— Ал мына кісі,— деді Коломонды көрсетіп,—
— Иә, ол шіркеу әлі тұр,— деді Құлағу.—
— Өзім де солай ойлаймын.
— Ал қалғандарың неге қаштыңдар?
— Мыналар осы жердің жауынгерлері. Есірей боп қолға түскен.
— Ал мына бесеуі ше?
— Бұлар Алтын Орда жауынгерлері, ел билеп отырған адамдардың халыққа істеген қорлық-зорлығына шыдай алмай қашып шықты...
— Сонда илхан Құлағу халықтың қамын жейді деп қашып келді ме?
— Жарайды, менің шешімімді естіңдер,— деді Құлағу, қызудың келіп қалған жерін мықынын сипап.— Сен, жігітім,— ол Сәлімгерейге қарады,— Саиджа өмірді іздеп келген екенсің, соның жасағына қосыл,— ол Коломонға бұрылды.—
— Тақсыр илхан, бұлар асқан мергендер. Текке өлтіргенше менімен қосып майданға жіберіңіз. Жауыңызбен күресуге жарайды.
— Не менімен шіркеу салуға жіберіңіз. Таптырмайтын бейнетқор болады.
— Өзіміз үйретеміз,—
— Жандарың ашиды, ә! —
— Әлгі қыз кім? Шашы неге ұзын? —
— Шашы солай өскен,— деді Коломон.—
— Онда, сен ол қызды шіркеуді салып бітіргенше көрмейсің! —
— Неге?
— Қашып кетесің. Қыз тұтқында болады. Егер шіркеуді ойдағыдай етіп бітірсең, сонда ғана сүйгеніңді аласың!
— Сөйтіп сен, еліңді тастап ана тұтқын шебермен бірге қашып шыққан екенсің ғой,—
— Иә. Ол мені жақсы көреді. Мен де оны өлердей жақсы көремін.
— Әрине, сені жақсы көреді,— деді тағы күліп Тоғыз-қатын,— қалай жақсы көрмесін...— Ол Құндыздың жерге шұбалып жатқан қос бұрымын жинап алды.— Шебер емес, бар еркек жақсы көруге тиісті... Өзге әйелдерде жоқ қасиетке олардың құмар келетін әдеті ғой... Олай болса...— Тоғыз-қатын кенет тізесінің астында жатқан қайшыны алды да, екінші қолымен ұстап отырған Құндыздың қос бұрымын, жауырын тұсына дейін, қиып жіберді. Сөйтті де қос бұрымды бұлаңдата есікке қарай лақтырды.— Далаға шығарып таста,—
— Неге бүйттіңіз? — деді әлден уақытта Құндыз көзінен жасы мөлтілдеп.—
— Не ойың бар мына орұсут жұрты жайында? — деген Ноғай,—
— Өзің не ойлайсың? —
— Ел билеп отырған хансың ғой, ойлап жүргенің бар шығар, алдымен сен айт.
— Менің ойлап жүрген ештеңем жоқ. Айта бер ақылыңды.
— Айтсам...— Ноғай енді өз ойын еш бүкпентайсыз жайып салған.—
— Қытайға кіріп, Шыңғыс ханның ұлы хандығын жоғалтқан Құбылайдай орұсут жеріне кіріп Алтын Ордадан айрыл дейсің бе? Жоқ, бұның болмайды. Және орұсут сені оңай кіргізіп жатыр ма, бұның барып тұрған үлкен соғыс қой.
-жылы сөйлесең жылан інінен шығады, қатты-қатты сөйлесең мұсылман дінінен шығады деп, тізеңді қаттырақ батырып, ауыздықтап ұстап, бірте-
-ішімен, сол келген күні-
— Сен тағы жібер. Әскермен жібер. Көнбейді екен қырып-жойсын. Біреуін өлтіреді екен, екеуін өлтіреді екен, сен үшеуін жібер. Тартынбай біржолата жаулап ал.
— Оған Алтын Орда монғолы түгіл, бүкіл жер жүзінің монғолы жетпес.
— Байқа, Берке! — деген ашуланып қалған Ноғай.—
— Мен мұны әлдеқашан байқағанмын,— деді Берке әлденеден шаршағандай жүзі тез өзгеріп,—
— Сен не деп малтаңды езіп тұрсың!
— Иә, солай,— деді Берке қайтадан,—
— Айт! — деді Ноғай Беркеге бұйырғандай етіп.—
— Жан-жағыңа неге қарамайсың? — деді Берке кенет басын көтеріп ап ашулана.—
— Бастарын көтерсе, басын ал. Аяма! Қауіп тудыратын тірі құлдан, қауіп тудырмайтын өлі құл артық, мейлі бірі де қалмасын!
— Бірақ одан қатер азаяйын деп тұр ма? Шыбан деген шегіртке бар, ана бір жылдары егінді бітік өндіретін болғарлардың жерінен көргем, неғұрлым көп өлтірсең, солғұрлым өсе береді. Тірісі өлгендерінің етін жеп көбейеді... Мысалға әлгі Сәлімгерей дегенді алайық, алаңда бас көтерген құлдарды ол өз көзімен көрген жоқ па? Көрді. Ал соған қарамай, ол бізге қарсы күш жинап жатқан көрінеді.'
— Сен оған күш жинатпа! Ұстап ал да, соңынан еретін тобырларының алдында басын кес!
— Айтуға оңай!
— Жә, тағы нең бар?
— Иә, әлі айтарым көп...— Берке сөл ойланып қалды да, қайтадан сөйлеп кетті.—
— Сен Алтын Орданы ондай күйге жеткізбе! — деді Ноғай қабатын көкжалдай гүр-гүр етіп.— Адам адам боп жаратылғалы қиянат, зорлық онымен бірге жаратылған. О да мәңгі күштің бірі. Алтын Орда —
— Алмас қылыш қанша мықты болғанмен де қара тасқа сала берсең, оның да жүзі мұқалады.
— Монғолдың қисық қылышы алмастан да берік. Ол мұқалмайды,— деді Ноғай, озбырлана.—
— Монғол атаулының бәрі бір емес.
— Жоқ, бәрі бір! Бәрі бір болсын деп атамыз Шыңғыс хан, арат70 рекш араттың да аузына май жегізген, астына ат мінгізгені!
— Ұлы атамыз бүкіл монғолды ондай күйге жеткізді деп кім айтты саған? — Беркенің ашудан сары түсі қызыл - күреңденіп кетті.— Егер ұлы атамыз өз ұрпағын, нояндарын араттармен қатар қоятын болса, онда ол әлем иесі Шыңғыс хан аталмас еді. Жоқ, ұлы атамыз кімнің кім екенін айыра білген. Егер сен айтқандай, бар монғол бір монғол болса, егер ұлы атамыздың Ордасы бар монғолды бірдей жарылқаған болса, онда Арғүсүн хууршыны71 неге анандай сөзді айтты? Есіңде бар ма, әлем иесі Шыңғыс хан Солонгоны72 жеңіп патшасының сұлу қызына үйленіп, еліне қайтпай кешігіп жатқанда, соңынан іздеп келген Арғүсүн хууршыға «бала-шағам аман ба? Жұбайым аман ба?» деген сұрағына жаушының айтқаны? Ұмытып қалсаң есіңе түсірейін. Жақсылықты бағалай білу үшін, жамандықты да ұмыту керек.—
— Сен мұндай күмәнмен Орданды басқара алмайсың! — деді кенет көзінен от шашып.—
— Тағыңды маған бер дейсің бе? —
— Сонда мен қайда қалам? —
— Коломон босанбай саған бұл Ордадан кетуге болмайды,— деген Сәлімгерей.— Және бізбен бірге қазір сен жүре алмайсың. Қандай күйге ұшырайтынымызды қайдан білесің... Сен әзірге осында қал. Біз сені тастап кетпейміз. Ана кексе күң хабар жеткізіп тұрады.—
— Шашыңды неге кестің? —
— Өзім емес. Ана...—
— Кім?
— Тоғыз-қатын...
— Неге кесті?
— Еркектер сенің шашыңа қызығады дейді.
— Қап! — деді ол,— Тоғыз-қатын түгіл қырық қатын болсаң да ат артына бір мінгіздірермін! — Содан кейін Құндызға қарады.— Жарайды, басың аман болсын, шашың әлі-ақ өседі ғой,—
— Рас па, ағатай?...
— Рас болғанда қандай! Коломонмен екеуіңнің тойында шашың бұрынғысындай жер төсеп жатады...
— Ол тойды соншама ұзақ күтеміз бе, ағатай?..
— Жоқ, ұзақ күтпейсің,— деді Сәлімгерей қызды жұбатып.—
— Айтқаның келсін, ағатай!..
— Таста қылышыңды,—
— Әне, ана жерде жатыр...
— Қылышсыз неменеңді күзетіп жүрсің?
— Сенің тоңқаңдап келе жатқаныңды бағана көргем... Шақырайын, не өзім барайын десем, сыртымнан андып тұрған біреу бар ма деп қорықтым.
— Ой, айналайын-ай...
— Мен сендермен кетемін,— деді бала жігіт,— қалсам илхан өлтіреді. Былтыр ол соғысқа барғыларың келмейді, өлімнен қорқады екенсіңдер,—
— Біз мына төменгі ауылдан тағы кісілер алып келеміз. Өздерің аттарыңа ие болындар,—
— Тырп етпеңдер, үндеріңді шығармаңдар! —
— Көтек, мыналарың кім? —
— Дауыстарыңды шығарма дедім ғой мен сендерге! — дейді әлгі балуан денелі қара мұрт.— Шатырларыңның іші қатын сасып кетіпті, әттең, уақытымыз тар, қазір сендердің бізге керектерің жоқ. Бізге анау төрдегі қаракер сұлу керек! —
— Маған шешін, дейді екен десем, бұл...
— Оны да еститін кезің болар. Жұмсақ жеріне көк шыбықпен... Ал қазір киін. Күтетін уақытымыз жоқ. Әйтпесе байлап әкетеміз. Көрдің ғой мына жігіттерді.
— Жарайды, киінейін,— деді тұрып жатып,—
— Бізге қарамай кетті, деп өкпелемеңдер. Тағы бірде жөні келер. Қазір асығыспыз,— деді күле.— Ал сендерге тілек: біз көлден асып кеткенше, байбаламға салмаңдар. Дыбыстарыңды шығармаңдар. Егер біреуіңнің даусың шықса, бізге өкпелемеңдер. Ат сауырына аламыз.— Сөйдеді де Тоғыз-қатынға бұрылды.—
— Құндыз қарындасымның шашын кескенің үшін, сен сайқалды, біраз дүрелеп алу керек еді,— деді Сәлімгерей,—
— Жарайды,— деді Тоғыз-қатын күлімдей.—
— Қазір.— Сәлімгерей оған түксие қарады.—
— Бекер асығасың,— деді Тоғыз-қатын күлкісін тыймай.—
— Ал енді дәл қазір кетпесең...
— Қалқам, дайындал. Енді елге қайтамыз.
— Ағатай, Коломонды тастап кеткеніміз бе?
— Қалқам...
— Енді қалыңдықты сұраңдар? —
— Ал енді бәрі болды, жатыңыз! —
— Ал енді бастаңыз! — деді әйел. Бұл Ақжамал еді.—
— Бұндай істе асығуға болмайды,—
— Әлгі құрым киізді беріңдер,—
— Ал енді қол-аяғын мықтап байлаңдар! —
— Аузындағы шүберегін алыңдар,— деді Құндыз сөйдеді де Беркеге жақындады.— Үніңді шығарсаң бауыздап кетеміз,— деді ол,—
— Бұл кеселді өте бір шебер адам істеген екен. Өзіңіз айтпағанда мен де сізді мұндай халде деп ойламас едім,— деген. —
— Сол ойламаған қалпыңызда ойламай қалыңыз,— деген хан, —
— Менің мұндай күйге ұшырағанымды ешкімге айтқан жоқсың ба?
— Ешкімге айтқан жоқпын. Тілесеңіз, басыма құран көтеріп ант етейін.
— Менің қандай жағдайда екенімді ешкім білмейді ғой?
— Тірі жан білмейді. Сізді тек сырқат деп түсінеді.
— Онда рақмет,— деген Берке.—
— Оныңызға рақмет.
— Мынаның денесін алып кетсін,— деді.—
— Осы маңда, Еділ тоғайларының арасында кеше осы Алтын Ордада жүзбасы болған Сәлімгерей деген біреу басқарып жүрген бізге қауіпті бір жасақ пайда болыпты,— деді.—
— Білем ғой мен Сәлімгерейді де, Құндызды да,— деді Тудай Мөңке әдеттегісіндей лепіре сөйлеп.—
— Уай, қазір сөз онда емес...
— Енді неде? Ол қыз болмаса да көздің жауын алып тұрған бір періште. Ноғай көкем бер деген соң бердім, әйтпесе...
— Сол Сәлімгерейдің жасағы бізге қауіпті жасақ. Қазір ана қала сыртында жатқан қосыныңды ал да, соларды бір аптаға жеткізбей қорша. Жол көрсететін кісілер бар. Қоршап болған соң бірін қалдырмай қыр!
— Құндызды да өлтірем бе?
— Иә,— деді Берке.—
— Ойбай-ау, екі бірдей қазмойынды текке өлтіргенше, өзіңе керек болмаса, Маған бер.
— Жоқ, бермеймін. Өлтір. Ал қатын керек болса, қалған ана қатындарымды бірдей ал.
— Кілең кемпірді қайтем? Әже етемін бе? Жарайды, ана соңғы екі қатыныңды алайын, әлі де көңілдерінің желі басылмаған тәрізді, кеше екеуі де «тентек қайным келдің бе?» деп...
— Жарайды, қайсысын алсаң сонысын ал,— деді.—
— Қатынға қызығатын мен бір есінен адасқан адам дейсіз бе? Ханнан қашатын сайқалдарды, қойныңа қатын етіп жатқанша, ат құйрығына байлап әкелерін танытқанға не жетсін!
— Сенің қосыныңның сапар беті өзгерді,— деді —
— Қай жаққа? — деді ол.—
— Сен қосыныңмен мына кісілерге еріп Новгородқа барасың,— деген Берке Гаврийлді нұсқап.—
— Е, тағы соғысады екенбіз ғой! — Тудай Мөңке шын қуанып қалды.—
— Таңертең.
— Бұларды шабуға болмайды екен, ағатай! — деді ол ентіге атының басын әзер қайырып.—
— Қап! Бір ыңғайы келген кез еді! — деді ол.—
— Алдияр тақсыр, амансыз ба? —
— Өздерің де амансыңдар ма? — деді хан бұлардың сұсты түріне сүйсіне қарап,—
— Әскери ойынға қанша жауынгермен келдіңдер? —
— Әрқайсымыз бес мыңнан,— деді Тоқай.—
— Онда қосындарыңды дайындаңдар,— деді Берке,—
— Алысқа ма?
— Тақа жақын емес. Әскери ұлысқа алыстағы ұлыс қосындары жеткенше оралып та қалармыз. Оралып үлгермесек, бізді күте тұрады ғой. Бүгін хабар алдым. Екі мыңдай сарбазымен Сәлімгерей найсаптың жасағы Еділдің бергі бетіндегі Қара Орманға келіп бекініпті. Ол бұл арадан екі күндік жер ғой. Суыт жүріп, арғы күннен қалмай Қара Орманға жетуіміз қажет. Қарақшылар бөтен жаққа сусып кетпей, қоршап алып, бірін сыртқа шығармай, орман-морманымен өртеп жіберуіміз керек.
— Уай, отқа қақтаған үйректей, ана қос қатынды да өртейді екенбіз ғой! Бізге қимаған қызықтарын көрсінші, енді көк жалын шыжылдатып!
— Қыруар орманды босқа өртегенде,— деді.—
— Атпен кіре алмайсың. Ал Сәлімгерейдің жігіттері көбі тау арасында ескен ептілер, түлкідей жылт етіп бір жағынан өтіп кетеді. Ұстатпайды. Одан да қоршап алып өртеген жөн. Бір орманнан Орданың шаңырағы күйреп жерге түспес.
— Әрине ғой,— деді тағы аңқылдай Тудай Мөңке.—
— Мейілдерің! —
— Онда дабылдарыңды ұрыңдар. Қазір жүреміз,— деді Берке.—
— Суға! Суға секіріңдер! — деді айқайлап Сәлімгерей,—
— Тақсыр хан, қараңыз! — деді ол құз тастың етегінен аттың тағасындай боп қоршай, жоғарыға қарай өрмелей келе жатқан адамдарды көрсетіп,—
— Аттарды бері әкеліңдер! —
— Тартпа садағыңды! — деді ол қатты дауыстап Ғалимзянға сәл бұрыла түсіп,—
— Қап! — деді жылардай болып Ғалимзян,—
— Осыншама дүниені, Ордамды кімге қалдырам,— деді хан Берке.—
— Ал оң қанаттан қайсың барсың? —
— Мен бармын! —
— Кәне, кірісіңдер! —
— Сол қанат балуаны жықты! —
— Уә, бәрекелде!
— Көп жаса!
— Аруағыңнан айналайын Қыпшағым!
— Бар екенсің ғой, арысым!
— Аруақ! Аруақ!
— Ал тағы кімің бар? —
— Уа, Қыпшақ! Қыпшақ!
— Аруақ! Аруақ!
— Бар екенсің ғой, ұлдарым!
— Сені тапқан анаңнан айналайын!
— Ұл тапсаң, осындай ұл тап!
— Уа, Қыпшақ! Қотан хан!
— Шеру хан! Шеру хан!
— Бар екен ғой балаларың, жоқтатпайтын сендерді, Күншек!
— Аруақтарыңнан айналайын!
— Тағы кімің бар? — деді оң қанат жаққа қарай айқайлай. Сірә, монғолдарды Қыпшақ жігітінің жеңгеніне шамданып қалған болуы керек,—
— Көрсінші менімен күресіп!..
— Қайт кейін, тентек неме? — деді хан даусын қаттырақ шығарып Тудай Мөңкеге,—
— Әлі сондайы бар екен ғой. Әйтпесе мынаның әкесін танытатын едім...
— Ережені ұмытпауы керек,— деді оған.—
— Уа, әділетті ханым-ай!
— Бәсе, бәйге біздің жігіттікі ғой!
— Ханда қырық кісінің ақылы бар деп текке айтпаса керек!
— Мөңке Темірді бұрын да әділетті дейтін еді ғой.
— Уа, мынау Арғынбайдың Көкбестісі ғой,—
— Бәсе, сол!
— Жеке келе жатыр!
— Көкбесті тұрған бәйгеден ат келетін бе еді! —
— Жылқыдан емес, бұл құмайдан туған дейді ғой!
— Уа, аруақ! Қолдай көр! Қолдай көр!
— Шап, жігіттер! Көтер Көкбестіні!
— Абашы оғлан, ертеңгі атар таңды көрмеуі керек,— деді.—
— Құп тақсыр,—
— Осы жұрт сені көрі санай ма, хан ием,— деген күліп.—
— Кімді айтасың? Ол саған не істеді?
— Қатай уәзіріңді айтамын... әзір ештеңе істеген жоқ... Бірақ сондай ойы бар екен...
— Иә, иә?
— Саған айтпасам да болатын еді, дегенмен сенен сыр жасырмауға ант еткенім өзіңе аян... Және Қатай өзіңнің жақсы көретін уәзірің.
— Қызды кім айтпайды, қымызды кім ішпейді, дейді ғой қыпшақтар,— деді аппақ тістерін көрсете күліп Ұлжатай.—
— Мен саған ерге шыққанда, көзіңе шөп салайын деп шыққан жоқпын. Және өтірік айтпайтынымды да, ханием, өзің де білесің...
— Сол иреңдеген немең, кеше маған қойныңа ал деді,— Ұлжатай, ханның басына таяқпен салып қалғандай, бірден.— Егер қойныңа алмасаң, не менің сөзімді байыңа айтып қойсаң, жоныңнан қайыс жондыратын жолды табам,— деді.— Ұлжатай тіпті ештеңе болмағандай тағы маржан тісің көрсете күлген.— Бұны мен жай айтып тұрмын... Өсек сөзге ермейтініңді жақсы білем... және хан әйелі туралы, тіпті қылмыс істесем де ешкімнің аузы барып жаман айтуға қақы жоқ... Бұны да білемін... Хан құпиясы да, ханым құпиясы да Ақ Ордаға кір жұқтыратын сырдан хабардар адамды, не кір жұқтырғысы келетін кісіні, хан иемнің аямайтынына да күмәнім жоқ... Менікі жай әшейін, жаман айтпай жақсы жоқ деген ғой... Ал келген шаруамды айтайын.— Ұлжатай он сегіз жасар қыздай ұяла көзін жерге түсірген.—
— Сен менің бұдан былай қарай қашпайтын қатыным боласың ба? —
— Боламын,—
— Жай келдің бе? —
— Жай емес,— деді Ұлжатай.—
— «Дұрыс сұраған,— деді ол.— Саулық қошқарсыз болса —
— Сұлтан Керман Союргатмыш сырқат дейді ғой,—
— Одан басқа ойлап жүрген жерім бар...
— Одан Құрт-фуджинды орұсут князьдарының біреуіне беремін. Олардан он ұлымның кейбіреулеріне қатын әперемін,— деді Мөңке Темір.—
— Мына өзеннің қамысты жақ тұсында доңыздар бар дейді, көріп қайтайын,—
— Барма, доңыз жарып тастайды,—
— Онда біздің қандай керегіміз бар? — деген Батудың атабегі ұзын бойлы қара сұр жігіт Таңғұт әміршісі Луи-Шидургудың ұрпағы Айджу.—
— Жарайды барса барсын,— деген Тудай Мөңке.—
— Ә, келдіңдер ме? — деген ол ентіге, қан тамған қылышын шаршап қалғандай төмен салбыратып,—
— Бір доңызды қалдырмай қырыңдар! —
— Ал енді Ноғайдың Ордасына жүрдік,—
— Әкеңе айта бар,— деді Ноғай.—
— Мен Газанға тимеймін,—
— Неге, Анғиарым? —
— Газан менен кіші, жат ел Иранға барып тұрғым келмейді.
— Иран алыстық ете ме? — деді Қайду.—
— Ал менің әкем кім? — деді күліп Құтлұн-Шаға.—
— Сондықтан да сен Газанға шығуың керек.
— Сондықтан да Газанға шыға алмаймын. Және...
— Не және?
— Мен екіқабатпын...
— Кімнен? —
— Сіздің кеңсе бастығыңыз Әбдеқұл әміріңізден.
— Жас болса өтіп барады,—
— Сонда сен басқа біреуден бала әлдилеп отырғаныңды Қайду Ордасына лайықты деп ойлайсың ба?
— Лайықты демесең Әбдеқұлға бер,— деді Құтлұн-Шаға,—
— Жарайды, болсын,—
— Өзім де осылай шешер деп едім,— деді Құтлұн-Шаға —
— Сенің дегеніңді істемеске менде қуат бар ма, Анғиарым,—
— Менен айрылдым деп қайғы жеме, әке,— деді Құтлұн-Шаға кенет айдай аппақ бетінде бір орасан шаттық ойнап.—
— Ол не сыйлық?
— Естуің бар шығар, Берке ханның құлдарын қырғаны?
— Әрине ғой.
— Сондағы құлдар көтерілісіне румдық бір шебердің себепкер болғанын да естіген боларсың.
— Иә.
— Сол румдық жігітпен қыпшақтың Құндыз деген бір қызы қашып кеткен.
— Оны да естігем,— деді Құлағу.—
— Өзінен де шашы керемет... Көрсең таң қаласың.
— Оны мен қайдан көремін?
— Қазір,— деді Құтлұн-Шаға, сөйдеді де алақанын ұрды. Үйге дәйекші қызы кірді.—
— Сендердің қолдарыңа қалай түсіп жүр ол қатын? —
— Алтын Ордадан Алмалыққа өтіп бара жатқан бір керуеннен ұстап алдық,— деді Құтлұн-Шаға,—
— Шеш ана қатынның шашын! —
— Көрімдік берейін деп пе едіңіз? —
— Шеш ана қатынның шашын! —
— Тиме, апама! —
— Қой деңіз мына итіңізге! — деген Құндыз Құтлұн-Шағаға,—
— Жә, тоқтай тұр,— деген Құтлұн-Шаға нөкеріне.—
— Сен Құндызсың ғой? —
— Иә, мен Құндызбын! —
— Бұрын Құндыз болсаң, мен енді сені көртышқан етем.
— Жазығым не? Бар күнәм шашымның ұзын болғаны ма?
— Жалғыз ол емес,— деді Құтлұн-Шаға, Құндыздың бар оқиғасынан хабардар екенін білдіріп, сөйдеді де нөкерлеріне бұйырды.— Мына қашқан қатынды ана бұзық баласымен екеуін, ордаға апарып қамаңдар. Бұнымен ертең сөйлесем,— ол енді керуен басы тәжікке қарады.— Иә, кімсіңдер, қайда бара жатырсыңдар? —
— Мен керуен басымын,— деді қаба сақалды тәжік.—
— Бүйтіп дүние жүзін шарлай беруге хақыңның барын немен дәлелдейсің?
— Ұлы хан Үгедейдің өзі берген пайзам бар.
— Иә, пайза...—
— Ханша,—
— Не әкеле жатырсыңдар? —
— Толып жатқан дүние шіркін,— деді керуен басы.—
— Сонда Иран мен Румға барып келе жатырсың ба?
— Жоқ,— деді керуен басы,—
— Жарайды,— деді Құтлұн-Шаға.— Тиісті алым-салықтарыңды төлеген соң, баратын Алмалықтарыға бара берерсіңдер.— Ол енді өзінің топ нөкеріне қарап, сәл ойланып тұрды да, бір-екеуіне: — Сендер осы арада қалыңдар,— деді.—
— Ана жерге отырыңдар,—
— Қымыз беріңдер бұларға,— деді сол жақ босағада күміс балдақты піспекті ұстап, үлкен сабаның қасында тұрған жүдеулеу келген мосқал әйелге.— Шөлдеп қалған шығар, бұлар, кешегі қуырдақтан,—
— Ішіңдер қарақтарым,—
— Рахмет, апа,—
— Шөлдемеген екенсіңдер, жарайды,— деді Құтлұн-Шаға,— онда сөйлеселік...— Ол көтеріле түсіп, еркектерше малдасын құрып отырды.—
— Қыз біткеннің арманы тек ханға қатын болу ғана ма? Менің арманым басқа.
— Сонда сенің арманың не?
— Менің жүрегім бөтенді сүйді. Сол сүйгенімнен Берке хан айырды. Мен оған қалай қатын бола аламын?
— Бірақ Берке жарты әлемді билеген Алтын Орда ханы ғой.
— Жүрекке бұйыра алмайсың!
— Ондай жүректі итке тастау керек.
— Мәселе ханды сүю, сүймеуде болса, Берке ханды жақсы көрген кейбір әйелдерде ит те жемейтін жүректер бар...
— Мысалы кімдікі?
— Оны менен гөрі, сіз жақсы білесіз.
— Мұндай сөзің үшін, анау жаудырап тұрған екі көзіңді ойып алу аз.
— Мұндай жаудыраған екі көз өзіңізде де бар. Сенде жоғы менің мынау қос бұрымым. Кешегі сөзіңе қарағанда ең алдыменен осыларды кеседі ғой деп едім.
— Дұрыс айтасың, мұндай шаш менде жоқ. Тіпті ешкімде де жоқ. Бірақ мен оны кеспеймін. Өйткені, ертең менің әкем келеді. Сені тоқалдыққа соған берем. Ал ең жақсы қасиетің шашыңнан айрылсаң...
— Алмай қояды деп қорқасың ба? —
— Тарт тіліңді! — деді Құтлұн-Шаға дір-дір етіп.—
— Оныңа мен дайын! — деді Құндыз екі көзі оттай жайнап.—
— Мына бала кімдікі? —
— Өзімдікі.
— Байың жоқ қой, сен бұны күлге аунап таптың ба?
— Жақсы көрген жігітім болды деген жоқпын ба жаңа...
— Көзіңдей сақтап жүр екенсің ғой... Онда былай болсын. Не сен жаңағы айтқан сөздеріңнің бәріне кешірім сұрап, аяғыма жығыласың. Не мына көзіңнің қарашығындай сақтап жүрген жалғыз баланды, қазір далаға алып шығып көзіңше бауыздатамын.
— Қалай, көнесің бе? —
— Құдай сені де мендей етіп жылатсын...
— Жығыл аяғыма, кешірім сұра! —
— Жығыл аяғына, жығыл,—
— Бол! — деді Құтлұн-Шаға, түрегеліп алтын зерлі кебісті оң аяғын сәл алға созып.—
— «Сүйе қойсайшы, апатай, сүйсейші! Әйтпесе өлтіреді ғой мына бишара балаңды!»
— Сүйме! — деді кенет Ақберен даусы бала бүркіттей шаңқ етіп.—
— Айналайын-ай! —
— Сен, осындай бала екенсің ғой! — деді ол Ақберенге тесіле қарап.— Шешеңді қорлатқың келмейді екен ғой! Онда мен де сені оп-оңай өлтіртпеймін... Көресіңді көрсетемін.— Сөйдеді де есік алдында тұрған қос нөкеріне.— Әкетіңдер мыналарды! — деді.—
— Әйел сенікі, ал баласы менікі,—
— Сұмдық,— деді тәпелтек келген пұшық сары,—
— Қуыңдар! Табыңдар! — деді жер тепкілеп,—
— Мөңке Темірдің орнына мені сайлағандарың жөн болды,— деді тұнжырай.—
— Ноғай ағаң келмей жатыр, күтеміз бе? —
— Ол тірі ме еді? —
— Келесі жылы көктемге, доңыздардың торайлайтын тұсына әр қайсың бес мың қару-жарақты қосын дайындайсыңдар,—
— Соншама қолды қайтесің? — деген өзге хан балалары,—
— Өзім білем,—
— Дұрысын айтсайшы, әскерді қайтесің? —
— Өзім білем,— деген тағы Тудай Мөңке.—
— Өзім білемінің қалай? — деген хан балалары.—
— Сендер доңыздарды күні бұрын үркітіп аласыңдар. Олар қашып кетеді,—
— Қайдағы «доңыз», не қылған «доңыз»?
— Өзім білем.
— Осыншама әскерді неге жинамақсың! —
— Доңыздарды қырамын,— деген Тудай Мөңке сол отырған қалпынан қозғалмай.—
— Қайдағы доңыз? Не қылған доңыз?
— Кәдімгі төрт аяқты доңыз, бүкіл Еділ, Тан, Үзі бойларын алып кеткен доңыз...— деген Тудай Мөңке. Сосын Ноғайға қараған.— Қалай, оларды қыруға Алтын Орданың әскері жетеді деп ойлайсыз ба? —
— Сені қалың қол жинап жатыр дегенді естігенде,— орұсутты шабады екенбіз деп қуанып қалып едім,— деді ол тұтыға.—
— Олар менің баламды жарып өлтірген.
— Жина әскерді! —
— Тоқтай айтқанымды істемесе, одан да өзім хан болғаным дұрыс,—
— Сұра, ана жас арудан, не тілейді екен? —
— Бірінші тілегім, хан ием, өзі маған құда түссін,—
— Болсын! — деді Тоқтай сәл жымиып.—
— Хан ием, қойнындағы жұбайының әкесін өлтіріп ақ төсегінде қаннен-қаперсіз жата алмас,— деді. Қыз кенет басын көтеріп ханның жүрегін өртеп жіберейін дегендей шоқты көзімен оған тіке қарап.—
— Болсын! — деді әлі қуанышынан айырыла алмай отырған, абыржып қалған Тоқтай.—
— Үшінші тілегім жоқ! —