— Әттен, орұсут әскерімен Өзбек және Жәнібек хандардың кездеріндегідей, Алтын Орданың түтіні бір шаңырақтан шыққан тұсында кездессемші,— деді ол ішінен,— ал, қазір, болаттай берік бұлғар, басы кетсе де басқаға жол бермес башқұрт, морт, сынар мордва —
— Әй, Қалталы Иманның5 баласы, кімің бар жекпе-жекке шығаратын! —
— Кәшіктәнемді ана тұстан сал! —
— Тоқта! — деді ол.—
— Ал, қапы қалма! — деп Серпуховскийге бұйырды.—
— Алға! —
— Қайда әлгі соқыр Иман! —
— Әмин! —
— Есіл азаматтарға тие берсін!
— Топырақтары торқа болсын!
— Ұжмаққа кіргізсін оларды алла тағала! —
— Алдияр Мамай, алып келсін бе? —
— Алып келсін! —
— Иә, соқыр Иман, Орданың құрығының ұзын екенін білмейтін бе едің, бізді алдап, қайда құтылып кетемін дедің? — деді. Мамай тамағына тығыла қалған ашуды әзер басып.—
— Не жайында? —
— Не жайында екенін білмейсің бе?! — Мамай ашудан демін әзер ала, тұтыға сөйледі.—
— Айтқым келмеді!
— Солай де! — Мамай қасқыр көрген арландай дүрдие қалды.—
— Жоқ,— деді соқыр Иван,— князь Олег, сендерге емес, өзінің туған еліне опасыздық істеді. Оны да алдаған менмін! Мәскеу князінің әскерінің бір бөлегі кейінде, қалай жасақтарыңмен Мамайға қосылуға жол шексең, солай сенің мұндағы жұртыңды, қосындарыңды шаппақ олар,—
— Неге?
— Тарт тіліңді! —
— Князь Олегтің ойын түсінбеген өз топастығыңнан көр! — деді,—
— Бірақ князь Олег босқа жанталасты. Оның күні санаулы. Өзіне істеген қастығын Мәскеу князі Дмитрий Иванович ұмыта алмас. Бүгін болмаса ертең князь Олегтің түбіне жетеді...
— Жарайды? — деді Мамай.—
— Аз төлеген жоқсың. Бірақ сен екі нәрсені білмедің.
— Нені?
— Біріншісі —
— Сонда мен саған әбден сенді деп ойлайсың ба?
— Жоқ, әрине. Мен түгіл өзіңнің үзеңгілес серіктерің Бегіш, Қарабақауыл, Қастүрік, тіпті өзің хан көтерткен мынау қасында отырған Гияссиддин Мұхамед ханға да сенбейсің... Алтынға сатып алдым деп орыстың бір саудагеріне шын сенсең, сен Мамай боласың ба?.. Екінші қатең, міне, осы сенбестігіңнен туды. Есіңде бар ма, осы болатын қырғыннан бұрын маған Ордаңның маңына жиналып жатқан әскеріңнің қанша екенін, соғысқа қалай дайындалып жатқандарын, неге көрсеттің. Маған сенгендігіңнен бе? Жоқ, көңілінде арамдығы болса қорықсын, өздерін шапқалы тұрған қандай керемет күштің келе жатқанын орыс князьдеріне айта барсын деп әдейі көрсеткен жоқсың ба? Орыстардың күні бұрын зәре-құтын алғың келген жоқ па едің? Әрине, сөйттің! Әрине, сенің қисық қылышты құмырсқадай қаптаған атты әскеріңді алдымнан өткізгенде менің шошынғаным да, қорыққаным да рас! Әсіресе жауды қалай шабу керек екенін елестеткен әскеріңнің ойынын өз көзіммен көргенімде орыс бұлықтары мұндай қаһарлы күшке шыдай алмас деп күмәндандым да! Бірақ Мәскеу князі Дмитрий Иванович қорыққан да, күмәнданған да жоқ. Мен оған көргенімнің бәрін айтып бардым. Ал содан ол өзіне керекті қорытынды істеді. Сен соғысты жүргізуде бұрынғы әдетіңе қандай өзгеріс кіргізсең, о да өз әскерінің соғысу тәртібін соған қарай өзгертті. Ол аз болғандай, басқа да шаралар істеді.
— Қандай?
— Мен сенің ескеріңнің санын мөлшерлеп айтқам, князь Дмитрий Иванович соған қарай бұлықтарын көбейтуге тырысты. Әрине, ол дәл сенің қосындарыңа башна-баш келетін әскер жинай алған жоқ, бірақ білтелі мылтықтары бар жауынгерлерінің бірталай болғанын есепке алсаң, сан жағынан әскерін пара-пар ете алмағанмен, күш-қуат, қару-жарақ жағынан саған төтеп бере алатын шеп құра алды.— Соқыр Иван кенет тоқтай қалды. Ол үй іші толған адамдарды бір шолып өтті.— Осының бәрін мен саған неге айтып тұрмын, Мамай әмірші! —
— Иә, сен айтсаң? —
-ақ адам білетін еді, екеуі де кешегі қырғында сенің бұзықтарыңның қолынан өлді.... Жауыма айтқан сырымды, ертең достарым да естиді... Туған ел-
— Сонда сенің қандай адам екеніңді Қалталы Иманның баласы жұртқа айтпайды деп ойлайсың ба? —
— Неге айтады? Айтпауға тиісті.— Кенет соқыр Иван түксие қалды.—
— Қандай қатені айтасың?
— Жаңа айттым ғой, сен маған мақтанайын дедің бе, әлде қорқытайын дедің бе, өзіңнің әскеріңді көрсеттің... Ал князь Дмитрий Иванович сенің әскеріңнің соңынан келіп тиісетін, сонау орманға тығып қойған он мың жауынгерін ешкімге де, қасындағы ең сенімді князь-боярларға да айтпапты. Тек сол әскерлерді басқаратын князь Серпуховский мен воевода Боборук қана білген. Сол себептен де орыс жауынгерлері арттарында сенетін күштері болмағандықтан сендермен жан аямай соғысқан. Солай соғысуға жауынгерлерін шақырып князь Дмитрий Иванович өзі де майдан ортасында болды.
— Сонда тоғай ішінде Мәскеу князінің он мың әскері тығулы тұрғанын сен де білмедің?
— Білгем жоқ. Князь Дмитрий Иванович айтқан жоқ.
— Егер ол айта қалса ше?
— Бәрібір мен сендерге ашпас едім ол сырды. Бірақ князь Дмитрий Иванович олай ойлаған жоқ. Менің сендерге қызмет істейтінімді біледі. Сондықтан айтпады.
— Сонда Мәскеу князі саған сенбегені бе?
— Сенбеді. Және дұрыс сенбеді. Егер сен менен бірдемеден күмәнданып, тақымыма қыл бұрау салып қинар болсаң, аузымнан шығып кетер деп ойлаған болар.
— Көп жыл сырлас болдық қой, Мамай билеуші,— деді ол,—
— Айт! —
— Мені қинамай жендеттердің біреуі жүрегіме қанжарын сұғып бірден өлтірсін.
— Сөйтіңдер,—
— Кен-Жанбай батыр қайда? —
— Әлдияр билеуші Мамай би,— деді ол басын иіп,—
— Жарайды, Кен-Жанбай мен Қарақожа батыр опасыздық істеді деп қара жамылып күңіренбелік,— деді ол.—
— Мамайдың қатесі көп болды,— деді.—
— Қандай қателерді айтасың? —
— Орыс елімен соғыспау керек еді,—
— Here? —
— Олардың күкіртті, білтелі мылтықтары бар. Және көбі темір сауытты, дулығалы. Найзалары да біздікінен ұзын...
— Жарайды,— деді Тоқтамыс,—
— Ең үлкен қате осы атты әскерден шықты емес пе. Мамай Қалталы Иманның баласының тоғай арасында тығып қойған он мың атты әскері барын білмей қалды ғой.
— Міне бұл Мамайдың ең үлкен қатесі,— деді бағанадан бері үндемей отырған Едіге,—
— Ал Мамай басқаша ойлады,— деді ол Едігеге қарап.—
— Иә, орыстың бар әскері алдында тұрса, өйткені де дұрыс еді ғой,— деді Тоқтамыс,—
— Жалғыз бұл емес, Мамай шу дегеннен қателесті,—
— Тағы қандай қатесін айтасын? —
— Қате шу дегеннен болды. Мәскеу князімен соғысамын деп Мамай Либке князі Жағайла мен Рязань князі Үлпекпен одақтасты. Екеуі де ұрысқа келмей қалды.
— Қарға қарғаның, көзін шұқитын ба еді? — деді Едіге.—
— Бар пәле Мамайдың сол жаңа тәсілінен ғой. Жоқ, тіпті жаңа тәсілдің өзінен емес, оны күні бұрын Соқыр Иманға көрсетуінен болды.
— Ал орыстар өйтулеріне мүмкіндік бермеді ме? —
-ақ біз үлкен апатқа ұшырадық. Амал жоқ, атты әскеріміздің жаудан сытылып шығып, қайта түсетін не қашқан болып, соңымыздан шұбырта қудырып, кейін бұрылып қайта тиісетін айлаларымызды пайдалана алмадық. Орыс әскерімен араласып кеткен біздің жауынгерлерімізге енді жауымен қоян-қолтық алысуға тура келді. Орданың көп жауынгерлері аттарынан түсіп, жаяу алысты. Мұндай қоян-
— Расымен Мамай орыстардың көмекші күші жоқ деп ойлады ма? —
— Қалай шатысқанын өзі де білмей қалған тәрізді.
— Ал сонда атақты Кен-Жанбай батыр қайда еді?
— Біз Мамайға сендік.
— Сол сеніміңді ақтамағаны үшін оны тастап кеттіңдер ме? —
— Алдияр хан, соңымызға ерген тайпамызбен өз ел-жұртымызға келіп қосылғандығымызды опасыздыққа санайсыз ба? —
— Иә, біз бұдан әрі Ноғайлы қауымында қалуды жөн көрмедік,— деді Кен-Жанбай.—
— Сонда Мамай орыспен қайтадан соғыспақ па? — деді Тоқтамыс.—
— Ал егер Тоқтамыс хан қан майданда бір жауынан жеңілсе, сендер қайда қашасыңдар?
— Жұрттың бәрін өзің дейсің бе? — деді Кен-Жанбай малдасын шарт жүгініп алып.—
— Ие, сендер жалғыз келген жоқсыңдар ғой, қарамақтарыңдағы елдеріңді ала келіңдер, бұл көп жағдайды өзгертеді,—
— Былай болсын,— дейді Едіге үкім айтып.— Бір бала түлкіні Кен-Жанбай көрген жерге ұстап тұрсын. Кен-Жанбай, сен атасың, егер түлкіге тигізсең — түлкі сенікі, тигізе алмасаң —
— Жарайды,—
— Егер баланы жазым қылсаң, дейді Едіге Кен-Жанбайға,—
— Болсын! —
— Едігенің сөзіне ренжімеңдер,— деді Тоқтамыс.— Қандай ойменен былай сөйлеп тұрғанын соңынан түсінерсіңдер. Ал ақ иық қыран қос батыр, соңдарыңдағы елдеріңді ертіп, өз ұяларыңа қайтқандарыңа Алтын Орда ханы біз риза. Ризалығымыз соншалық, ерген жұрттарың біздің даладан қалаған жерлерінен қоныс алсын, көшіп-қонған шығындары бар, өзге жұрттай емес, әбден жайласқандарынша, екі жыл бойы Орда мұқтажына еш алым-салық төлемесін. Сонымен бірге алтын семсер Кен-Жанбай, бүгіннен бастап мына тұрған атан жілік арыс кеуде Қарақожа батырыңды қоса, Алтын Орданың бас тіреулері болып саналар ұлысының сол қанатына жататын Жошы, қос Дәулет, Құдайберді, Қобыланды, Шуақ, Уақ, Шора тоғыз батырымның басшысы өзің боп Ордамда қал! —
— Алдияр хан маған бұл сұрақты ақылы жетпей беріп тұрған жоқ қой деймін,— деді ол басын сәл иіп.—
— Менен бұрын кіммен ойнап едің? —
— Ұнамай қалдым ба?
— Жоқ, неге!..
— Ұнаған болсам атыңның артына мінгестір де дәл қазір алып кет. Өзіңе деген менің көңілімді содан білерсің...
— Жоқ, сонда да...
— Жарайды, айтайын, Тоқтамыспен!
— Қалайша? Ол қашан кездесіп еді?
— Екі айдан асып барады.
— Сонда мен Тоқтамыстың баласын әлдилемекпін бе? Жұрт күлер...
— Сұлтан Уәйіз-Дағ бекінісіне барып келе жатқан Тоқтамыс біздің үйде қонып жатқан сол күні кешке таман көршіміздің құла биесіне біздің үйдің азбан айғыры шапқан. Соны көрсетіп, тәңірім тағатымды бұзды... Түнде Тоқтамысты қабылдадым. Таңертең Тоқтамыс әкемнен менің қолымды сұрады. Ал егер сол құла бие буаз болса, мен де екіқабатпын... Ал қысыр қалса менде де ештеңе жоқ...
— Қымызыңыз тәтті екен бірақ сұйықтау ма қалай? —
— Сусынға деп ұстап отырған жалғыз биеміз еді. Биыл жазғы тұрым айғыр қостырып едік, суалайын деген болар, сүті тым сұйықталып барады,—
— Ойнадық, күлдік, енді жетер,— деген ол.—
— Одан да мені ана жас Жәнекеге айырбастадым десейші?
— Айырбастаса несі бар? Бұлаңдаған жас Жәнеке кімнен кем?
— Сенен әбден жеріп болдым! —
— Ә, солай дейсің бе? —
— Тұра тұр, Едіге мырза,— деді.—
— Қарадан шыққан Мамай менің ұлы Шыңғыс тұқымы хан екенімді білмейтін бе еді? Қараны тең санап, хан жекпе-жекке шықпас болар,— деді сазара қалып.—
-жекке мына Едіге әмірге! Тең-
— Қысқасы,— деді Тоқтамыс оларға,—
— Ана Қастүрікті ұстап алып, басын алыңдар,— деді. «Нағыз бір қонақтарға қой сойыңдар» дегендей жайбарақат, немқұрайлы сөйлеп.—
— Ат жіберме! —
— Кен-Жанбай да мүлт кетеді екен-ау! —
— Жолымызды оң ет алла тағала! — деді. Сосын қосындарына қарады. Ал, жігіттер, аттаныстарың оң болсын! Сөйдеді де кенет күре тамыры білеудей боп ісіне, бар даусыменен айқайлап жіберді.— Алға!—
— Аруақ! Аруақ!
— Иә, алла!
— Қарақожа!
— Кен-Жанбай!
— Мамай!
— Мамай!
— Боз інген!
— Мамай!
— Тоқтамыс!
— Сендер ұрыс болып жатқан жерге екі бие сауымдай мезгіл өткен шақта келіндер,— деген Мамай,—
— Бұл жолы да жеңілдік,— деді Мамай ызадан жылардай боп серіктеріне,—
— Тірі болсам, әлі де алысармын! —
— Қастүрік қалаға тым көп шығатын болды,—
— Неге?
— Бір сұмдыққа бастағалы жүрмесе жарар еді.
— Қандай сұмдықты айтасың?
— Бұл заманда опасыздық деген аз емес қой, оны кейбір генуялық бай купецтермен көргендер бар...
— Жақсы,— деді ол битікшіге.—
— Қастүрік, сенбісің? —
— Иә, менмін,— деді Қастүрік,—
— Иә, білемін,— деді ол,—
— Алдияр, тақсыр, ұлы мәртебелі Алтын Орда ханы Тайқожа ұғлы Тоқтамыс,— деді тізерлеп отыра қалып.—
— Шіркіннің ең болмаса көзін жаппаған екенсің,— деді, сөйтті де Қастүрікке бұрылды.— Мамай менің өз басымның қасы емес, Алтын Орданың қасы еді. Бұны дұрыс өлтіргенсің. Ал сен менің өз басымның қасы едің, Мамайды өлтіргенің үшін сол қастығымды кештім. Бірақ, Мамай екеуің бір күні туған құрдас екенсіңдер. Қырық жыл бойы үзеңгілеріңді жазбай жауларыңмен қатар тұрып соғыстыңдар. Алтын Ордаға зияндарыңды да бірдей тигізіпсіңдер. Дүниеге бірдей келген екенсіңдер сол фәни жалғаннан да бірдей өткендерің әділетті тәрізді. Серігіңді өлтіріп, өзің тірі қалғанда кімге мұра боласың? — Сөйдеді де Тоқтамыс әдеттегісіндей, жайбарақат сөйлеп отырған кісідей, есік жақтағы нөкерлеріне қарады. Даусын өзгерткен де, көтерген де жоқ.— Мынаны да бауыздап, Мамай екеуінің басын бірге көміңдер,—
— Мамайдай боздағымды бекер өлтірген екенмін! —
— Иә, сөйттің,— деді Тоқтамыс.—
— Осылай ат құйрығын мәңгі кескеніміз бе? —
— Иә, деген Едіге,—
— Сіз осы Едігеден қатты қорқасыз ғой деймін,—
— Оны неден айттың? —
— Жалғыз мен емес жұрттың бәрі де сүйдейді — деді жас бәйбіше.—
— Қайдағы жоқты айтады екенсің! —
— Бекер десеңіз... Өзіңіз бір байқаңызшы.
— Қалай? —
— Едіге келе жатыр дегенде ана қымыз ішіп отырған алтын кесеңізді шапаныңыздың етегіне қойыңыз... Егер ол кіріп келгенде етегіңіз көтеріліп кетіп қымызыңыз төгіліп кетпесе мені өтірікші деңіз...
-алшаң басады. Бұнысы да ештеңе емес қой, сірә осы шіркін өзіңе қастық ойлап жүрмесе нетсін... Ымырт үйіріле бастаған кезде әлденені күңкілдесіп бес-
— Бүгін Ордаға Едіге келді. Сені тоғыз батырдың басшысы еткенімді көре алмай жүр... Түбі бізге дос болмайды. Өшір үнін! —
— Алар кегім, өштескен жерім жоқ, қалай өлтірем? — деген ол.—
— Жазығы болады,— деген Тоқтамыс,—
— Және оған хан Ордасында отырғанда тимейсіңдер,— деген Тоқтамыс.— Той үстінде, ордада кісі өлтіру —
— Жақсы! — деді.—
— Болсын!
— Ер жүректі Едіге,— деді сыбырлай,—
— Неге? — деді Едіге басын көтеріп,—
— Жоқ, удан да жаман... Сізді қорлау үшін ол шарадағы қымызға ханым... қосады,—
— Сөйтіп,— деді Тоқтамыс,—
— Едіге қайным шөлдеп отыр екен,— деді ол бір түрлі кекете күлгендей боп.—
— Хан тақсыр,— деді Кен-Жанбай әлі үн-түнсіз сұп-сұр боп отырған Тоқтамысқа.—
— Қуыңдар! — деді кенет.—
— Тоқтаңдар! — деді кенет Сыпыра жырау дауыстап.—
— Қайдағы айып? —
-ақ, Ақ Еділден өтер-ақ, Әмір-Темірге жетер-ақ! Өзіне ош ағайын қолына шоқпар етер-
— Болсын! — деді Тоқтамыс, сөйдеді де, кенет толқып кетіп Кен-Жанбайға қарады.—
— Онда мен сол көшпелі ағайындарың тимейтін жағдай істейін. Әскерің қорғай алмайтын шекараңды дініммен қорғайын. Әулие санаған Қожа Ахмет Яссауидің моласының орнынан керемет үлкен мешіт салдырайын. Атын да сол әулиеге арнайын. Қожа Ахмет Яссауи мешіті дейін. Әулиенің құр моласына табынатын жұрт, оның мешіті тұрған жерді шабуға құдайдан қорқар,— деген.—
— Соңғы қыштары неге қойылмаған? — деді Ақсақ Темір Сәйт-Қожаға қарап.—
— Мәртебелі Әмір-Темір, сіздің жұбайыңыз Шолпан-Мәлік бике шақырылған. О кісі келген...—
— Айт! — деді Ақсақ Темір.—
— Қыш болмай қалды.
— Қалай болмай қалды? Осындай зәулім ғибадатхананы тұрғызуға қыш жеткенде, ең ақырғы жерге табылмаулары қалай?
— Мәртебелі Әмір-Темір,— деді имам —
— Мешіт салатын шеберлер-ақ менің қатындарыма ғашық бола береді екен — деді ол, дөрекі сөйлеп,—
— Болмады,— деді имам басын ие түсіп.—
— Уа, ардақты Әмір-Темір,— деген — Барар жолыңыз алыс және қанша жүреріңіз белгісіз. Ал қалып бара жатқан Мауараннахрыңыз қазір балшықтан, құмнан, , судан құйылған қыш тәрізді. Жау қылышы өтпейтіндей өлі тас боп қатқан жоқ. Сондықтан уақытша болса да, орыныңызға біреуді қалдырмайсыз ба? —
— Сонда кімді айтар едің? —
— Адамның ең жақыны баласы ғой, Мираншах пен Омар шейхтің біреуін айтар едім.
— Жөн айтпадың,— деген Әмір-Темір,—
— Онда көреген Әмір-Темір, серіктерінің біреуіне тапсырыңыз.
— Қан майданда өзің жаяу қалып, атыңды беріп тапқан досыңды өз орныңа үйретіп қас етуің оңай,—
— Сендер, рабатқа барып тынығыңдар, таң ата Самарқантқа жүреміз,—
— Мына мешітті салған ұста қайда? —
— Білмеймін.
— Қалай білмейсің?
— Ордаға қонаққа шақырғанымнан кейін оны көргем жоқ.
— Ордаға қонаққа шақырғаннан кейін дейсің бе? — Ақсақ Темір одан бөтен ештеңе сұраған жоқ. «Ендігісін бәрін өзің айт» дегендей кенет әйеліне тесіле қарады.—
— Оқиға былай болды,— деді Шолпан-Мәлік қатын жайраңдай Әмірдің қарсы алдына тізе бүгіп,— Мешіт біткеннен кейін ақыры қышын қоюға ұста мені шақырды. Мен нөкер қыздарыммен бардым. Күмбез үстінде тұрған жігіт, жоғарғы алаңға көтерілген кезімізде мені көріп,— Шолпан-Мәлік еркелей күлді —
— Иә, сосын!
— Нөкер-қыздарым кеткен соң, жігітке тағы тағам бердім, алдына бір қызыл бір көк жұмыртқа қойдым, «Мынаны жеңіз» дедім. Асқа тойып отырса да, мен өтінгеннен кейін жеді. Маған ғашық болғаны соншалық, егер мен оған «у іш» десем у да ішер еді. Жұмыртқаны жеп болғаннан кейін мен одан: «Қай жұмыртқаның дәмі артық екен?» деп сұрадым. «Екеуі де бірдей, дәмдерінің еш айырмашылығын көре алмадым» деді жігіт. Сонда мен оған: «Әйел заты да осы жұмыртқалардай, тек сырттарының жылтырлығы ғана өзгеше келеді. Ал бәрінің табиғаты, бойларындағы қасиеті бір. Сен менің құр сыртымды көріп ғашық болдың, ал мен де өзге әйелдердей ғана жанмын... Өзіңді өзің босқа отқа салма, Әмір әйелінің сен теңі емессің, өзіңе ылайық кісіңді ізде...» дедім.
— Алдымен маған ана шарабыңнан бір кесе құйып бер,— деді ол белбеуін шеше бастап —
— Мырзалар ештеңеден тарықпасын, өздерін мұнда да, өз елдеріндегідей сезінсін,—
— Әмір сарайы демеңдер, көсіле-созыла отырыңдар,— деді ол күлімсірей,—
— Жоғары шық,— деді Ақсақ Темір дәл қазір Иранды, Қорасанды шауып атағы жер жара бастаған Мауараннахрдың билеушісі емес, әшейін бір қонақжай адамдай.—
— Жол алыс. Тоқтамысты жөнге келтіру үшін, мүмкін Еділге дейін баруға тура келер,— деді ол. Сосын сөзінің аяғында,— ал мұндай үлкен аттанысқа шыққанда қасыңның жер, суын білу — оның әскерінің жайын білуден кем қасиет емес,— деді.—
— Алдияр, Әмір-Темір, көреген падишах,— деді ол сәл басын иіп,—
— Айт тілегіңді,—
— Дәшті Қыпшақ жерін, мына отырған қос арлан Темір Құтлық пен Құнжақ оғландардан артық ешкім білмейді. Қылауыздыққа осы екеуі де жетеді ғой деймін. Ал Тоқтамыста менің ала алмай жүрген әкемнің кегі бар. Жалғыз әкемнің емес, онда өз басымның да өшпейтін өшім, бітпейтін дауымның көп екені сізге де мәлім шығар. Айтар сөзім: сілтер семсерімді оның қанына батырмай көңілім көншір емес. Менің орным алдыңғы айқасар шепте тәрізді. Егер қисаңыз жеке түмен беріңіз, қас жауыммен қан майданда бетпе-бет кездесейін. Сеніміңізді ақтайтыныма міне нан!
— Қасқа салар балтаңды тасқа салма, тасыңды алғанмен, соңынан қасынды ала алмас. Сен тәрізді асыл беренді қынапқа ұстаудың қажеті жоқ, өзім де сол өзің айтқандай түмен басы, тіпті қол басы етпек болып едім,— деді ол аздан кейін.— Бірақ бұл жолғы қылауыздардың маңызы ерекше. Екі оғлан екі-ақ қолға жарайды. Ал Сұлтан-Мұхамедтің қолын жасағыңмен өзің алып жүресің. Бұл орталық қол. Оның адаспауы, таныс емес жерде қателеспеуі — жеңісіміздің бір шарты.— Ақсақ Темір тағы сәл үндемей қалып, қайта сөйледі,— Сосын... Тоқтамыста менің де кешпес кегім бар. Басы қайсымыздікі болады — оны жазмыш көрсетер, ер жігіттерге не ортақ —
— Құп, алдияр тақсыр,— деді.—
— Тағы қандай өтінішіңіз бар, Едіге мырза? —
— Сіздің жендеттеріңіз мен жоқта жасағымның бір жігітін ұстап әкетіпті. Егер мүмкіншілігі болса босатып беруіңізді сұраймын.
— Ол қандай жігіт? Қылмысы неде?
— Еш қылмысы жоқ,—
— Кісі тонаудың үлкен айып екенін, ондай қылмыс үшін өлім жазасы берілетінін олар білмейді ме екен?
— Біледі. Бірақ мәселе басқада ғой. Ол жігіт ешкімді тонаған жоқ. Сәрсенбі күні таңертеңнен кешке дейін менімен бірге болған. Егер оны кісі тонады десеңіз, ұлы мәртебелі Әмір, онда мен де сол қарақшылардың бірі болуға тиістімін ғой.
— Егер ол жігіт сеніменен бірге болса, онда маған бұрын неге айтпадың?
— Ол жігітті Сіздің жендеттеріңіздің алып кеткенін бүгін ғана естідім. Кеше Сүлейменшах Ордасында болып, тым кеш оралдым.
— Енді ол жігіт жоқ...
— Түсінбедім, мәртебелі әмір...
— Соңғы кезде жол тонайтын қарақшылар көбейіп кетті. Тыйым салу үшін, қылмыс үстінде қолға түскен бес-алтысын жұрт көзінше бастарын алыңдар деп жарлық бергем... Ал кеше сондай адамдардың бесеуін өлім жазасына бұйырған. Жұртқа үлгі болсын деп. Жаңа есіме түсіп отыр, солардың ішінде сенің жігітің де бар болатын. Қолдарына жазықты адамдар түспегеннен кейін, менің жендеттерім, жазықсыз адамдарды алып келген ғой.
— Өйтуге бола ма, алдияр тақсыр!
— Болады! — деді Ақсақ Темір шімірікпестен.—
— Кінәлі адамдар үшін кінәсіздер жауап берсе, онда әділеттік деген қайда қалады?
— Ол бөтен мәселе. Әрине кінәлі адамдар үшін кінәсіздерді өлтіру —
— Сонда ана екі жігітке інісі жайында мен не айтуым керек?
— Қатеден өлтірілді екен де.
— Бар айтарым осы ғана болуға тиісті ме, алдияр әмірші?
— Неге? Сендердің жазықсыз інілеріңді өлтірткен жендеттердің де Әмір-Темір бастарын алуға үкім берді де!
— Япырмай, бостан-бос бірнеше адамның басы кететін болды ғой,—
— Неге «бостан-бос» дейсің? — деді Ақсақ Темір,—
— Жоғары шығыңдар —
— Бабама бабаң ерген, ұрыс, соғыстың қызығын да, қайғысын бірдей көрген, атам қызыңды алған, әкем қызын берген, туыс-құдандал екі жұрт едік,— деді ол бір сәт қабағын түйе,—
-Темір тәңірім, бұдан былай бұзбаймын берген еш бір әмірін... Өле-
— Жоқ, кешпеймін! — деді кенет тау бүркітіндей саңқ ете қап Ақсақ Темір.—
— Осылай! — деді Ақсақ Темір.—
— Құп алдияр, Әмір-Темір! — деді Сұлтанбек би сәл басын иіп,—
— Сіздер менің сөзімді енді Тоқтамысқа жеткізе алмайсыздар,—
— О не дегеніңіз? — деді.—
— Өзгелер істемесе, мен істеуге мәжбүрмін,— деді Ақсақ Темір.—
— Сонда Сіздің жауабыңызды Тоқтамысқа кім айттап барады? —
— Ешкім де айтып бармайды,— деді Ақсақ Темір.—
— Егер менің екі жүз мың жауынгерім бір-бір тасынан алса, осы тау қанша кішірер еді? —
— Тек сүйір басы ғана мұқалар еді,— деді ол, сол тұнжыраған қалпында. Сөйтті де кенет бір оқыс ой түскендей серпіле қалды.— Ал құмырсқадай қаптаған жауынгерлеріңіз егер осы араға бір-бір тастан үйсе, сіздің атыңызды мәңгі-бақи дүниеге қалдырар Ұлытаудай зәулім биік, бір тау пайда болар еді,—
— Дәл осылай Алтын Орданы қан-жоса етіп қайтсам жолым болды деп санар едім,—
— Әрине ғой,—
— Алтын Орданы бұдан да жаман қан-жоса ететініңізге сөз жоқ,—
— Ләйім айтқаның келсін,—
— Тоқтамыстың әскері қанша, әйгілі батырлардан, әмірлерден кімі бар, қару-жарақтары қандай, білетініңнің бәрін айт,— деген.—
— Мына жердегі от орындарына қарағанда,— деді,—
— Жоқ,— деді жігіт,—
— Мынаның да басын ал! —
— Мейліңіз,—
— Құпия сыры емес — шындығын айттым. Неге айттым? Әмір басыңмен соны да түсінбедің бе? — деген жігіт тағы да кекете.—
— Қандай адам екем?
— Адам деуге де қиын.
— Саған қарсы тұрам деп бес балам қаза тапты. Бастары әне ана алаңда! —
— Соларыңның құнын сұрамақсың ба? —
— Жоқ, мен олардың құнын сұрағалы тұрған жоқпын,— деген Шейх.—
— Қандай адам екенмін?
— Оны өзің айт.
— Сұра.
— Онда маған мына сұрағыма жауап бер. Сен не үшін соғысып жүрсің?
— Мауараннахр жұртының басын қасып, соны ұлы мемлекет ету үшін.
— Сол үшін Иранды шаптың ба?
— Иә, егер мен Иранды шаппасам, ол ертең мені шабады. Мауараннахр күшті ел бола алмай қалады.
— Мауараннахрдың күшті ел болу үшін үйілген бастың қандай қатысы бар?
— Кімде-кім Мауараннахрдың дегеніне көнбесе, айдауына жүрмесе, осылай бастары алынады деп істедім. Мауараннахрға бұл үйілген бастың қандай қатысы бар екенін түсіндің бе?
— Түсіндім. Бірақ адамды аяу керек болмайтын ба еді?
— Жоқ, болмайды. Адам —
— Онда сен де хайуан болдың ғой.
— Иә, мен де хайуанмын! Қасқырмын! — Кенет Ақсақ Темірдің қояншығы ұстап кеткен. Аузынан көбігі атып, екі беті бүлкілдеп, рақымсыз көздері қанталап, дір-дір етіп,— нағыз қасқырмын,— деген айқайлап. Сөйтіп қорқытып жұртты Мауараннахрға, өзіме бағындырмақпын! Мен өз жұртым, өз балаларым, өз жақындарымнан бөтен ешкімге ештеңе бергім келмейді! Жұртты қырумен, әлемді қанға бояумен бүкіл адамзатқа Ақсақ Темір деген атымды қалдыратын нағыз қос аяқты қанішер әміршімін! — Ол осылай көгеріп-қалшылдап келді де, әдеттегісіндей басыла қалған.— Түсіндің бе? —
— Түсіндім,— деген Шейх,—
— Сендерді әлсіз, мені әлді еткенінен құдайды әділетсіз деп санайсың ба? —
— Адамзаттың ақымақ екенін неден білдің?
— Ақылды адам жамандықты тез ұмытады. Ал ақымақ адам ондайды есінен шығармайды.— Шейх Ақсақ Темірге тесіле қараған.—
— Ал, Сәйт-Берке Шейх, батаңызды беріңіз,—
— Уа, мұсылмандар! Аспанда құдай, жерде Әмір-Темір бар. Сендерге қол көтерген адамдарды алла тағала қарғысымен атса, Әмір-Темір қылышыменен жояды. Әй, алла тағала, адал ұлдарыңның ақ тілектерін бер! Бұл сапарында да, ұлы Әмір-Темір жауын жеңдіріп, мәртебесін көтере гөр, әмин! — деді де Шейх бетін сипап, орнынаң түрегелді. Сөйтті де бір уыс топырақты Тоқтамыс әскеріне қарай шашты.— Ал, ұлы Әмір-Темір тілеген жағыңа аттан, жауыңды әлгі топырақтай шашып, жеңіп қайтасың!—
— Әмин! — деді тағы да Ақсақ Темір және оны қоршап тұрған әмір, игі жақсылары,— айтқаныңыз келсін, ұлы Шейх! —
— Байың мен балаңды емес, неге інің мен сіңліңді алып қаштың —
— Байымды өлтірсең, басқа бай табамын. Баламды өлтірсең бала тауып аламын. Ал інім мен сіңлімді өлтірсең, оларды қайдан аламын? — деген.—
— Алдияр, Әмір-Темір,— деді Едіге.—
— Қалай көшіріп әкелмексіңдер? —
— Жоқ,— деді Едіге.—
— Онда, болсын,— деді Ақсақ Темір.—
— Тоқтамыс ханнан қорықпайсың ба,—
— Солай деңіз...
— Егер, Едігенің басын әкеп менің алдыма қойсаң, мен сендікпін! —
— Жарайды,— деді Дәулетбек.—
— Құтба Хорезмде туған,— деді битікеш,—
— Алдияр тақсыр, Тоқтамыс хан,— деді екі қолын кеудесіне қусырып.—
— Әмір-Темір хатында не жазыпты?
— Хат тек өзіңізге арналған, Шәмсиддин би ешкімге берген жоқ. Сірә, Мауараннахр әміршісі бітім сұрайтын тәрізді. Анығын хатты оқыған соң білерміз. Елшілер қазір ұйықтап жатыр.
— Құрметті қонақтарыңызды баптап күттіріңіз, бізді Әмір-Темірге жамандап барып жүрмесін,— деді ол,—
— Әмір-Темір ұлы Тоқтамыс ханға ағалық ниет көрсетіп, екі елдің арасындағы дау-жанжалды соғыспен емес, келісім сөзбен шешуді сұрайды,—
— Әз Жәнібек хан, өтірік пен шындықтың арасы бір-ақ тұтам. Оның мәнісі: көзбен көрген шын, құлақпен естіген өтірік. Ал Құлақ пен көздің арасы бір тұтамға да жетпейді. Көзбен көрген анық, құлақпен естіген танық деген екен,— деді ол.— Алтын Орданың ақ нық ханы Тоқтамыс, ардақты әмірлері Тастемір, Бекболат оғландар және көзге көрік, көңілге арман басқа бекзада, би, батыр, әмірлері, шығыс әлемінде атын дүбірлеткен жиһангер Әмір-Темірдің өздеріңе арнаған мынау дұғай сәлем хатын көздеріңмен көріп отырсыңдар. Сөзін құлақтарыңмен естідіңдер. Мұнда айтылғанның бәрі шындық екеніне күмән келтірмеңдер. Ақсақ Темір ағалық етіп, бітім сұрап отыр, ақылға салыңдар. Біреудің есігін қолыңмен қатты қақсаң, өз есігіңді ол аяғымен тебер. Ағайын, бұны да ұмытпа! — Сосын ол Тоқтамысқа қарады.— Ақсақ Темір алып қыран еді. Сен балапан едің. Ұяңды ұшырар дауыл тұрғанда, сен пана іздеп Ақсақ Темірдің қанатының астына кіріп едің. Бірақ жас өспей ме, жарлы байымай ма, қыран қорғаушыңның арқасында сен де теңелдің. Қыран болдың. Бірақ қанатым менің қатты деп, тырнағым менің өсті деп, сен де орынсыз желікпе! Сенің қанатың қатса —
— Айтыңыз,— деді Тоқтамыс,—
— Жақында Мауараннахр патшалығының әулие-хазіреті, ісләм дінінің Түркістан өлкесіндегі алтын күмбезі Берке-Сәйттің пайғамбар жасына жеткенде дүние салғанын бүкіл мұсылман қауымы естіді. Сол Берке-Сәйттің табытының басында отырып, ұлы жиһангер Ақсақ Темір көзіне жас алып: «Дүниеден шын жақсы көрген, сырласар үш серік, жолдасым болып еді деді. Бірі — Құсайын әмір, бұл жалғаннан ерте өтті, екіншісі — мынау Берке Имам қазір дүниеден міне көзін жұмды. Ал үшіншім —
— Ақсақ Темірдің айналдырған үш досының екеуі өлсе, Тоқтамыс хан үлкен даналық істеген екен, Әмір-Темірден ертерек дұрыс айырылыпты...
— Уа, Исабек би, Ақсақ Темірден Тоқтамыс ханның айырылғанын тым ерте жоқтаған жоқсың ба? — деді. Бұнысы оның «Тоқтамыс ханның өлмейтініне көзің жете ме?» дегені еді.— Әмір-Темірмен қастасқандығынан Тоқтамыс хан қазадан аулақ болатын болса құба-құп, Исабек би. Әйтпесе Ақсақ Темір тәрізді алып түсер алмас қылышпен қастасқаннан гөрі, достасқан тиімді емес пе Тоқтамыс ханға? —
— Тауып айттыңыз, Шәмсиддин би,— деді Тоқтамыс.— Ақсақ Темір әміршіменен келісім сөзге келуге мен барамын. Бұған Ордамыздың өзге би, әмірлері қалай қарайды екен? —
-ақ тұтам. Егер Ақсақ Темір бізбенен бітімге келмек ойы болса, Шекіде жатып Шәмсиддин ділмәрді неге сонда жібермеді? Бізден алыс жатқан жерінен таяу көшіп келіп, қыс бойы Махмудабат жайылымында әскерін дайындап, ол аз болғандай Алтын Орда жағасына шеп құрған Кура өзеніне келе жатып, Сізді неге жіберіп отыр? Қазір Кавказ тауының теріскей етегіне аялдаса, сіздің қайтуыңызды емес, арғы жағынан әлі тегіс келіп үлгірмеген Омар шейх қолын күтіп қалған жоқ па? Дүниеде екі затқа сенбеймін, бірі, Ақсақ Темірдің бізге дос болады дегенге, екіншісі, тағы сол Ақсақ Темірдің шын сырын айтты дегеніне... Жоқ, Шәмсиддин би, Әмір-Темірге сен сенсең де мен сенбеймін. Онымен бітім сөзге келуге мен қарсымын. Жылқы12 жылғы қырғыннан кейін, Әмір-
— Ақсақ Темірге барып, пана іздеп, оныменен дос болам деген Алтын Орданың оғландары аз болған жоқ,— деді ол.—
— Қазір Ақсақ Темірдің асқақтап тұрған тұсы,— деді ол.—
— Уа, Тоқтамыс хан,— деді ол,—
— Болсын,—
— Игі жақсы әмір, би, батырлар болып кеңесіп, Мауараннахр билеушісі Әмір-Темірдің келісім сөзге келейік деген тілегін қабылдамадық,— деді.— Ақсақ Темір шын бітім сұраған болса, кеш қалды. Атымыз ерттеулі, қылышымыз қайраулы тұр, соғысуға біз дайынбыз.— Сосын Ақсақ Темірге арнап әмірлер бірігіп жазған сөкет қағазды берді.—
— Уа, Тоқтамыс хан! — деді кенет тұнжырай қалған Шәмсиддин би.— Сен әз Жәнібек ханға айтқан Жиренше бидің қатынының сөзін естімеп пе ең? Естімесен айтайын. Әзілі жарасқан Жиреншенің әйелі Әз Жәнібек ханнан «Тақсыр, ас айныса, не түзейді?» деп сұрапты. «Май түзейді» — деп жауап береді. Қатын: «Май айныса не түзейді?» деп сұрапты. Хан: «Тұз түзейді» деп жауап беріпті. Қатын: «Тұз айныса не түзейді?» — деп сұрапты. Хан жауап бере алмайды. Қатын бірақ қоймапты. Ол: «Халық айныса, не түзейді?» — деп сұрапты. Хан: «Хан түзейді» депті. Сонда қатын: «Хан айныса не түзейді?» депті. Хан тағы жауап бере алмапты. Уа, Тоқтамыс, халқым деп отырған әмір, би, батырларың шатысқанда, Алтын Орда ханы сен түзеуің керек еді. Ал өзің шатысқан екенсің, сені кім түзете алар. Ендігісін өзіңнен көр! —
— Хан ием,— деді Исабек би.—
— Маған Ақсақ Темірдің басы емес, оның әскерінің жеңілгені керек,— деді Тоқтамыс.—
— Тартыңдар, жігіттер, Дәшті Қыпшаққа! —
— Олардың көріктілігі әрқашанда өзгеміздің көріксіздігімізді әшкерелеп тұрар еді,—
— Мейлі! Мейлі! — деді Тоқтамыс даусы тағы қырылдап булыға шығып,—
— Екі жүйрік ат дайында,—
— Қашан? Бүгін бе? — деді.—
— Екі ат та жетеді,— деді Жәнеке.—
— Сусының бар ма, берші...—
— Шіркіннің денесі қандай сұлу еді,—
— Сенің бұрын мұндай ғадетің жоқ еді ғой, неге мұнша құмарланасың? —
— Өзім де білмеймін... Бүгінгі түн біздің бірге жатқан ақырғы түніміз тәрізді...
— О, не дегенің, Жәнеке! Бұндай түндер әлі талай болар.
— Дүние жарықтық, қандай тәтті едің! —
— Мәңгі-бақи дүние шіркін осылай тұра берер ме еді!
— Ол мүмкін емес қой!
— Неге? —
— Маған не болды? — деді.—
— Қайдағы жылан?.. Ауыл қонғалы қашан. Бұл ара жылансыз жер ғой.—
— Дүние неге мәңгі-бақи осылай қуанышты өте бермейді? —
— Сен әлде, Қорқыт әулиенің алдында қайда барса да қазулы көрі жатқанын естімеп пе едің! —
— Ж-о-қ...—
— Естімесең айтайын.—
— Көне заманда Қорқыт деген әулие болыпты. Жүз жасапты. Алла тағаланың арқасында талай мүгедекті жазыпты, сан бақытсызды бақытты етіпті. Бірақ бір нәрсе ғана қолынан келмепті. Жасынан өлімді жеңемін деп күресіпті, ал өлім оған жеңгізбепті. Бір күні, әбден қартайған шағында, «енді сені де аламын» деп құдай Әзірейіл періштесін жіберіпті. Өзгені өлімнен құтқарам деп жүрген Қорқыт, өз басына қауіп туғанда не істерін білмей, желден жүйрік желмаясына мініп алып, өлімнен қаша жөнеліпті. Жердің күнгей шетінен бірақ шығыпты. Ол бұл арадан жер қазып жатқан адамдарды көріпті. «Не істеп жатырсыңдар?» — деп сұрапты. «Қорқыттың көрін қазып жатырмыз?» — деп жауап беріпті. Қорқып кеткен Қорқыт желмаясына мініп алып, жердің теріскей шетіне қашыпты. Онда да өзінің көрін қазып жатқан кісілерді тағы көріпті. Қайда барса да алдынан қазылып жатқан көрден құтыла алмапты. Жанын қоярға жер таба алмай сасқан Қорқыт, енді адам баласы жоқ інжу тоғай арасына кіріпті. Сасқан Қорқыт енді ұшар биігіне бұлттан бөтен ешкім шыға алмаған, Қап тауының басына барып паналамақ болыпты. Онда да жел, жаңбырдан күйретіліп сынып, өліп жатқан тау басының тастарына кездесіпті... Қайда барса да өлімнен құтыла алмайтынына көз жеткен Қорқыт, бір сәт сол өмірді алдамақ ойға бекініпті. Еніне көз жетпейтін ұлы дарияның ортасына құдіретімен суға батпайтын кілем төсеп алып, шырғай ағашынан қаңқа істеп соған желмаясының бір ботасының мойын терісін кигізіп, бұрынды-соңды адам баласы көрмеген шаңғақ қобыз жасап, өзінің атақты, «Қорқыт күйін» ойнап отыра беріпті. Бірақ —
— Өлімнен қорыққан соң Қорқыт деп қойған ба екен, ол атаның есімін? —
— Иә, сөйткен ғой. Өлімнен кім қорықпаған.
— Сен де қорқасың ба?
— Иә, мен де. Өлімнен тек шайтан ғана қорықпайды. Өйткені, ол өлмейді.
— Өлмейді? Егер өлмейтінімізді білсек, біз де шайтан болып кетер ме едік?
— Адамның шайтаннан артықтығының өзі сонда. Шайтан өлмейді. Адам өледі.
— Адамның артықтығы өлетіндігі ме? Онда...
— Қап! — деді Едіге.—
— Жасың аз бола ма, көп бола ма, тіршіліктің мәні онда емес,— деді Едіге.—
— Рас, екеуміздің бүгінгі түніміз ақырғы түніміз секілді ғой,—
— Жаңа өзің айтып едің ғой, бүгінгі түнімді өмірімнің тең жартысына бермес едім деп,— деді, енді тікелей ашығына көшіп.—
— Ол тілегіңді орындауға не бөгет болды?
— Әлі сөнбеген махаббат...
— Жоқ, ләззат де... Махаббат тым үлкен дүние ғой.— Едіге әлденені ойлап сәл үндемей жатты да, қайтадан сөйледі.—
— Жақсылығыңа рахмет, арысым,— деді Жәнеке бір кезде,—
— Уа, батыр, жан сауға! Жан сауға! —
— Ит-ай, бірге өскен құрдасым едің! —
— Өлтіргенің жақсы еді,— деді жанталасып жатқан Кен-Жанбай,—
— Не болып жатыр? —
— Қандай шешімге келдіңдер? —
— Витовтқа бүйтіп бағынғанша, өлгеніміз жақсы емес пе? — деді бір кезде ол дүр ете қалып.—
— Олар көп қой және қару-жарақтары біздікінен басым. Зеңбіректерінің өзі отыздан астам көрінеді,—
— Қой әрі! — деді де, Темір-Құтлықтың жанында тұрған бас уәзірге қарады: —
— Ана шатырда, жауап күтіп отыр олар.
— Шақыр! — деді Едіге.—
— Алтын Орда тәрізді ұлы мемлекетке Витовт тәрізді мардымсыз князьдің қойған талабының жазасы етіп, жіберген елшілерінің құлақтарын кесіп құнтитып, мұрындарын кесіп шұнтитып жіберу керек еді,— деді Едіге.—
— Әй, Либке князі Витовт! — деді Едіге күре тамыры білеудей боп айқайлап.—
— Расымен қашып кеткендері ме? — деді сәл езу тартып,—
— Асықпаңыз, ұлы князь,— деді әлденеге сабырсыздана.—
— Бәсе, өзім де осылай шығар деп болжап едім,— деді Тоқтамыс.—
— Мынандай шаңның көтерілуіне қарағанда, Едіге бізге бар әскеріменен тиіскелі келе жатыр-ау,—
— Бәсе,— деді Тоқтамыс,—
— Сәл шыда! —
— Тезірек өлгілері келгендей, қарашы асығуларын! —
— Ие-ие, әлі де күте тұру керек,—
— Бізге шауып келе жатқан әскерлер жүз мыңнан аспайды,— деді ол Витовтқа кенет қобалжи.—
— Бұлар осылай біртіндеп өлгілері келген ғой,—
— Ал, қимылда! —
— Алтын Орданың ханы біздің әкеміз еді. Ал сіздің Алтын Орданың құлап кеткен шаңырағын қайта көтеріскен серігіңіз, жиеніңіз еді. Алтын Орда Темір-Құтлық ханға бас исе, Темір-Құтлық хан ұлы Едігеге бас иген. Бізден гөрі бұл өлімнің сізге қатты батқанын білеміз. Бірақ Ел қорғаны Едіге аталған ұлы көсеміміз, қабырғаңызды қайыстырып, тым жүдей бермеңіз. Темір-Құтлық хан өлгенмен, оның үрім-бұтағы — біз бармыз. Серігім дүние салды деп көңіліңізге секем алмаңыз, Сізге ардақты жиеніңізді жоқтатпауға бүкіл Тоқай-Темір ұрпағы боп серт береміз,—
— Бәрекелді, бәрекелді! —
— Бар тілегіңді берейін, сөйле, не тілейсің? —
— Кесілген жерінен қайта шығатын сенің басың талқурай емес қой, басың алынбай тұрғанда сөйле,— деген Ақсақ Темір.—
— Сұра! — деген шарапқа қызынып алған әмірдің біреуі,—
— Босатуын сұра! —
— Дүниенің ең қызығы қазір шарап,— деген үшіншісі,—
— Мына сұлу қатыныңмен ең болмаса бір күн жатуыңды сұра,— деген төртіншісі.—
— Иә, қайтадан табылған қуаныш, бір түндік болса да қуаныш,—
— Жарайды, сұрайын,—
— Өзім де сұрайтыныңа күмән келтірмегем,— деген ол.—
— Жалғыз ғана өтінішім бар,— деді ол.—
— Өтінішің өте ұнады. Шын ер жігіт екенсің. Сондықтан мен сені қасапша да, жай да өлтірмеймін,—
— Күні бұрын азан-қазан болмай тұра тұрындар,—
— Мүмкін елшіні екеуміздің атымыздан жіберген жөн болар,— деген біркелкі кішілік көрсетіп,—
— Әлбетте,— деген ол,—
— Бүгін менің төсегімді Темір-Құтлықтың жас тоқалы салсын,—
— Қай тоқалын айтасың?
— Ана қайқы бел, ең жасын айтамын.
— Жақсы,—
— Алтын Ордаға хан болу оңай емес, Шәдібек,— деді ол өзіне-өзі.—
— Төсек сал! —
— Неге? — деді тоқал.—
— Сірә, ол айтқаның бола қояр ма екен?
— Таяма! — деп кенет шаңқ ете қалып, әйел, қойнынан кішкентай алмас қанжарын суырып алды.—
— Қойшы?
— Рас! Некесі қиылмай зорламақ болған еркекті, осылай өлтіруге менің дінім бұйырады...
— Ә, солай ма еді?..—
— Менде айып жоқ, кеше гөр, алла тағалам,—
— Өзім біле тұрып, арам астан дәм татқанымша өлгенім жақсы,— деген ол бағана жас тоқалды түн бола Едігеге алып бар деп бұйырған жендеттеріне.—
— Әмір-Темір,— деді Қарақожа нөкер басын иіп, бір тізерлей отырып.—
— Рұқсат,— деді Ақсақ Темір. Сарай тәртібіне жетік Қарақожа нөкер, сол тізерлей отырған қалпында, басын бір көтермей, жылжып келіп Тоқтамыстың хатын берді. Әмір Темір алды да оң жағында тұрған көк сәлделі ұзын тұра диван битікшісіне ұсынды.—
— Оның бәрі белгілі ғой,— деді,—
— Қысқасы Тоқтамыс «Мені қайтадан Алтын Орда тағына отырғыз» дейді ғой? —
— Ие,— деді ол,—
— Басқа түскен баспақшыл,— деді ол.—
— Иә, Әмір-Темір, жылағанда соқыр көзден де жас шығады...
— Әрине, маған жәрдемдесу, Едігенің жауынгерлерін қыру, Тоқтамыстың қолынан келмейді,— деді,—
— Әй, Едіге, қатын болмасаң, шық бері жекпе-жекке! —
— Кәне, кәрі қасқыр, шыдап бақ! —
— Бас қамшыны кейін қарай! —
— Антың бозған оңбайды дейтін еді, Едіге мырза, сен де ұзақ жүрмессің,—
— Хан билігі деген түйені түгімен жұтар алпыс құлашты аждаһа,— деді екі қолын бірдей көкке көтеріп.— Оның жанды жері басы —
— Ұлы Ырымда, қызы Қырымда далиып жатқан Дәшті Қыпшаққа оны қалай өсиет етіп жеткізе аламыз,—
— Иә, халайық, бүкіл Дәшті Қыпшақтың басын қосу — бір күндік те, бір жылдық та іс емес, ол қиын жәйіт. Ал Едіге би басқарған хан зорлығы енді бізді ұрысқа шығармай қоятын түрі жоқ. Есемді жібермеймін деген ел ерте қимылдайды,— деді күңірене сөйлеп тағы Ақтайлақ би: —
— Бейшара-ай, ашынған екен!
— Қайтсін, жалғыз ұлын өткен күзде Алтын Орда жендеттері дарға асып кетті.
— Баста, Ақтайлақ би! Біз ердік соңыңнан!
— Бізді көріп бөтен Қыпшақ тайпалары да атқа қонар!
— Сөз бар ма!
— Шабындар, жігіттер, бес тайпа Кенегестің ауылдарына! Еркек кіндіктісінің бірі қалмай жетсін деңдер Қызыл шиге!
— Уа, нағашы елім, мен де сендермен біргемін,— деді, дауысы бала бүркіттей шаңқ етіп шығып.—
— Бәрекелді! Бәрекелді!
— Алтын Орданы шаппақ екенсіңдер ғой, кілең бозөкпелілер! Көрсетейін мен сендерге қалай шабуды! Кәне, қайсың барсың, кілең сужүректерді желіктіріп жүрген?! Жұртқа дем бергенде мықтысын ғой, шық жекпе-жекке! Көрейін сенің мықтылығыңды! —
— Мен бармын! — деді қарлыққан дауысымен Қарасұрға айқайлап. Сөйтті де жанындағы жігіттерге қарады.—
— Жоқ, нағашы ата! — деді қара мақпал сәйгүлігін тебініп қап жас Тоған.— Мен шығамын! Халықты еңіреткен Қарасұрдың басын мен аламын! —
— Қарасұр құлады! Құлады Қарасұр! —
— Ақсарбас! Ақсарбас! Туған екен бізден де бір батыр!
— Айналайын аруағыңнан Алау батыр!
— Шап! Шап! Қалдырма ерді жау қолына!
— Кімде-кім Алтын Ордаға шоқпар көтерсе, ол осылай шоқпардан өледі! —
— Жақсы ит өлімтігін көрсетпей өлуші еді, ең болмаса өлімтігімді көрсетпей өлейін, бір-екі жігіт тауып алып, мені Ұлытаудың басына апарып тастаңдар,— деді.—
— Шіркін, опасыз дүние! —
— Ата,— деді Оқас,—
— Жақсы,— деді Едіге,—
— Көзі құрғыр бұлдырап көре алмай жатырмын,— деді Едіге Оқасқа,—
— Қара құстар ғой,— деді,—
— Шіркіндердің ниеттері жаман екен,— деді Едіге күрсініп,—
— Оң жақтағысы менікі! —
— Тиді! — деді Оқас шаттана,—
— Мерген екенсіңдер,— деді Едіге.—
— Андып жүр екенсіңдер ғой? —
— Иә,—
— Шіркін-ай! —
— Көне лақтырыңдар! —
— Қайда түсті? —
— Төмен қарай құлады,—
— Осылай көмусіз тастаймыз ба есіл ерді? —