— Атым әне тұр,—
— Рахмет... Трамвайға қай жерден мінеді?
— Анау жерде, деді де жүріп кетті.
— Билет алыңыз,—
— Беріңіз.
— Қаламыз меймандос, үлкен қала болады. Атыңыздың басы қайтпас, қайда баратын едіңіз?
— Олай болса Нұртазаұлы Жұмабектікіне барайын.
— Нұртазинді мен тауып берейін,—
— Иә, нақ мен болам. Нұртазинді сіз білетін бе едіңіз?
— Ол не дегеніңіз. Нұртазин бізде білікті адам. Жақында сыйға автомобиль алды. Изотовшылардың үйінде тұрады, социалды қаладан түссеңіз Нұртазиннің үйі сол жерде.
— Жұмысқа машинамен барып, машинамен қайтады екен,—
— Екеуін саған беремін деп отыр дейді - мыс, күреңнің сүйегін ағартшы байғұсым.
— Апырай, тап былтыр жер қазып жүргенін осы көзіммен көріп едім, өскенде орасан өсті ғой бұл жігіт!
— Нұртазиннің есігі қайсы?
— Осы.
— Сіз де осында тұрасыз ба?
— Мен сол кісінің әйелі болам,—
— Міне мәдениетті тұрмыс, міне мәдениетті тұрмыс!—
— Металлургияның жоғарғы техникасын қалай тез үйрендіңіз? —
— Адамға ең қымбатты нәрсе ынта. Мен ынталы едім, ынтамды партия мен совет үкіметі іске асырды,—
— Кокс, газ, кокс, газ!—
— Бұл кім?—
— Парторг.
— Біз домналардың жүрегіміз... жетінші кеңес съезі атындағы өндіріс аттанысында жоспарды орындау қанағат емес, асыра орындау керек!—
— Міне, осының бәрі кокстен газ қорытып алып тұрған түтіктер. Бұлардың қорытқан газы мынамен шығады,—
— Шойын тасын майша ерітіп тұрған анау домналарды, болатты суша ағызып жатқан анау мартенді, темірді мүсіндей қылып қалыптап шығарып жатқан анау прокатты — кокспен жемдеп, газбен суарып тұрған біз боламыз,—
— Сіздердің қорегіңіз не?
— Міне, біздің қорегіміз көмір. Енді бері жүр.
— Бері жүр,—
— Коксіміз осы. Көмірден кокс, газ, қарамай, тағы толып жатқан пайдалы заттар шығады.
- Коксті темір арба тиеп алды да, анадай жерде түтіктен сауылдап ағып тұрған суға апарып өшірді. Содан кейін бір темірлеген сайға әкелді де төге салды. Сайдан сырғанаған коксті жерге түсірмей, машиналар домнаға қарай әкетіп жатты.
— Енді қарап көрші,—
— Сол қайнап жатқандар шойын мен болат, мың сегіз жүз градус ыстықта піседі. Кокс пен газдың қимылы осы, - дейді Қапайұлы.
— Аузын ашқалы жатыр!
— Ал, енді соңынан қалма, мартенге кетті, - деді Қапайұлы.
— Анау бұлақты көре алмадым-ау.
— Несіне көресің, олар да осы сияқты шойын шөңкелерге құйылып, тиісті жеріне барады. Тағы да үш домна бар. Төртіншісі жақында бітеді, бәрінің де ісі осы.
— Қазақтар осында қалай көп, қайдан келген, күйлері қалай?
— Үш-төрт мың қазақ жұмысшылары бар, көпшілігі шарт жасасып келгендер ғой. Мынау алыптың құшағында көрмегенімізді көріп отырмыз. Нұртазин қазақтан асты, оны былай қояйын, мен бірінші —
— Іске сәт,—
- Қайным, тоқта, адастың!—деді, қараторы, сар қарын әйел.
- Адассам жөнге салыңыз!
- Намыстанбайсыз ба?
- Сіздер теңелген заманда несіне намыстанайын,— дедім.
— Жасасын пролетариат үстемдігі!
— Жасасын социализм! деген ұрандар сондай қызықтырып тұр.
— Біздің қазақтар қалай істейді?—
— Қалайша сіздің қазақ!—
— Жарайды сіздікі - ақ болсын, сонда да қалай істейді?
— Бәсе солай деші. Қазақтарың өте жақсы, бір эксплоатацияның өзінде жүз отыз қазақ бар, сексен тоғызы екпінді. Бір жылда Нұртазин сияқты қаһарман жасап шығардық. Мартендегі болат қорытушы Аманжолұлы Сағит, скрипрдегі кран машинасында Увашұлы Сүлеймен, профорг Тоғжігітұлы... Арысқа салатын ерлеріміз. Бір заманда «қазақ жұмысқа жарамайды» деген антұрғандар болды-ау!—
— Інішегім, қазақ боласың ба? - деді көрген жерден.
— Я, қазақпын.
— Карточка қалады деген рас па?
- Рас.
— Онда кету керек.
— Керектерің нан болса, карточка жоғалған соң нан көбейеді, жалақыларың өсе түседі, неге кетесіңдер?
— Бізге паспорт бермейді.
— Қанша металл әкетті?- дедім Нұртазинге.
— Бір сағатта жеті тонна, есептей беріңіз.
— Көп қой тіпті.
— Бұл бір пештің бір ретте ғана бергені, он бір пеш бар, әрқайсысы кемінде тәулігіне екі рет береді.
- Айналасы жиырма бір километр, тереңдігі екі метр көл болса, сол көл біздің алыптың бір-
- Болса болар,— деп езу тартты Голдобин.
- Малды елдің баласы едің, саған бір цифрды малға айналдырып берейін. Электрдің жылдық күші бір миллиард аттың күшімен барабар, сіздің елдің малы қанша көп болса да, бәрі жиылып осы заводтың бір дөңгелегін қозғай алмағаны ғой.
- Я, солай болғаны. Сіз енді маған бір-
-Ескен жел, ұшқан құс, жүгірген аңдар ғана бар еді.
- Көріп болдың ба, завод қалай екен?
- Көріп болдым, машина саған тегін берілмеген екен...