— Бұл не? деді ол таңдана.
— Шамасы, біздің келе жатқан руднигіміздің өзі болуы керек.
— Ғажап! Бұл тек географиялық қана аты бар, құр бос жер ғой! Гүлшараттың көңілі толмағандай, даусынан бір қобалжу сезілді.
— Бос жер! Қайдағы бос жер? Осы бос жерді қазір бүкіл дүние жүзі білмей ме! —
— Ие, бұл жерде үлкен рудник болады! — деді көңілді үнмен Ахметбек. Оның көзінде кенет бір сәуле жарқ етті. Даусы сәл дірілдеп шықты.—
— Амансыңдар ма, жолдастар! —
— Өзіңіз де есенсіз бе?
— Мініңіздер, апарып салайын! —
— Рақмет. Біз асығыспыз! —
— Мейілдеріңіз...—
— Аман-есен жылжып жетіңіз!—
— Жоғары шығыңыздар.— Директор ойлы, өткір көзімен әрқайсысын бір-бір шолып өтті,— хош келдіңіздер,—
— Мен инженер Ахметбек Жүсіпов боламын, сіздің руднигіңізге министрліктің жолдамасы бойынша келіп тұрмын.
— ...Ә ... Сіз Жүсіповсіз бе? Білемін... Білемін... Бізге әлдеқашан хабарлаған. Сізді күтіп отырған едік, - деді директор жылдам сөйлеп.
— Ал, мына кісі менің келіншегім... Мына жолдастарды Қазақстан комсомолы Орталық Комитеті жіберді...
— Сұлтеке! Амансыз ба?
— Неге түспейсіз, су сондай жылы?! —
— Өзіңіз неге түспейсіз? —
— Жаңа түсіп шыққам, тағы түсемін! —
— Ал онда, кеттік!—
— Сөйтіп есіміңіз кім?—
— Айтпаймын,—деді әйел күліп,—
— Жарайды,— деді Сұлтан.—
— Жоқ.
— Үміт.
— Таппадың.
— Онда Сенім?
— О да емес.
— Онда кім?— деді Сұлтан әйелге күле қарап. Кенет ол шаттана қалды.— Таптым! Таптым! Сен Русалка— Су перісісің!—Ол шалқалай жүзді.—
— Ақын жанды адам екенсіз,— деді ол күлімсіреп.—
— Жоқ мені өз атыммен ата. Жақсы ат қой. Сұлтан де...
— Сұлтан? Сұлтан! Әдемі ат...
— Ана кісі біздің үйге келуін қойсын,— деді,—
— Нені айтасың? Мен не істеп жүрмін?—
— Бәрін де білемім. Кейде ұйқымнан да оятып жібересіңдер!
— Саған ондай нәрсені білуге әлі ерте!
— Сонда сен кіммен бірге кетесің?—
— Әкеммен.
— Ал мен сені әкеңнен жақсы көремін ғой, сенсіз қалай күн көремін,— деп, Су перісі жылап жіберді,—
— Онда бөтен адаммен жүрмеуің керек еді ғой.
— Қалай жүрме дейсің? Мен оны жақсы көремін...
— Ал мені ше?
— Сені де!
— Екі адамды бірдей жақсы көруге болмайды. Біреуімізді ғана жақсы көр. Қайсымызды жақсы көресің —
— Мамам жұрт білмейді деп ойлайды. Ал бүкіл поселке біледі. Менің дос қыздарым да біледі. Олардың бетіне қарауға ұяламын. Сондықтан ешкіммен ойнағым да келмейді. Мамам сені де, мені де жек көреді. Ол бас инженерді ұнатады. Бөтен жаққа кетейік. Мен сенімен бірге кетемін. Мұнда жүруге ұяламын,—
— Таныс екенсіздер ғой?
— Несін айтасыз, ағалы-інілі десеңіз де болады,—
— Солай ма? Өте жақсы...
— Асеке, кешірерсіз, сәл кешігіп қалдым,— деді ол қолындағы былғары баулы сағатына қарап,—
— Солай ма? Тіпті жақсы,— деді директор,— таныс болыңыздар, Хамза Нұрғалимов, рудниктің парторгы,— деді жаңағы кісіні көрсетіп, сөйтті де, ұзын бойлы жігітті нұсқады,— рудниктің бас инженері Сұлтан Әубәкіров! Ал менің атым — Асылбек, әкем аты —
— Өте жақсы... Өте жақсы... Рудникке жастар көбірек келсе екен... Өмір көңілділеу болар еді,—
— Сөз бар ма!—Директордың жүзі кенет күлімдеп кетті, сөйтті де ол үйге бұрын кіргендерді нұсқап, бас инженерге тағы да көзін тастады.— Ал ағалы-інілі болсаңдар тіпті жақсы кездестіңдер, Ахметбек Жүсіпович, министрлік жіберген сіздің орынбасарыңыз,— бас инженер дұрыс дегендей басын изеді.— Ал мына қарындасым —
— Құтты болсын,—
— Ал мына жолдастар Қазақстан комсомолы Орталық Комитеті жіберген жастар. Әлі өзім де толық танысқан жоқпын...
— Жігітім, қандай өнерің бар?
— Бәлендей өнерім жоқ, аздаған артистігім бар, оның үстіне завод клубтарында кейде меңгеруші, кейде көпшілік жұмысын жүргізуші болып істедім.
— Бізге нағыз керек адамның өзі екенсің. Әзір клубымыз бітпегенмен, жастар арасында көпшілік жұмысын жүргізу өте қажет іс болып тұр. Жұмыстан қолы бос жастардың арасында аздап ішімдікке салынушылар да бар, бір-бірімен төбелесіп қоятындары да жоқ емес,— сөйдеді де, ол Любаға бұрылды.—
— Бесінші разрядты сылақшымын. Оның үстіне қыш қалау жұмысын да білемін.
— Бұл да өте керекті мамандық,— деп сөзге директор қайта кірісіп кетті.—
— Қызым, сіз де жұмыс істейтін шығарсыз?
— Әрине...
— Жақсы... Жақсы... Мамандығыңыз?
— Гүлшарат бұрын ғылыми-зерттеу институтында директордың хатшысы болып істеп еді... Әзірге бөтен мамандығы жоқ.
— Хатшы болып дейсің бе?— деді Ахметбекпен көріскені болмаса кіргелі үн қоспай тұрған бас инженер.—
— Жоқ маған хатшының керегі жоқ... Әзірге кадрлар бөлімінің инспекторлық жұмысы мен директордың секретарьлығын Шураның өзі де атқара тұрады.— Сөйтті де бас инженерге бұрылып:—Мүмкін сендерге керек болар?—
— Қарсылығым жоқ... Үнемі өндіріс басында боласың, іздеген адамға жауап беретін де кісі жоқ...
— Ал жолдастар, енді осыдан екінші есікте кадрлар бөлімі бар, соған барып қағаздарыңызды беріңіздер... Бүгін демалуларыңызға болады...— деді директор. Ол сөйтті де бір жапырақ қағазға бірдемені жазып, Ахметбекке ұсынды. —
— Кесірткеден бөтен жан тұратын жер емес,—
— Кесірткеден бөтен жан тұра алмайтын болса, сіздер қалай тұрып жатырсыздар?!
— Өзгені білмеймін, өзім мұндай жер екенін білсем, өлсем де келмейтін едім. Екі жылға шартым бар, енді амалым жоқ... Және әйелім де осында қызмет істейді. Дәрігер. Мені босатқанмен, оны ешкім де босатпайды...
— Расында адам тұратын жер емес екен!—
— Алматыдан кейін солай көрінеді ғой. Бұл жерге де үйренуге болар,— деп, Люба қолындағы кішкене чемоданын жерге қойып, Сауранбайға қарады,—
— Жоқ, анау шеткі барақ.
— Япырмай, Ахметбек емессің бе?!—
— Ақмарал!..
— Қарындас, сонша неге жүдей қалдыңыз?—
— Жәй әшейін...— деді қыз Ахметбекке бір қарап, ақырын қозғалып, оған қасынан орын берді де, қайтадан терезеге бұрылып кетті,— өмірдің кейде осынау сұрғылт даладай көңілсіз болатыны есіме түсіп, жәй әшейін ойға кетіп тұрмын,—
— Қарындас, атыңыз кім? Танысайық.
— Атым Ақмарал.
— Поезға түнде міндіңіз бе?..
— Иә, түнде... Қызылордадан...
— Алысқа барасыз ба?
— Свердловскіге.
— Жай ма?
— Жоқ, оқуға...
— Ә...— деді қыз Ахметбекке қарап,—
— Қай курста?..
— Екінші курсын бітірдім...
— Қандай көркем сурет!—
— Ғажап!—деді жігіт жүрек толқынысын баса алмай,—
— Сіз кекете біледі екенсіз,—
— Мен кекетіп тұрған жоқпын, шынымды айтып тұрмын,—
— Ғапу етіңіз... Сізбен танысуға болар ма екен?—
— Неге болмасын,— деді қыз орнынан түрегеліп,— атым —
— Гүлшарат дейсіз бе?.. Қандай әдемі ат... Сізді гүлмен теңегенде, менің де жүрегім бірдемені сезген екен... Менің атым — Ахметбек,—
— Құтты болсын! Біздің де мұнда келгенімізге екі айдай болып қалды,— деді, сөйтті де, қастарында тұрған Сауранбайды көрсетіп.— Ахметбек, танысып қой, менің күйеуім,—
— Солай ма?— Ахметбек Сауранбайға көз тастады да:— Өзің де танысып қой, менің келіншегім,—
— Құтты болсын!—
— Жұмыс қалай?—
— Жұмыс — әркімге әр түрлі,— деді қалжыңдай күліп, үстінде көйлегі жоқ шойындай боп әбден күнге күйген, қайқы мұрын, тапал, кең иықты, мығым келген жас жігіт жанында тұрған денелі ақ сары жігітті көрсетіп,— менің мына жолдасыма жұмыс істеу де бір, ботқа асау да бір, опырып жібереді! Ал маған,— жас жігіт алақанын жайды,—
— Неге?
— Сізге қалай деп түсіндірсем екен, ә?—Жас жігіт қулана күлді.— Мен мына тастарды көтеріп забой ернеуіне шығаруым керек. Оным: тасты ана жерден мына жерге алып келіп, бір метр отыз сантиметр биіктікке көтеру деген сөз. Тасты әкелуде еш нәрсе тұрған жоқ. Ал жоғары көтеруге келгенде —
— Забойды қолмен тазалағанша, анау тұрған автопогрузчикті неге пайдаланбайсыңдар?
— Сол жарықтығыңды забойға жеткізу үшін, жолым тазалап жатқан жоқпыз ба?—деді тағы әлгі тапал жігіт. Кенет ол күлкісін тыйып Ахметбекке қарады,—
— Мен бас инженердің жаңадан келген орынбасары боламын. Ахметбек Жүсіпов!
— Е... е... Бастықтар қатарынан екенсіз ғой... Қызметіңіз игілікті болсын,— деді тапал жігіттің арт жағындағы қошқар мұрын, ұзын бойлы адам.— Ал мына жолдас кім?—
— Бұл жолдас —
— Клубын бітірмегенмен де, меңгерушісін тағайындаған екен бастықтар,— деді кекете күліп ұзын қара,—
— Оқасы жоқ! Меңгерушісі болғаннан кейін клубы қайда кетер дейсің. Клубсыз меңгерушісіне жалақы төлеп көрсін, жұрт не дер екен!— деді қайтадан тапал жас жігіт. Ол жұмысқа жақсы деген, бағанадан үнсіз тұрған жігітке қарады.— Жақын, көрдің бе, сенің көктен күткенің жерден табылғанын!—Тапал жігіт қайтадан Ахметбекке бұрылды,—
— Немене, әнші ме?—
— Әнші болғанда қандай!— Қуақы жігіт тағы сөйлеп кетті,—
— Вадим, қалжыңдамай дұрыс сөйлесейші,—
— Жаман бастық болмауы керек. Келмей жатып жұмыстың егжей-тегжейін білгісі келеді,—
— Амансың ба, қарындасым?—
— Өздеріңіз де амансыздар ма?
— Жаңағы өлең айтқан сенсің бе?—
— Иә, менмін...
— Қай жерденсің?—
— Қызылжарданмын.
— Ән салуды қайдан үйрендің?—
— Училищеде үйрендім. Хорға қатынасушы едім.
— Әлі де хорға қатынасқың келе ме?
— Әрине... Бірақ мұнда хор үйірмесі жоқ.
— Болмаса болады ғой...
— Сүйтсе жақсы болар еді...
— Жолдастар, бүгін біз министрліктен телеграмма алдық. Жоғарғы орындар суды бөгеу мерзімін тағы да бір айға қысқартты. Қысқасын айтқанда, бөгетті біз мұз түспей бітіруіміз керек... Ал осы тапсырманы орындай аламыз ба? Оған қандай мүмкіншілігіміз бар? Сол туралы бізге бас инженер жолдас айтып береді,— деді де, директор бас инженерге қарады,—
— Тұжырып айтарым, бөгеттің түбін бетондау, адымдап жүретін экскаваторларды құрастыру жұмысының бәрі де бітті. Топырақ таситын самосвалдардың өзі екі жүз елу... Техникамыз дайын.
— Сөйтіп сіз бөгетті мерзімінде салып бітіреміз дейсіз ғой?—
— Оған менің еш күмәнім жоқ,—
— Кім сөйлейді?—
— Рұқсат етіңіз.
— Айтыңыз... Айтыңыз.
— Айтсам...— Ол тына қалған жұртты баяу ғана бір шолып алды да, сөйлеп кетті.— Атам заманнан бөгет салу жолы жалғыз жол болып келеді... Ол суды таспен, топырақпен бөгеу... Ескі заманда бұл жұмысты құлдар істеді... Ал қазір біздің бағымызға бұны техника орындайды... Қазір бізге экскаваторлар, самосвалдар, бетон, цемент көмекке келді... Бірақ бөгет салу әдісі бұрынғы ескі қалпында қалды.— Ахметбек сол кідіріп, алдында отырғандарға қарады.—
— Дұрыс болмағанда не істе дейсіз?
— Қазір... Егер Сұлтан Әубәкіровичтың айтқанындай болған күнде де, мұндай өзенді қалған алты айдың ішінде біз бөгей алмаймыз.
— Неге?
— Бөгей алмаймыз дейді... Келмей жатып...
— Мүмкін суды бөгеудің бөтен жолын айтарсыз?
— Суды бөгеудің бөтен жолы бар...—деді Ахметбек сөзін жалғап,—
— Қалай? Қалай дейсің?—
— Қысқасын айтқанда өзенге салынатын заттарды экскаваторлармен шөміштеп, самосвалдармен дорбалап тасығанша қасындағы жартас пен жотаны оқ-дәрі арқылы біржола, бірнеше минуттың ішінде өзеннің үстіне апарып қондыра салу керек деймін. Өзен сонда теріскейге бұрылып өзінің ескі арнасына ағады.
— Ол жартас пен жотаны бір минутта апарып суға көлбейте құлата салу үшін қаншама уақыт бұрғылау керек? Айтуға оңай!
— Қаншама станок керек!
— Әрине, бұл оңай іс емес, миллиондаған кубометр тас пен топырақты көздеген жеріңе атылғыш заттар арқылы түсіру үшін, ең аз болғанда жүз бұрғылау станогі керек. Бес жүз, мүмкін, алты жүз тоннадай аммонит салынуға тиісті... Бірақ бұның бәрі өзенді бөгеу жұмысының біту мерзімін ең құрығанда екі есе қысқартады. Бізге керегі де сол емес пе? Оның үстіне қаншама миллион сом мемлекет қаржысы босқа шығын болмайды.
— Тамаша ой!—
— Ешбір тамаша ой емес!—деді осы кезде орнынан түрегеліп бас инженер. Даусы оның бір түрлі қатты шықты, жұрт та тына қалды.— Ешбір тамашалығы жоқ бұл ойдың,— деді ол қайталап.— Ахметбектің ұсынысы — баланың ұсынысы! Авантюра! Бұл жердің топырағы —
— Суға ақпауына мен кепілмін!—деді Ахметбек те орнынан түрегеліп.—
— Айтып тұрғаныңның бәрі тек қана теориялық жайттар. Ал қалған бес-алты айдын ішінде, мұндай тәжірибені істеп жататын мүмкіншілігіміз бар ма? Оның үстіне миллиондаған қаражат шығарылды, адымдап жүретін экскаваторлардан бастап барлық техниканың монтажы бітіп, дайын тұр... Қазір осының бәрін тастап, сіздің айтқаныңызға көшуге бізге кім рұқсат береді?.. Жұмсалған миллиондаған сомның шығынын кім мойнына алады?!
— Жә, бұл мәселені енді созудың қажеті жоқ қой деймін. Қазір эксперимент жүргізетін мезгіл емес. Әр минут санаулы. Тағы кім сөйлейді?
— Сөйлемей-ақ қойғаның жөн болатын еді көрдің бе, директор мен бас инженер бірдей қарсы шықты ғой айтқаныңа,—
— Иә, түсіндіре алмадым, білем...
— Маған сіздің батыл ұсынысыңыз өте ұнады,— деді ол Ахметбекті қолтықтай түсіп.—
— Әрине, бірақ директор көнбей тұрғанда...
— Дұрыс ой болса, директорды да көндіретін жол табармыз...
— Жақсы, бүгіннен бастап өз ойымды қағаз жүзіне түсіріп көрейін.
— Келіннің бөтен еш мамандығы жоқ дедің ғой!..— деді ол Ахметбекке сәл үнсіз отырғаннан кейін,—
— Өзім де солай ойлаймын. Бірақ Гүлшараттың еш мамандығы жоқ. Әзірге Сұлтекеңде істей тұрсын. Соңынан көрерміз.
— Мамуся, маған тіпті ұзын шаш келіспейді, кесіп тастаймын,—
— Кесіп көр! Қалған шашыңды бір талдап жұлып берейін!—
— Көшеде сандалтып қою енді жетті. Гүлшаратты ертең оқудан шығарып ал да, жұмысқа кіргіз!—
— Әлі жас қой, оқи тұрсын,—
— Жас-масыңды білмеймін. Әкесіз немере әлдилеп отырар халім жоқ!—
— Әлі отырсың ба?—
— Сағат қанша болды?
— Екіге қарай кетті.
— Қарашы, бөгетті қалай тез бітірудің қандай тамаша әдісін таптым,—
— Мынауың адам түсінбейтін шым-шытырық сызық қой.
— Осы шым-шытырық сызықтардан бөгетті қалай салу керек екенін көрсететін жаңа ой шығады...
— Солай ма еді... Онда құтты болсын. Мұндай істі ойлап тапқаныңа шын қуаныштымын.
— Өзің қандай ер едің,— деді Гүлшарат күйеуінің қасына келіп еркелей,—
— Оны қайдан естідің?..
— Жаңа Сұлтан ағайдың өзі айтты... Клубтан үйге дейін шығарып салып еді.
— Әлі де әңгімелесе тұрсақ қайтеді? Көңілім бір көтеріліп қалды ғой,—
— Көп әңгімелестік, Ахметбек күтіп қалар. Тағы да бір реті келгенде ұзағырақ сөйлесерміз.
— Жақсы. Солай уәделесейік.
— Хаке, менің жобам аяқсыз қалатын ба, қалай?—
— Оны партбюроның ертеңгі мәжілісі шешеді. Ең алдымен партбюро мүшелеріне дайындалуға тура келді... Өйтпеген күнде қарсы жақтың жеңіп кетуі мүмкін.
— Қарсы болғанда жалғыз Сұлтан Әубәкірович қой...
— Мәселе Сұлтанда емес, мәселе Асылбекте.
— Асылбекте? Ол кісі жаңа жобаның артықтығын түсінсе шын қарсы бола қояр ма екен?
— Асылбектің директор екенін ұмыттың ба? Қандай директор болса да, жұмыс нәтижесін жұмсалған қаржымен салыстырып отырады. Қанша алғыр десек те, Асылбек те сол директорлардың бірі. Ал бұл бөгетке қазірдің өзінде екі миллион сомнан артық, қаражат шығып үлгіріпті.
— Жаңа жобаны қолдансақ, ол шығынның бәрі жабылып кетуі сөзсіз.
— Жабылып кете ме? Міне, мәселенің өзі осында жатыр. Қауіптің ішінде қорқыныштысы — белгісіз қауіп. Ал Сұлтанның жобасындағы қауіптің бәрі —
— Ертең партбюроға кел. Сенің ұсынысыңды қараймыз,— деді Хамза айрылысар алдында Ахметбекке,—
— Күн тәртібінде екі мәселе,— деді Хамза алдында жатқан бір жапырақ қағазды қолына алып.—
— Қайдағы жаңа жоба?
— Өзенді бөгеу жөніндегі.
— Сондай мәселені партком мәжілісінің күн тәртібіне кіргізудің қанша қажеті бар? Әнеугүні өндіріс кеңесінде шешкен жоқ па едік.
— Біз бұл жобаның егжей-тегжейін қарап жатпақшы емеспіз. Тек осындай ұсыныс болғандықтан партком мүшелерін таныстыра кетуді дұрыс кердік.
— Ә... Солай ма еді?— Директор енді қарсыласа қоймады. Ахметбектің жобасы күн тәртібіне кірді. Бұл —
— Екінші мәселе —
— Әбден таныспыз,—деді партком мүшесі, қартаңдау келген экскаваторшы жұмыскер,—
— Мен де сол пікірдемін,—
— Сонда бұл жобаны не істе демексіз?—
— Бөгеттің бұрынғы жобасы бойынша біраз жұмыс істеліп қалғанда, мынаны қолданайық деу қиын болар... Бірақ біз Ахметбек секілді жас инженердің мұндай жақсы ойына жәрдем беруіміз керек...
— Иә, сонда?
— Біз жаңа жобаның қаралуын өтініп, министрлікке қаулы жіберуіміз керек. Біздің құрылысқа қолданбағанмен, басқа құрылыстардың біріне жаратар...
— Парткомның қаулысынсыз, Ахметбек өзі жіберсе, министрлік қарамай ма?
— Сөз бар ма!
— Тіпті министрліктің бұл жобаны тезірек қарауын да өтініп жазуға болады.
— Асеке, сіз ше?
— Менің де қарсылығым жоқ,—
— Жақсы. Олай болса енді екінші мәселеге көшуге рұқсат етіңіздер...
— Қалай, біздің қаулымыз ұнады ма?—
— Сіз үлкен күрес болады деп едіңіз...
— Бұ да күрестің бір түрі,— деді күліп парторг.—
— Жақсы. Бәрі де орындалады,—
— Жоғары шығыңыз!-—
— Ахметбек, сен менің әнеугі мәжілістегі сөзімді ауыр алма, арамызда ондай-ондай талас болуы ғажап іс емес,— деді бас инженер Гүлшарат берген орындыққа отырып.—
— Келгеніңіз өте дұрыс болды... Бүгін сізге өзім де барғалы отыр едім,—
— Атылу неше дүркін болуы керек?—
— Екі рет. Бірімен бірі жалғаса.
— Алдымен қай жағы атылуға тиісті?
— «Бөрік тас» тұсы.
— Неге?
— Бұл жақта сегізінші категориялы известняк. Ал мына жақта одан көрі жұмсақтау тау жыныстары.
— Меніңше алдымен жұмсақ жақты ату жөн, өйткені қатты тау жыныстары одан кейін атылса, жұмсақ топырақты нығыздай түсер еді.
— Сіздің сөзіңіздің жөні бар ғой деймін.
— Және...—
— Не, және?..
— Және... Менің саған жаным өте ашиды, қателік болып жүрмесін,—
— Қандай жақсы адам, көрдің бе, саған қалай жаны ашып тұрғанын,—
— Не, Сұлтан аяулы адам. Жобаны тез іске асыруға уәдесін беріп кетті ғой.
— Қалқам, мен болсам аурумын, Кенжетай бауырың әлі жас, оқуға бармай-ақ қойсаң қайтеді,—
— Апа, менің оқығым келеді. Оқығанда өзіңнің сырқатыңды жазатын дәрігерлік оқуға түспекпін. Оның үстіне жылда келіп тұрамын ғой, Кенжетай болса, о да ер жетіп келе жатқан жоқ, па!—
— Кіріңіз,—
— Түу!—деді ол қуанғанын жасыра алмай.—
— Қол тимеді,—
— Қол тимегендіктен емес, мынау жан түршігерлік сұр топырақтың арасында адасып қалғандай болдық,—
— Тек өмір сұр болмасын, — деді қысқа сөйлеп Ақмарал. Ол Ахметбек пен Гүлшаратқа әнеугі аурухана жанында көрген күндегісіндей, тағы да сүйсіне көз тастады. «Ах, шіркін-ай, Ахметбектің жанында Гүлшараттай болып өзі тұрар ма еді!»—деген кенет көңіліне ой келді де: «Жоқ, ондай күн өтіп кетті! Өзінде жоқ біреудің қуанышын қызғану — үлкен күнә»,—
— Сауранбай Каюпович қайда?—
— Жүрген шығар...—
— Өзіңіз ойнайсыз ба?—
— Өзім...
— Тфу, бетімді шаң басып кетіпті ғой,—
— Шайға келіңіздер,—
— Нағыз ертегідей, кезді ашып-жұмғанша шай да дайын болып қалды!—
— Жақсы достарды әр жерде де шай күтіп тұрмай ма?—
— Ой, сіздер қатар отырыңыздар. «Ерлі-зайыптының арасына есі кеткен отырады» дегендей, мен былай қарай ауысайын, —
— Қайбір жөнді дейсің, дегенмен де көңілдеріңіз қалмасын,—
— Ә, үй... де... қонақтар... барр... екен ғой,— деді сөзін бөліп-бөліп, сөйтті де Ахметбектің бас инженердің орынбасары екені есіне түсіп кетті ме, кешірім сұрағандай ыржия күліп,— мен... мен... азырақ ішіп едім... Қазір... қазір... жоғаламын... мешаит... мешаит... етпеймін,—
— Күндегісі осы...—
— Мен мұндай күйеумен бір минут та тұрмас едім,—
— Ештеңе етпес... Қояр әлі... Қояр әлі...—
— Жоқ, ол еш уақытта да қоймайды!—
— Олай болса неге айрылысып кетпейсің?!—
— Ақмарал, жасыңды сүртші. Сауранбай Каюповичпен ертең Асекеңе шақыртып сөйлесерміз,— деді ол. Сөйтті де Ақмаралдың жанына келіп, иығынан ақырын сипап,— ал қазір біз үшін жаңағы бітпей қалған Бетховеннің квартетін ойнап берші... қандай жақсы еді!—
— Осыншама жерді ғасырлар бойы ешкімге алғызбай келуге қаншама күш, жігер керек болғанын мен түсінем. Қандай ер халық десеңізші!—
— Иә, қазақтың жері қандай жауды көрмеді!—деді Қасен, сөніп қалған шылымын қайтадан тұтатып алды да, жастықты шынтағының астына салып,— бұл даланың үстінен гунндардың, Шыңғыс ханның, Ақсақ Темірдің, жоңғарлардың да әскерлері етті. Бұл дала Қытай, Иран патшаларының шабуылдарын көрді. Қазақ халқы қандай апаттарды басынан өткізбеді! Қанша рет қырылмады! Бір ғана бір мың жеті жүз жиырма үшінші жыл қанша халықтың қанын төкпеді, қанша жұртты шұбыртпады! Оның үстіне ру таласы, барымта, байлар зорлығы...— Қасен ауыр күрсінді,— бірақ «Құрыш — отта, батыр—
— Иә, сендердің де тарихтарың қанды тарих болған екен ғой,—
— Ағаш өртеніп жатыр!—
— Япырмай, тракторға от тимесе жарар еді!—
— Есенсіз бе, жеңгей!—
— Өзің де саусың ба?—
— Как здоровье, Гүлшаратжан?—
— Жаман емес,— деді Гүлшарат,—
— Ужасно! Ужасно!— деді өрттен әлі де үрейі ұшып тұрғандай Ықсан,—
— Неден болғаны белгісіз бе?
— Пока белгісіз... Но, сөз жоқ табады.,. Обязательно табады...
— Алло! Бас инженердің қабылдау бөлмесі,— деді телефонның трубкасын алып наздана сызылған Гүлшарат. — Амансыз ба? Сұлтан ағайсыз ба? — Гүлшарат сәл қызарып кетті,—Жақсы жатып, жайлы тұрдық...— Оның даусы сәл өзгергендей болды,— жоқ, жоқ... Неге? ..Мазалаған жоқ...— Гүлшарат сықылықтай күлді...— Ие, ие, өрттен шошып ерте ояндым. Рас, жамап қорықтым.— Гүлшараттың даусы тағы да наздана сызылып шықты. — Жоқ, жоқ, ешкім звондаған жоқ... Жақсы, жақсы... Құм карьеріне кетті деймін бе?..—
— Десятник бүгін ауырып қалыпты, бізге нарядты кім береді?—
— Ол не?—
— Эге... Нарядты білмей сен немене, Марстан...
— Вадим!—
— Немене?
— Нарядты білмеген адамның бәрі Марстан түсуі керек пе?!
— Неге, жерде де кездесуі мүмкін... Ондай фактыны көзіміз көріп тұр.
— Болды. Жетер. Өзіңе не керек?
— Маған наряд керек.
— Нарядты мен беремін.
— Сен?.. Ого!— Вадим Жақып пен Дариғаға қарап қалжыңдай сөйледі,—
— Жарайды. Қалжыңды қой.—
— Дариға, сен бүгін қай забойда істейсің?—
— Кентай, сен немене, бір күн десятник болдым деп жұртты зорықтырып өлтірмексің бе? Үш станокке бір сменада алты метр! Бұл қандай норма?—
— Жо, болды. Бүгінгі норма сол. Орындайсыңдар.
— Бұл не, бұйрық па?
— Уақытты босқа өткізіп не қыласыңдар? Комсомол сендер бұлай дегенде, өзге жұрт не демейді? Сендер үлгі болуларың керек,—
— Бұл үгіт пе?—
— Үгіт.
— Жарайды, орындап көрейік,—
— Ешбір «көрейігі» жоқ. Орындауға тиістісіңдер,—
— Ну, Кентай! Сені «учетчик, қолы бізден көрі бостау» деп комсоргке бірінші ұсынған өзім едім. Сорыма ұсынған екем!—деді жорта қалжыңдай күліп Вадим, сөйтті де зілсіз жұдырығын түйді,—
— Сен түсірсең де, өзім түспеймін!—Ол енді шығып бара жатқан Вадим мен Жақыпқа дауыстады,—
— Сөзсіз орындаймын!
— Нағыз комсомолка!—
— Станоктерде боламын,—
— Ғажап қыз екен! Мен оның жұмысының бірін істей алмас едім!—
— О, Дариға ма? Ол барып тұрған огонь! Қыздың қызы, бірінші бойжеткен! Он сегізге жетпей жатып уже член месткома!—деді өзінің жергілікті комитетінің председательдігін үлкен дәреже керетін Ықсан. Ол сөзді үсті-үстіне бастырмалап,— вообще, профсоюз члендерінің бәрі молодцы. Гүлшаратжан, жаңағы Вадим, Жақып —
— Ешкім телефон соққан жоқ па?—
— Жоқ,— деді анау бұрылмастан, сөйтті де, көкжиекке қолын созып,— анау не?—
— Бұл не? Бұлт па?—
— Дауыл келе жатыр!—
— Мен жаңағы дауылдан қорқып кеттім бе, білмеймін жүрегім қатты шаншып тұр...—
— Жүрегім дейсің бе? Япырмай, ә...-—
— Иә. Ал бағана дауыл кезінде, тіпті өкпем аузыма тығылып тұншығып, өліп қала жаздадым.
— Жүр, емханаға барайық,—
— Бәлендей қауіпті ештеңені көре алмай тұрмын,— деді ол Гүлшаратты қарап болып.—
— Күткенмен, бір ауырған жүрек жазыла қояды деймісің,—
— Неге?—деді Ақмарал Гүлшараттың сөзіне жауап беріп,—
— Сонда ол не істеді екен? —
— Ол жүрегінің ауырғанына қарамай, күнде ұзақ уақыт Сена өзенінде қайық есу спортыменен шұғылданған. Және қайық ескенде қандай! Жарысқанда жиырма бестегі жігіттерден озып отырған.
— Ондай спортпен шұғылданатын бұл арада қайдағы теңіз!—деді Гүлшарат терезе жаққа көз тастап,—
— Қайда?—
— Алматыға! Немесе Қара теңіз жағасына.
— Мұндай жерде мен істемегенде
— Онда мен істейтін жұмыс жоқ. Және менің маман кім істейді?
— Сонда біздің үлесімізге тек осы ыстық желді, кесіртке жүгірген, тасбақа жылжыған, құм, топырақты шөлейт қана тигені ме?
— Оның несі бар? Құм, топырақ, шөлейт десең де бұ да біздің жер — ананың бір бөлегі емес пе? Жоқ, Гүлшарат, мен бұл арадан еш жаққа кетпеймін. Бүгінгі менің орным —
— Қайдам,— деді Гүлшарат. Кенет оның есіне өзін Сұлтанның қалай құшақтағаны түсіп кетті. Бойы дір ете қалды.— Қайдам,— деді ол қайтадан.—
— Бәсе, менің Гүлшаратым осындай болуы керек қой,— деді насаттанып.—
— Амансыздар ма? Амансыз ба, Ақмарал апай?— деді ол есіктің алдында тұрып, сөйтті де,— Ахметбек ағай, сізді бір сағаттай болды іздегеніме... тіпті құм карьеріне де барып келдім...—
— Дауыл соққанда қайда болдың, Нұржантай?—
— Құм карьерінде...
— Қорыққан жоқсың ба?
— Қорықтым... Бірақ қорыққанымды ешкімге білдіргем жоқпын. Экскаватордың доңғалағынан ұстап бүк түсіп жатып алдым.
— Үстің су емес қой?—
— Шешем көйлек-ыстанымды ауыстырып берді...
— Жарайсың, Нұржантай!—деді Ақмарал оның басынан сипап. Осы минутта көз алдына Алматыда интернатта қалған інісі Кенжетай елестеп кетті де, ол жымиып күлді. Нұржанға қарап,— Ахметбекті жай іздеп жүрсің бе?—
— Жоқ, Асекең келсін деді.
— Жастар, біз Хамза Нұрғалимович екеуміз сіздерді мынадай жағдаймен шақырған едік,— директор отырғандарды көзімен бір шолып өтті,— өздеріңіз білесіздер, біздің негізгі өндірісіміз — бөгет пен карьердің жұмысы әзірге жаман емес секілді... Қазіргі жұмысымыздың бір кемшілігі — бізге әк тасы жетпей жатыр...— Ержанов енді Ахметбекке қарап қойды.—
— Дұрыс. Оған біз дайын,— деді Кентай, сөйтті де серіктеріне қарап,— солай емес пе, жолдастар?—
— Әрине.
— Дайынбыз.
— Қазірден бастап бригада құру керек.
— Кімді бригадир етіп сайлайсыңдар?
— Алешаны сайласақ қайтеді?—
— Қой, Алеша бригадир бола алатын ба еді?— Басына қызыл жібек орамал байлаған, жұнттай, семізше келген, көзі ойнақшыған, қара торы жас қыз орнынан ұшып тұра келді.—
— Онда өзің бол!—
— Тапқан екенсің бригадир болатын кісіні!— деді Алешаның өшін алайын деген ниетпен оның жолдасы Сергей деген жас жігіт.—
— Мінезім жаман болып саған не істедім?
— Асылбек Ержанович,— деді Ахметбек директорға қарап,—
— Идея. Мен де сол пікірдемін.
— Люба, өзің қалай көресің?
— Жұрт бол десе не дейін, болсам болайын...
— Жақсы,— деді директор,— Люба, онда сізді бригадир етіп бүгін бұйрық береміз!—Ол Кентайға бұрылды,—
— Жақсы.
— Ал енді,—директор орнынан түрегеліп отырғандарға күлімсірей қарады.—
— Любажан, клубтың жұмысы бәрібір кешке істеледі, мені бригаданың күндізгі сменасына бірінші етіп жаз,—
— Жарайды,— Люба оны қолтықтап алды да құлағына сыбырлады,—
— Кәне, жігіттер, тағы бір қимылдап жіберейік!—
— Алеша, төмен түс, көмірді енді сен сал. Бұл саған жеңілірек тиер, сенің орныңа мен барайын,—
— Қасен, Алешаға жаның текке ашиды... Бәрібір ол қадірді білмейді...—
— Оған сенің жаның ашымайтын шығар!—
— Оны сен қайдан білесің?
— Білемін... Айтайын ба?
— Айт...—
— Айт! Айт!—
— Айтсам... Майдың бір тамаша күнінде,—
— Қойшы, сол қалжыңбастың сөзін... Қане көтеріңдер,— деді Нина зембілді күтіп тұрған екі жігітке.—
— Жоқ, тыңдаймыз,—
— Айт! Ниночкадан өшімізді алып бер. Әбден зорықтыратын болды,—
— Айтсам, ол майдың бір...
— Сергей, қойсайшы...—
— Көрдіңдер ме, Ниночкаға Алешаның жаны ашып тұр!—
— Ә... екеуінің де бір-біріне жаны ашитын болса, онда қоя қояйын,—
— Он минут демалыс!
— Амансыздар ма, жолдастар!—
— Сәлем, жастар бригадасына!
— Мынандай ыстықта қалай жұмыс істеп жатырсыңдар? Күн өтсе қайтесіңдер?!
— Күнмен санасар уақыт болып жатыр ма? Бүгін қайтсек те пештерді толтыруымыз керек, әйтпесе құлап қалуы мүмкін,—
— Ал, жұмысты қалай ұйымдастырып жатырсыңдар? Бригада кезектесіп істей ме?—
— Жоқ, үш звено пешті толтырулары керек. Әр жарты сағаттан кейін көлеңкеде он минут дем аламыз.
— Бұ да дұрыс екен. Олай болғанда звеномен звено социалистік жарысқа түскен шығар?..
— Жоқ...— деді ол аздан кейін,—
— Қалайша ойларыңа келмеді?! Социалистік жарыссыз жұмыс бола ма?!—
— Бұларың үлкен білместік болған екен...
— Үлкен білместік! Үлкен білместік! Оны өзіміз де көріп тұрмыз! Ал өзің қайда қалдың? Комсорг сен емессің бе, келіп ұйымдастырсаң қайтетін еді?!—деді Кентайдың өзіне тап беріп Нина.— Көпшіліктен қол үзу нағыз бюрократтық,—
— Сынды дұрыс деп қабылдаймын. Қатемді қазір жөндеуге уәде берем.— Сөйтті де ол қалтасынан қойын дәптері мен қаламын алды.—«Біз төмендегі қол қоюшы жастар бригадасының звено бастығы Нина Светлова, Қасен Әбілқайыров және Сергей Жариков...»—
— Не жазып жатырсың?
— Социалистік шарт.
— Ой, формалист! Қағазсыз да түсінікті емес пе?
— Жоқ, бұл тәртіп. Әр істе тәртіп болу керек.
— Ал енді өнерлеріңді көрсетіңдер!
— Жоқ, сен мұнымен құтылмайсың,— деді Нина оның қасына келіп:—
— Оған сөз бар ма!
— Қане, достар, социалистік жарыс шабуылы жарияланды!—
— Ал, көр комсоргтің жұмысты қалай істейтінін!—
— Көрерміз! Тек байқа, күректің сабы қаламның сабы емес, қолың ойылып қалып жүрмесін!..
— Байқаңдар, жігіттер, Нинаның звеносы озып бара жатыр,—
— Ал, жігіттер, бас көрікті!
— Нинаның звеносына комсоргтың өзі болысқан соң қойсын ба?
— Жігіттер, қыздың звеносынан қалып қойып масқара болып жүрмеңдер!
— Естідің бе?— деді Алешаға Сергей,—
— Сергей, Алеша Нинаның звеносының жеңіп шыққанын жақсы көрмейтінін қайдан білдің?
— Үндемеген түрі жаман, шамасы солай болу керек!—
— Түу, бұдан еш нәрсе шықпас. Нинаның қалай іші пыспайды екен?
— Сөз жоқ, біз озып шығатын едік, бар пәле мына Алешадан болды. Нинаның звеносы жеңсін дей жорта жұмысты жалқау істеді.
— Алеша! Алеша! Алеша сендердің тілдеріңе шыққан жара ма соншама!—деді ол Нинаға болысты дегенге емес, жұмысты жалқау істеді дегенге шамданып.—
— Алексей, оған ашуланба, сенің бригадада бірінші екпінді екеніңді жұрттың бәрі де біледі, ал маған болысқаныңды көре алмаған жұрт, мейлі не десе о десін,—
— Саған болысайын деген ешкім де жоқ,—
— Амансың ба, Ақмарал,—
— Жоғары шық!— деді ол Ахметбекке күлімсіреп, оның көмір мен шаң басқан үсті-басына таңдана қарады.—
— Әк күйдіретін пештер жақтан.
— Ә... ә. Бүгін күн өте ыстық болды ғой...
— Иә, адам айтқысыз болды.
— Дегенмен!—деді Ақмарал кенет,—
— Неге?—
— Жүрегің сәл қаттырақ соғады. Ол еш нәрсе емес. Мұндай ыстықта адамның жүрегі де бір қалыпты бола бермейді ғой.
— Пульсім қанша?
— Жетпіс.
— Бұрын да осы маңайда болатын.
— Әрине, бұл сенің жасыңдағы адамға көбірек.
— Дегенмен де бүгінгідей ыстықтан сақтан. Жүрекпен ойнауға болмайды.
— Түу, қайдағы жоқты айтады екенсің, Ақмарал.— Ахметбек кенет күлді,—
— Сен солай ойлайсың ба?— Ақмарал жұмбақтай сөйледі.—
— Иә, бірақ ол өмір ыстығы ғой.
— Сол өмір ыстықтығы үшін ең алдымен денсаулық керек. Сондықтан сен өзіңді-өзің күт...
— Жақсы,—
— Ақмарал, сонау бір алыстап кеткен күнді есіме түсірдің ғой...
— Сол күн саған алыс болғанмен маған әлі де жақын тәрізді,— деп, Ақмарал күрсініп төмен қарады,—
— Бір жақсы көрген адам — айдын көлін тастап кете алмайтын аққу құс тәрізді екен... Алысқа ұшқан сайын қанша ұмыта бастаса да, сол ақ, айдынын қайта бір көрсе болғаны... Көбік атқан көк толқыны шақырып тұрғандай қайта қонғысы, қайта жүзгісі келеді де тұрады екен,— деді Ақмарал қиялдана сөйлеп,—
— Ақмарал, салқын үнмен айтқан мұңды сөзің жүрегімді ыстық шоқ түскендей күйдіріп жіберді ғой,— деді. Сөйтті де терезенің алдына барып, бұрылмастан.— Мен өткен жылы Көкшетауда болдым. Көкшенің сансыз көлдерінің бірінде екі аққуды кездестірдім. Бұрын ондай құстарды табиғат аясында сирек көрген едім, қылықтары адам сүйсінерлік тамаша болады екен. Бірінен-бірі алыс кетпейді, алыс кетсе бірін-бірі сағынып, зарлана сыңсып, шақырып алғанша асығады. Олар өмір бойы солай өтеді екен. Менің де шала-жансар жүрегім сол аққу құстардың жүрегі тәрізді. Гүлшаратқа деген махаббат әнім мәңгі секілді,—
— Біраз уақыт болып қалды, қайтпайсың ба?—
— Қайтсақ қайтайық...
— Кіммен сөйлестің жаңа?—
— Қашан? Жаңа ма? Бас инженердің орынбасарымен сөйлестім,—
— Не жайында?
— Жәй, әншейін...
— Жоқ, жәй әншейін емес. Айт шыныңды!
— Қандай шынымды айтайын. Екі адам бірімен-бірі сөйлеспей ме?
— Ол сенің шашыңды неге сипады?
— Қайдағы шаш?!—
— Өз көзіммен көрдім ғой, жалған айтпа! Бүгін шашыңды сипаса, ертең не болмақ?
— Қорықпай-ақ қой, бақытсыз Ақмарал ешкімге де керек емес... Бақытсыз болмаса сендей адамға күйеуге шығар ма еді?!.
— Ә, солай ма? Иттің...—
— Жібер!—
— Жібермеймін!—деді Сауранбай аузынан арақ иісі мүңкіп,— жібермеймін!—деді ол тағы да айқайлай сөйлеп, сөйтті де Ақмаралға төне,— байқа, Ақмарал, менің сенен өзге еш қызығым қалған жоқ, егер көзіме шөп салатын болсаң, не сені өлтірем, не өзім өлемін,—
— Жібер!—деді қатты үнмен Ақмарал тағы да,— бүйтіп өмір сүргенімше өлгенім жақсы!—
— Жай шақырдыңыз ба?—
— Отырыңыз,—
— Халіңіз қалай, Сауранбай жолдас?—
— Жаман емес...
— Жұмыс қалай жүріп жатыр?—
— Жұмыс та жаман емес... Күніне екі-үш үй бітеді. Шатырдағы жұртты тегіс жаңа үйге кіргізіп болдық... Қазір поселкеде су жүргізуді қолға алып жатырмыз...
— Ал өзіңіз қалай, жұмысыңызға көңіліңіз тола ма?
— Өте ұнайды. Өздеріңіз де жұмысқа жанымды салып істеп жүргенімді көріп жүрген жоқсыздар ма?
— Әлде біреулер бірдеме деп жүр ме?.. Жұрт аузына құм құюға бола ма...—
— Жоқ, ешкім еш нәрсе деген жоқ,— деді парторг оны жұбатып,— мәселе бөтен іс жайында...— Ол орнынан түрегеліп терезе қасына барды.— Мәселе сіздің араққа салынуыңызда...— Сауранбайдың арақ ішетінін парторг бұрыннан да білетін. Оның үстіне әнеукүні Ахметбек те айтқан.— Сөз сіздің құр ғана араққа салынуыңызда емес, мас болып орынсыз әйеліңізді жәбірлеуіңізде, —
— Мен әйелімді жәбірлемеймін. Оның үстіне ол екеуміздің арамызда болатын кейбір әңгімелерді менің ойымша өзіміз ғана шешуіміз керек қой деймін,—
— Жоқ, олай емес,— парторг Сауранбайға тікелей қарады.— Біз қатарымыздағы жолдастарымызды маскүнемдікке салындырып, адал қызмет істеп жүрген әйелін жәбірлетіп отыра алмаймыз.— Хамза қабағын шытып сәл тұрды.— Сіз ең алдымен адамсыз ғой. Ал: адамның тағдырымен ойнауға болмайды... Сіз секілді жарқабаққа тіреліп, жел бір соқса тұңғиыққа құлайын деп тұрған адамның тағдыры бізге жеңіл тағдыр емес,—деді парторг сәл кідіріп, сөйтті де қайтадан,— Ондай адам қанатынан оқ тиіп жараланған құс тәрізді, көрінген дыбыстан үркек келеді. Шошынған үстіне шошыта берсе жан жарасын жаза алмайды, талпынып ұясына қайта қона алмайды. Ондай адамға сынған қанатын жазып, қайтадан көк аспанда шарықтауына көмектесу керек. Ең ақырғы минутқа дейін жәрдемдесу керек. Міне сондықтан да біз сізге жәрдем бергіміз келеді. Жөндел дегіміз келеді. Ал сіз болсаңыз, түсінетін түріңіз жоқ. Жөнделу деген ойыңызға да кіріп-шығатын емес. Бұл қалпыңызда біздің қатарымызда жүруіңіз қиын,—
— Ақмаралдың өзі кінәлі...—
— Қалайша?
— Олай болуы мүмкін емес!—деді парторг,—
— Сауранбай жолдаспен бағанағы мәселені сөйлесіп отырмын,—
— Иә, не дейді? Арақ ішуін қоямын дей ме?— деді директор, сөйтті де Сауранбайға төнді.— Бұл не, Сауранбай жолдас? Сіз әлде біздің руднигіміз қандай рудник екенін білмейсіз бе?.. Әлде бізге сендердің ешқайсыларыңды командировкаға жібермеуіміз керек пе? Келген жұрттың бәрін «Арақ әкелген жоқсыңдар ма?»—
— Менімше комендатураға тапсыру керек. Рудникке ішімдік әкелетін адамдарды жауапқа тартатын болсын,— деді Хамза, сөйтті де ол қайтадан Сауранбайға тесіле қарады.— Ал сіз бұл ісіңізді қойыңыз. Бізге маскүнем адам керек емес. Егер екінші рет арақ ішті дегеніңізді естісек, өкпелемеңіз!—
— Бұдан былай қарай аузыма бір тамшы арақ алмауға ант етемін!
— Жақсы,— деді парторг оның қолын ұстап.—
— Уәде!
— Мен саған келдім. Жүр «Берік тасқа» барайық,—
— Жай ма?
— Кешеден бір-екі станок тоқтап қалыпты.
— Неге? Оны бізге неге айтпады екен?
— Ахметбек кеше күнімен пештердің әуресімен болыпты. Ал Сұлтан неге хабар бермегенін білмеймін... Барған соң сұрармыз.
— Жақсы.
— Құяйын ба?
— Құйсаң құй, бірақ біреуден артық ішпеймін...
— Неге?..
— Жаңа местком председателі де ұрсып жіберді. Ол сенің де ішетініңді, арақ ашытатыныңды біледі екен. Жиналысқа салам деп жатыр.
— Қойшы?!
— Рас.
— Енді қайттім?
— Не қайтетіні бар? Ертең бар да ендігәрі ішпеймін де. Мен де сөйдеп құтылдым.
— Сонда тіпті ішпей қалай жүрем?!
— Солай десейші. Кім сенің күнде аузыңды иіскеп жүрер дейсің.
— Дұрыс. Ал олай болса, бірден...
— Менің өмірім бақытсыз өмір,—
— Неге?
— Әйеліміз екеуіміздің арамыз жаман.
— Ә!.. Ол біреуге қарай ма?
—Жоқ, Ахметбекпен бірдемесі бар ма деп едім, бекер сияқты...
— Ешбір бекері жоқ... Сенің әйелің жай әйел емес... Әнеукүні Ахметбек екеуін кабинетінде оңаша отырғанын көрдім... Мен кірсем көйлегін жөндеп жатыр екен...—
— Рас па?
— Рас болмай! Өзінің әйелі бөтенмен жүретін болған соң ол кімді аясын!
— Кімнің әйелі?
— Ахметбектің ше?
— Кіммен?
— Құй!—
— Иә, сендер құмсаздаққа кездесіпсіңдер...— деді кезінен бұл жердегі өте мол ультракүлгін жарықтан қорғайтын жасыл көзілдірігін алып.—
— Дұрыс айтасыз. Ал тереңдігінің қанша екенін кім білсін.
— Әрине,— Ахметбек ойлана Вадимға қарады,—
— Ағашты тұмсығымен ұрған тоқылдауық секілді жерді ұра береміз де, әйтеуір бір тесіп өтерміз,—
— Егер құмсаздақ өте қалың болса да ма? Онда сендер қашан өтіп шығасыңдар? Ал бізге әрбір минут қымбат, осы айдың аяғында бұл жерді қопаруымыз керек қой...
— Енді не істейміз?
— Олай болса бұл жерді тастап кету керек. Соңынан да атуға болады ғой,—
— Ол дұрыс болар ма екен... «Бөрік тас» құзын суға құлатудағы ең маңызды буын осы тұс.
— Ахметбек, мен де түсінем. Бірақ бізге әр күннің қымбат екенін естен шығаруға болмайды. Қайткен күнде де күзге шейін негізгі жұмысты бітіруіміз керек емес пе?—
— Сұлтан Әубәкірович дұрыс айтады, қайткен күнде де негізгі жұмысты күзгі қалың жауынға дейін бітіруіміз керек. Үкімет тапсырмасы да солай,—
— Ахметбек Асылбектің жүзінен күзге дейін жұмысты бітіре алмай қаламыз ба деген қобалжудың белгісін аңғарды. Шынында да директордың ондай да ойы болатын... Көп жылдар бойы жауапты қызметтерде келе жатқан мол тәжірибесінен Ержанов қандай жұмыс болса да күз бен қыстан көрі, жаз жеңіл түсетінін жақсы білетін. Сол себептен де директор әлі бөгелмеген өзен мен ашылмай тың жатқан карьердің жалпақ жоталы денесіне көзі түскен сайын қобалжи беретін, күзге дейін негізгі жұмысты бітіруге қолынан келген мүмкіндігін аямақ емес-ті. Жұмыста кездесетін әрбір кедергі оның қабырғасына бататын, ондай кедергіні жойғанша Асылбек тыныштық таппайтын, сондықтан да бағана: «Кешеден бері екі станок тоқтап қалды»,—
— Негізгі жұмысты күзге дейін бітіру керек екенін мен де білемін, дегенмен де бұл жерді кейінге қалдыруға болмайды.
— Сонда не істе дейсің?—
— Қанша асыққанмен де амал жоқ, станоктарды мына қазып жатқан жерлерінен ауыстырып қойып, тағы бұрғылау керек,—
— Біз тамақты осында ішіп, кезек демалып, түнімен бұрғылап шығамыз,—
— Міне, нағыз жігіттердің сөзі!
— Жақсы. Олай болса, қазірден кірісіңдер,— деді Асылбек тұжырып, сөйтті де бас инженерге бұрылды.—
— Қарсы болғанда, менің сөзімді кім тыңдап жатыр?!
— Қай сөзіңді тыңдамадық?
— Бұл жобаға мен шу дегеннен қарсы болғанмын. Бірақ сөзімді тыңдадыңдар ма? Ал бұл жобаның іске асуына қолдан келген жәрдемімді аямаймын... Бірақ...
— Не бірақ?
— Егер бүйтіп салынған бөгетті өзен ағызып әкетсе мен жауапты емеспін!
— Бұл жобаға сенбейтін қандай себебің бар? Ашып айт, мүмкін ойланармыз... Жөндерміз...
— Себебім сол!—деді Сұлтан ашулы қабағын жазбай,—
— Ахметбек, бұған не айтасың?—
— Сұлтекең дұрыс айтып тұр ғой деймін... Бірақ бөгет істелген сәтте-ақ өзен бөтен арнамен ақпай ма? Оның бөгетті бұзатындай қарқыны болмайды ғой. Дегенмен түбі су жеңуі мүмкін ғой...— деді ойлана Ахметбек, кенет оның қабағы ашыла бастады.—
— Қандай ой?—
— Меніңше, жасайтын бөгеттің алдын ала, біраз жерді дәрі қойып атқызу керек... өзен ол жерді толтырғанша «Бөрік тас» маңайын суға құлатып та үлгіреміз...
— Сөйткен дұрыс болар,—
— Айтпақшы, сұрауға ұмытып бара жатыр екенмін,
— Ахметбек пештерде болды. Ал мен шынымды айтайын, кешегі ыстықтан мазам кетіп түстен кейін жұмысқа келе алмадым,—
— Сұлтан Әубәкірович, қайткен күнде де өндірісте кездескен әрбір кедергіні біз біліп отыруымыз керек,—
— Ал, жігіттер, енді қимылдаңдар,—
— Станоктарды орындарына жылжыту үшін бізге тағы бір адам керек,—
— Ә, мен тұрған жоқпын ба?—
— Жақсы,—Вадим қалжыңдай сөйледі.—
— Сұлу әйел өмірдің әшекейі деген осы да, Ахметбек қандай бақытты еді!—
— Қойыңызшы...
— Рас айтамын...
— Өзіңіздің әйеліңіз менен де әдемі шығар?
— Түу, үстіңде аң қаптап кетіпті ғой!— деді күліп, сөйтті де, Гүлшараттың нақ төсінің тұсындағы суретке сәл қолын тигізіп,— мына біреуі қоян ба?—
— Қоян болуы керек...
— Неге күрсіндіңіз?—
— Менен қоян екеш қоян да бақытты...
— Қалайша?
— Көрдің бе жатқан жерін?—
— Түу, қайдағы жоқ сөзді айтады екенсіз ғой!—
— Нарядтарды бекітіп бересіз бе?—
— Әкел.
— Неге тексермейсіз?—
— Саған сенбеймін бе?
— Сенгеніңізге рақмет. Бірақ наряд деген ақша емес пе?
— Болса ше?
— Ақша мәселесі —
— Сен немене мені үйретуге келдің бе?
— Жоқ бұл жалпы принцип.
— Принцип болса, екіншілей есте болсын,—
— Тағы нең бар?
— Тағы бір мәселе бар.
— Қандай мәселе?
— Сіздің хатшыңызға деген көзқарасыңыз жайында.
— Қандай көзқарас?
— Сіз оны айналдырғыңыз келеді, ол —
— Оның жала!—
— Жала болса тіпті жақсы. Онда сізді мен алдын ала жаман істен аулақ жүріңіз деген мағынада ескертемін. Біреудің ошағын бұзу — адамгершілікке жатпайтын қылық. Ондайдан алыс болыңыз,—
— Сен мұныңды Гүлшаратқа да айттың ба?—
— Жоқ. Неге? Гүлшаратқа да, ешкімге де айтқам жоқ. Айтпаймын да. Тек сізге айтам. Өйткені пәленің бәрі сізден басталғалы тұр,—
— Көңілінде бір күн туғандай өзің бүгін қуаныштысың ғой,—
— Жәй, әншейін... Үйден хат алдым.
— Қайда?
— Кеңседе қалып қойыпты. Саған да сәлем дейді.
— Рақмет, шаруалары қалай екен?
— Өте жақсы.
— Тағы да не жазады?
— Бөтен еш нәрсе жазбайды. Тек мені сағынып жүрміз дейді.
— Жалақы алдыңдар ма?—
— Алдым. Карьерден келе жатып соғып едім, кассада ешкім жоқ екен.
— Қайда?
— Әне шкафтың бергі бұрышында.
— Неге аз?—
— Жартысын алып қалдым. Қазір почтаға барып, шешеме жіберем.
— Соншама ақшаны ма?..
— Көп пе?
— Әрине. Жалғыз кемпірге ондай ақша неге керек?
— Ол менің анам емес пе? Анаға қандай сый-құрмет көрсетсең де аз емес қой,—
— Бәрімізде де ана бар. Тапқанымызды жібере берсек неміз қалады.
-кақпағанда, кім бағып-
— Олай болғанда үйленбеу керек еді!
— Гүлшарат, сен не айтып тұрсың! Маған анаңнан без дейсің бе?
— Без демеймін, ақшаны аздап жібер деймін. Әркімнің өз қызығы, өз қуанышы бар,— Гүлшарат шытынай сөйледі. Ол үйдің ішін көрсетіп,— саған күйеуге шыққанда мен осындай төрт қабырғадан басқа дымы жоқ қуыста тұруға шығыппын ба?—
— Гүлшарат, сенің бұның қалай?—деді ол әзер сөйлеп,—
— Түсінбейтін несі бар? Рудникке толып жатқан мүлік келіп жатыр. Ертең шифоньер, не кілем алам, жартысын ғана жібер деп тұрған жоқпын ба,—
— Ақмарал!—
— Ахметбексің бе, жақсы жатып жайлы тұрдың ба?—
— Ертелетіп не ғып жүрсің?—
— Секір суға! Қуып жет! —
— Қалай, қуып жеттің бе?
— Жақсы, басқа бір күні қуып жетермін,—
— Ахметбек, түн қандай тамаша, азырақ жүре тұрсақ қайтеді, тым шаршап кеттім,—
— Сөйтсек сөйтейік.
— Гүлшаратты да ала жүрейік...
— Қайтесің... Ол жатып та қалған шығар. Карьердің жұмысы ерте басталады ғой...
— Қорқып кеттің бе?—
— Иә...— жас әйелдің даусы дірілдеп шықты. Сөйтті де Ахметбекке бұрыла түсті.—
— Өзің ше?..
— Ахметбек,— деді ақырын сөйлеп Ақмарал,—
— Неге?
— Мен әлдеқашан кеткен болар едім... Тек бір өзің...—
— Ақмарал!—деді тоқтап, оның екі қолынан бірдей ұстап.— Кім білсін, өмірде мені сендей ешкім жақсы көрмес, мүмкін Гүлшарат та,— ол Ақмаралға қиыла қарады.—
— Ғапу етіңіз, менің сізбен сөйлесетін сөзім бар еді,—
— Қандай шаруа?
— Оны өзіңіз білуіңіз керек?!
— Қалайша?..
— Келмей жатып, біреудің семьясын бұздыңыз... Әңгіме сол жайында.
— Кімнің семьясын бұзыппын?
— Менің!..
— Сіз қателесесіз,— деді ол аздан кейін даусын көтермей,—
— Оған кім сенеді? Өзіңіздің әйеліңіз бөтен біреумен жүретін болған соң, басқаның да әйелін бұзғыңыз келеді!
— Кіммен жүріпті менің әйелім?!—
— Бас инженермен ше? Білмейтін шығарсыз!..
— Өтірік! Жалған!—
— Ешбір өтірігі жоқ! Нанбасаңыз Сиқымбайдан сұраңыз!
— Сиқымбайыңыз кім?
— Үй коменданты ше.— Сауранбай бөгет жақтан бұларға қарай келе жатқан адамның қараңдаған бейнесін көріп:—Егер өзіңізді де, бізді де бақытсыздыққа ұшыратқыңыз келмесе, менің әйелімде шаруаңыз болмасын! Өз жайыңызға жүріңіз!—
— Қайдан келе жатырсың?—
— Бөгетте болдым. Түнгі кезектің жұмысын өлшедім.
— Ә!...
— Ертең ерте ауданға жүрем...
— Қайдағы ауданға?..
— Ең бізге жақын... Н... ауданына. Оның өзі осы арадан екі жүз километр...
— Жай ма?
— Комсомол жұмысы жөнінде.
— Жоғары шық, Ахметбек,— деді Хамза. Анау барып парторгтың көрсеткен жеріне отырды,— Ахметбек, сенімен әдейі сөйлескелі шақырып отырмын,— деді парторг,—
— Әрине. Сізден еш нәрсемді жасырмауға уәдемді беремін.
— Жақсы. Ең алдымен мынаны айтыңызшы: сіз ғой әлі жассыз. Басқаша айтқанда жаңа заманның жаңа адамысыз. Олай болса жаңа адам қандай болуы керек? Осыны өзіңіз қалай түсінесіз?
— Жаңа адам жаны кіршіксіз, таза болуға тиісті...
— Дұрыс айтасың. Мен де солай деп ойлаймын. Жаңа адам қанша сан қырлы, алуан сырлы болса да, қай жағынан қарасаң да гауһар тастай бірдей әдемі көрінуі керек. Адалдық оның ең жоғарғы идеалы болуға тиісті. Сонда ғана ол жаңа өмір құра алады. Жаңа бақыт иесі бола алады. Міне бізге керегі сондай адам. Сондай жаңа адамды тәрбиелеп шығару үшін біз де пайдамызды тигізсек дейміз, қолымыздан келгенді аяғымыз келмейді. Мен де сені сондай жаңа адамның бірі ме деп едім, бірақ ол ойым болмай шықты.
— Сөзіңізге түсінбей қалдым ғой...
— Меніңше саған түсінікті болу керек. Айтайын дегенім сенің бойында ескі дүниенің қалдығы бар...
— Ол бекер!
— Бекер болса біреудің семьясын (бұзар ма едің, біреудің өліміне себепкер болар ма едің.
— Жоқ, мен ешкімнің өліміне себепкер болғаным жоқ. Ешкімнің семьясын да бұзған жоқпын.
— Қалайша себепкер болмайсың, егер ол шын болса?
— Қалай шын болады?
— Ұлы сөзде ұяттық жоқ. Ақмарал екеуіңнің сүйіскеніңді өз көзіммен көрдім.
— Сауранбай суға кетегін түні екеуің өзен жағасына неге бардыңдар?—
— Мен Сауранбаймен бірге өзен жағасына барған жоқпын.
— Көрген кісі бар!
— Кім?
— Сиқымбай
— Мен Сауранбаймен өзен жағасына барған жоқпын. Оған Кентай куә. Ал сол түні поселка шетінде кездесіп: «Семьямды бұзба»,—деді, мен:«Ешкімнің семьясын бұзған жоқпын, бұзбаймын да»,—
— Ал өзен жағасына жай қыдырып бардың ба?
— Сауранбай бөтен еш нәрсе айтқан жоқ па?—
— Ол тағы бір адам шошынарлық сөз айтты.
— Қандай сөз?!
— Ол маған Гүлшарат Сұлтанмен жүреді деді...
— Ол мүмкін емес! Оны кім көріпті?
— Әлгі Сиқымбай.
— Менен еш нәрсе жасырмағаның жақсы болды. Ойыңа еш нәрсе алма, бәрін өзім анықтайын,—
— Есінде болсын, жаңа адамның тағы бір қасиеті — ол өзіне-өзі құрыштай берік болуы керек. Өсек-аяңға берілмеуге тиіс. Ал Гүлшарат туралы Сауранбайдың айтқаны жала,—
— Адамның іші —
— Сонда да.
— Менің ең алдымен естігенім —
— Жақын болғанда, қандай жақындық.
— Әлгі немене, осы күнгі жастар махаббат дей ме, сүйіспеншілік дей ме, сол жақындық.
— Иә, оны кімнен естідіңіз, әлде өз көзіңізбен көрдіңіз бе?..
— Жоқ. Көрген жоқпын. Ондай іс біреу жоқ жерде, немесе жұрт ұйықтап жатқан кезде істелмей ме... Мен оны марқұм Сауранбайдың өзінен естігем.
— Сауранбай оны сізге қай жерде, қандай жағдайда айтты?
— Сол суға кететін түні айтты...
— Не деп?
— Менің әйелім Ахметбекпен жүреді. Дүниеде не олар, не мен тұрамын деп.
— Сіз өзіңіз Ахметбектің Сауранбайдың әйелімен жүреді деген сөзге сенесіз бе?
— Әрине, сенемін...
— Қалайша сенесіз?
— Еркек емес пе?..
— Сіздің еркек туралы түсінігіңіз қызық екен...— деді қабағын шытып тергеуші.—
— Рас.
— Байқаңыз, шындықты айтыңыз. Ахметбектің су жағасына Сауранбаймен бірге бармағанын көрген де адамдар бар. Өтірік айтып, жауапқа тартылып жүрмеңіз.
— Әрине, мен олардың дәл су жағасына барғанын көрген жоқпын. Сол түні Сауранбай біздің үйден шығып, Ахметбекке поселке шетінде кездесті, мен соны көрдім.
— Қайтып көрдіңіз?
— Мен Сауранбайды үйіне шығарып салмақшы болып бірге шыққанмын. Ахметбек кездескеннен кейін қайтып кеттім...
— Сауранбайды неге шығарып салмақшы болдыңыз? Өзі бара алмайтын ба еді? Ол сіздің үйде не істеді?
— Азырақ қолдан ашытқан сыра ішіп едік, марқұм қызыңқырап қалған соң, шығарып салайын деп едім,—
— Түу, зәрем ұшты ғой,— деді аздан кейін Гүлшарат демін еркін алып,— рақмет сізге.—
— Гулятай, қалың қалай? Біздің Жарқынның құмы әлі тойдырған жоқ па?—
— Айтпаңыз...
— Мен Ахметбектің орнында болсам, сен секілді қызыл гүлді миллион сом төлесе де, мұндай адам тұрмас жерге әкелмес едім.
— Неге?
— Оны саған бір сөзбен айтып түсіндіру өте қиын...
— Және Ақмаралды сенің басқан ізіңе де айырбастамас едім.
— О да айырбастаған жоқ.
— Ол тергеушінің ойы ғой, өзің қалай дейсің?
— Жақсы жатып, жайлы тұрдың ба, Гуляжан?—
— Жаман емес... Өзіңіз ше?
— О, мен түнімен көз ілгем жоқ...
— Неге?
— Аққудың көгілдіріндей бір әдемі келіншектің суреті түнімен жанымды қинап, ұйықтай алмай шықтым.
— Сіз ақындарша сөйлеп кеттіңіз ғой..
— Ақын болмағанмен ақындық сезімімді оятқан сол аққудың көгілдірі қасымда тұрғанында қалайша олай сөйлемессің!..
— Сені жаңа клубта көріп едім, қайда кеткеніңді байқамай қалғаным дегенде таптым ғой,—
— Жай іздедіңіз бе?
— Тақа жай емес...
— Асылбек, мен сенімен сөйлескім келіп жүр еді. Шаруадан қол да тимейді. Бүгін әдейі іздеп шықтым...
— Айтыңыз... Тыңдауға мен дайынмын.
— Дұрыс...
— Дұрыс болса, егер артық көрмесең, маған соның себебін айтшы...
— Асеке, мені жүдетіп жүрген себеп —
— Мен тыңдап отырмын.
— Жас бала жігіт болып дүниенің есігін ашқанда алдымен білім мен махаббат деп ашпай ма? Осы екеуі шынында өмірдің прологы да, эпилогы да. Адамның өмірінде кездесетін атақ, бақ, қызмет, тағы бөтен тұрмыстың қилы салалары осы пролог пен эпилогтың ортасындағы кейде бар, кейде жоқ көріністер емес не? Мен де өмірімнің есігін білім мен махаббат деп аштым. Гүлшаратты жанымдай жақсы көріп оған үйлендім. Екеуміздің арамызда ешбір ренжу, алдау болмасқа тиісті еді... Бірақ олай болмай шыққанға ұқсайды. Ол менің сенімімді ақтамай ма деп қауіптенем.— Жігіт ауыр күрсінді.—
— Оған сенің көзің жете ме?
— Асеке, өзіңіз де жігіт болып кердіңіз ғой, мұндай істі көзбен көрмейді, жүрекпен сезеді.
— Оның рас, бірақ жүрек кейде тым қызғаншақ та, жанжалқой да болады ғой... Әсіресе адамның жас кезінде, солай емес пе?
— Жүрек сезбесе, ол қызғаншақтық неден туады? Жақсы көрген адамның бөтенге көңілі ауса, сенің адал сезіміңді таптаса қызғану, намыстану айып па?..
— Оның бөтен шаруа. Бірақ қызғану, не болмаса намыстану үшін тек қана жүрек сезімі жеткілікті дәлел емес. Жақсы көрген адамыңның саған деген көзқарасының өзгергеніне алдымен көңілін сену керек. Меніңше сенде ондай сенім жоқ секілді. Сондықтан саған беретін ақылым...
— Айтыңызшы?!
— Алдымен Гүлшаратпен сөйлесу керек. Істің шын мәнісін білмей адам өзін-өзі отқа салмас болар.
— Өзім де сөйтпекпін.
— Сонда бәрі де ашылады. Егер сенікі құр қызғаншақтық болса, онда сен айыптысың. Кешірім сұрауға тура келеді. Ал егер ол айыпты болса...
— Ал, егер ол айыпты болса?..
— Міне, мұндай жерде рас, ақыл беру қиын. Егер әйелі мен ерінің арасында ар, намыстарын қозғайтын жағдай туса, оларға бірге өмір сүру өте қиын. Әсіресе кім жақсы көрсе соған. Өйткені тақа жақсы көрмеген адамға махаббат азабы жеңіл тиеді. Оған айырылып кету де оңайлау соғады.—
— Иә, Асылбек аға, адам өз бақытын өзі іздеуі керек және оны қорғай да білуге міндетті.
— Адамның бақытын жалғыз өзі ғана емес, оны бәріміз бірдей қорғауға тиістіміз. Сонда ғана өмірде қате аз болады. Сонда ғана адам бақытына сене алады.
— Дұрыс айтасыз, Асылбек аға. Ал кейбіреулер бөтеннің бақытын қорғаудың орнына оны бұзуға тырысады... Оған не дейсіз?
— Ондайлар әлі де бар. Бірақ кім арам болса, адал өмірде шын рақат көре алмайды. Ол —
— Екеуміз пәлсапаға кіріп, отырып қалыппыз ғой,— деді ол түрегеліп.—
— Тамаша!—
— Құтты болсын, Ахметбек!—деді Асылбек жас инженерді құшақтап,—
— Не істеу керек?
— Мына тасқынды қалай тоқтата аламыз?
— Бүйте берсе таң атқанша бөгеттен дым қалмайды.
— Ие тұрыс бар, бір шарасын қолдану керек қой!—
— Жолдастар, су бөгеттің арнасын бір-ақ жерден бұзыпты,— деді айқайлап,—
— Қалай тоқтатамыз?!
— Мынандай долы күшке не шыдайды?!
— Тез бұйырыңыз, не істеу керек, біз дайын!
— Мен мехцехқа тез уақ таспен құм және топырақ тасуға бұйрық бердім,— деді Асылбек. —
— Енді не істеуіміз керек?
— Мехцехтің машиналары келгенше, бұл араны зембілмен бөгей беру керек!
— Оны қолмен қай уақытта істеп боламыз! Бұл араға экскаватор әкелу керек!—
— Қайдағы экскаватор? Экскаватор келгенше су поселкені де алып кетпей ме?
— Мынандай тасқынға зембілмен тасыған топырақ не болады? Қазір жуып әкетеді,—
— Осындай бір сұмдықтың боларын білген-ақ едім, бірақ тыңдадыңдар ма? Ал енді амалын табыңдар!..
— Жолдастар! Біразымыз мынау су әкеткен жерге қабаттаса тұрып өзеннің қарқынын бәсеңдетейік. Ал қалғандарың ық жағымыздан зембілмен топырақ төгіп, бөгеттің ойыла бастаған тұсын бекітіңдер! Осыған көнгендерің маған еріндер!—
— Одан не шығады?!
— Суға кетіп жүрмесек?!
— Біз жиналыста отырмыз ба соншама таласатын? Айтылды — істелу керек! Кәне, жастар, маған еріңдер!—
— Бірінші жастар бригадасы, бірінші қатарға тұрыңдар!
— Ал өзгеміз енді тас тасуға кірісейік!—деді дауыстап Хамза Нұрғалимович. Сөйтті де жанында тұрған ұзын бойлы жұмысшыға таяды,—
— Бүгін түнде, неге екенін білмеймін, түсімде сізді көрдім,— деген, тұманданып кеткен бота көзімен Сұлтанға мөлдірей қарап.—
— Кәдімгідей, құшақтап сүйіп тұр ма екем?!—
— Түу, сіз өйтіп көрген жоқсыз ғой...
— Әлде сөйткенімді жек көресің бе?
— Неге?—
— Тасты қай тұсқа төгейік?—
— Сенсің бе?—
— Иә, менмін,— деді Мәмет,— осы рудникке келгеніме екі айдай болды.—
— Тірі екенсің ғой.
— Иә, тірімін. Абақтыдан да аман құтылдым,— деді ол Сұлтанның істегені есіне түсіп кетті ме, кенет түнере қалды.— Көріп тұрмын, өзің де тірі екенсің! Жарайды, әзірге тірі жүре тұр.— «Әттең, не керек, қасымда кісілер бар» дегендей ол терезелерінен бұларға қарап отырған басқа машиналардың айдаушыларына көз тастады да, сыбырлай сөйледі.— Айтпады деме, мезгіліңді күт!—Сосын дауыстап:—Ал тастарды қайда түсіреміз, тезірек айт!—
— Ана жерге,—
— Көп кешігіп қалдым ба?—
— Әйтеуір, келдің бе?—
— Ағатай, ол жаққа бармаңыз,—
— Неге?—
— Әй, тарт қолыңды!—
— Жібер...жібер...—
— Өлтірдің ғой, өлтірдің ғой бишараны!—
— Не болды?—
— Соңынан, Ақмарал, қалқам...— деді Ержанов,—
— Ғафу етіңіздер... Мен сіздерді шошытып жіберген болармын...
— Ахметбек, саған сөйлеуге болмайды... және кеп қимылдай берме,—
— Ахметбек, азырақ мынаны жұтшы,—
— Әзірге жетеді,—
— Бұған не болған?— деді ол,—
— Бәрін соңынан түсіндіреміз,— деді Асылбек,—
— Төбелестен болған? Жарайды, енді сіздер үйді босатыңыздар. !
— Егер Ахметбекке қиын болатын болса, бізге хабар беріңіз,—
— Өйтуге болмас. Поезбен тым ұзақ, ал самолетке отыруға... Жақсы, алдымен біз қаралық.
— Ақмарал, қарап көр... Күні бұрын айту қиын ғой... Егер жарасы тым ауыр болса, бөтен де шара қолданармыз...— деді директор.—
— Иә, сөйткен жөн болар. Дегенмен алдымен өзіміз қарап көрелік,—
— Халі қалай?—
— Қазір ұйықтап жатыр.
— Маған кіруге бола ма?
— Жоқ. Егер көргің келсе ақырын ғана есікті ашып қара, бірақ үн шығарма, оянып кетер.
— Жарайды.
— Қалай сұп-сұр болып кеткен...
— Жүрек қабынуы оңай ауру емес қой...
— Жүрегі жай қысылып қалған болар?..—
— О да мүмкін... Бірақ жүрегі жай қысылмаған секілді, шындап ауырғанға ұқсайды,—
— Өйткен күнде ұзақ жатар ма екен?—
— Кім білсін... Ұзақ жатқаны еш нәрсе ете қоймас—
— Мен қандай бақытсызбын! Қандай бақытсызбын!—
— Қалайша сен бақытсыз боласын? Әлі еш нәрсе де белгісіз ғой... Мүмкін жазылып та кетер. Қайдан білесің?—
— Жазылғанмен, ол енді маған жоқ қой.
— Неге «жоқ?».
— Бәрібір мен онымен тұрмаймын. Тек тезірек жазылса екен, соны айтып, развод алар едім.
— Не деп тұрсың? Гүлшарат, саған не болған? Мұндай сөзді қалай аузың барып айтып тұрсың?— деді де, ашуын тоқтата алмай:—Ахметбек сенің жаның сүйіп қосылған жарың емес пе?—
— Болса ше?! Гүлшарат Ақмаралдың бетіне сазара қарады, —
— Гүлшарат, сен жаның сүйіп қосылған адамың мынадай күйде жатқанда не деп тұрсың? Шық, үйден!
— Гүлшарат келді ме?—
— Келді. Сенің ұйықтап жатқаныңды көріп, соңыра келем деп кетті.
— Не айтты?..
— Не айтсын? Сенің мұндай жағдайыңды көрген адам не айтады?.. Қатты ренжіп, қапа болып кетті.
— Ахметбек, сонша неге ауыр күрсіндің? Бөтен бірдемеге қиналып жатырсың ба?
— Кішкентай ғана жүрекке дүниеге сыймас қайғы берсе, қалай ғана қиналмассың.— Жігіт үлкен қоңыр көзін дәрігер әйелге аударды.—
— Не дейсің?!
— Иә, иә... Мен бәрін естідім... Ол өте тас бауыр екен!
— Жоқ, Ахметбек, сен олай деме, күйінген адам не демейді. Ол сені өте жақсы көреді...
— Олай емес, Ақмарал. Ол мені шын сүймейді екен. Өзі сүймегенімен қоймай, менің кіршіксіз таза арыма кір жағып кетті ғой... Мәпелеп, шаң жұқтырмаған махаббатымның сенімін өлтірді. Енді оны тірілте алмайсың.
— Ахметбек, сен қателесесің. Ол сені шын сүйеді. Сені ол қалай сүймейді?! Сүймеуі мүмкін емес!
— Гүлшарат мені сүйген болса... жоқ, оның ісі жақсы көрген адамның ісі емес,—
— Қандай іс?
— Гүлшараттың саған деген махаббаты — шын махаббат екеніне көзің анық жетер, оған менің ешбір күмәнім жоқ, тек өзің тезірек жазылшы,— деді ол Ахметбекті сендірмекке тырысып, сөйтті де, оған сөйлеу, қобалжудың зиянды екенін ескертіп, — ал енді деміңді ал,—
— Жаңа ғана естідім, Жүсіпов жолдастың денсаулығы қалай?—
— Ондай ауруы бұрыннан бар ма екен?—
— Жоқ.
— Бәсе, солай шығар.
— Егер бұрын ондай ауруы болса не істейін деп едіңіз?
— Как не істейтін едіңіз?! Бүкіл отдых, санаторий біткен біздің қолда. Ахметбек секілді адамнан еш нәрсе жалеть етуге болмайды. Оған мен Сочиге, Қырымға, қайсысына болса да жолдама әперетін едім.
— Курортқа жолдамаңыз болса, әлі де кеш емес.
— Қайсысы керек? Евпатория, Сочи, Алупка, Железноводск, Кисловодск... Облыстан таласып жүріп он путевка әкелдім. Ең жақсысы Ахметбектікі. Қайсысына жазайын.
— Жолдама қағаздарыңызды портфеліңізге қайта салыңыз, Ахметбекке курорт керек уақытында өзім айтармын,—
— Біреуге жақсылық істейін десең ылғи осылай. Үнемі керегі жоқ болып шыға келеді,—
— Доктор, жолдама керек уақытында маған айтыңыз, Ахметбектей адамнан еш нәрсе аяуға болмайды,—
— Ахметбек мынаған қол қойып берсінші. Әлі айрылған жоқпыз ғой. Маған да өмір сүру керек,—
— Бұл не?
— Ахметбек қазір ұйықтап жатыр. Тастап кет, соңыра қол қойдырып қояйын,—
— Мынау күннің ыстығында жүре берудің өзі де қиын, оятуға болмас па екен?
— Жоқ, болмайды,— деді салқын үнмен. Сөйтті де Гүлшаратқа ренжігендей пішін көрсетіп,— өзің де жалақыны алмайсың ба, кішкене ауруының беті қайтқанша мазаламай қоя тұрсақ қайтер еді,—
— Менің жалақым неге жетеді? Үй болған соң дүние керек емес пе, дүкенге «Орал» радиоқабылдағышы келген екен, біреуін сақтатып қойып едім.
— Әрине, үй болған соң ол да керек. Жақсы, қағазыңды тастап кет, кешке дайындап қояйын,
— Жарайды.
— Кіріңіз,—
— Амансыз ба, Ақмарал апай.
— Өзің де амансың ба, Нұржантай, жай келдің бе?
— Жоқ, жай емес... Ахметбек ағайға телеграмма әкелдім.
— Кәне әкел...
— Ахметбек, сүйінші, мамаң келе жатыр.
— Қойшы...
— Бәсе, бүгін бір түрлі көңілім сергіп кетіп еді, мамамның келе жатқанына көрінген екен ғой,— деді ол күлімсіреп, сөйтті де,—
— Иә, бүгінгі кешкі кемемен келуі мүмкін.
— Оны қарсы алуға кім барар екен?—
— Гүлшарат ше?
— Ахметбек қайда? Не ғып келмеді?—
— Балаңыз сырқаттанып жатыр, қазір ауруханада,—
— Ауруханада?!
— Қалқам, саған не болған?!-—
— Жыламашы, апа... жыламашы... өзің келдің ғой, енді мен тез жазылам,—
— Қалқам, қай жерің ауырады?
— Жүрегім, апа...
— Не, қалқам?
— Су берші...
— Апа, Гүлшарат келді ме?
— Жоқ, қалқам...
— Ауыз үйде біреу сөйлеген секілді болып еді, сол шығар деп едім...
— Сағынып қалдың ба, қалқам? Әлде шақыртайын ба?
— Жоқ, керегі жоқ.
— Қалқам, бірдеме ойыңа түсіп жатыр ма, неге күрсіндің?
— Жәй, әншейін...— Ахметбек шешесіне бұрылып жатты.—
— Қайдан білейін, қалқам.— Күнжамал баласының шашынан сипады.— Құлыным, біреу әлде көңіліңді қалдырды ма?—
— Қалқам, адамның көңілі мынау терезенің шынысы секілді емес пе, кейде одан түн қараса, кейде одан күн нұрын төгеді... Егер біреу көңіліңді қалдырған болса, жүрегіңе ауыр алма, күнәсін кешіре біл... Сонда өзіңе де, сені өкпелеткен адамға да жеңіл болады.
— Көңілімді ешкім қалдырған жоқ, жай өзім ойға кетіп айтқаным ғой,—
— Ахметбекті Алматыға апара алмайтын болған соң осында белгілі дәрігерлердің бірін жіберуін өтініп, Асылбек пен Хамзекең Алматыдағы басшыларға телеграмма берді,—
— Ә, құдай, сәтін бере гөр,—
— Сөзсіз сәтті болуға тиісті. Ахметбегіңіздің жазылуына менің күмәнім жоқ,—
— Меніңше арнаны сонау қойнаудан жүргізсе дұрыс болар деймін,—
— Ол жердің жары биік. Көп қаражат кетеді,—
— Қай жердің жары аласа? Бәрібір емес пе?—
— Жоқ, бәрібір емес. Кей жері аласа, кей жері биік,—Кентай көнбейін деді,—
— Жақсы, олай болса...— Сұлтан бұрылып кетті,—
— Бұл дұрыс ақыл. Жүріңдер, ана жерде қайық бар,—
— Ну, что ж, қайықта кататься етуге мен қарсы емеспін. Только қайық ауып кетсе, маған капут. Мен плавать ете алмаймын.
— Қорықпаңыз, местком председателін суға жібермеспіз...
— Ақырын, қайықты аударып жібермеңдер!—
— Қорықпаңыз, Ықсан-әке,— деді күліп Кентай, еспені бұрынғысынан да қатты есе түсіп,— Біздің дәуіріміз —
— Қай тұстан өлшей бастаймыз?
— Меніңше Гүлшарат тұрған жерден,—
— Бұл әнеукүнгі ізбес пештеріне су өткен жыраның сағасы,— деді ол.—
— Бұр қайықты! Судың ортасына қарай жүз. Жағадан сәл алысырақ барып қарайық. Жаға тегіс көрінеді,—
— Ал қайығыңды бұр, жағаға қарай жүздік,—
— Түу зәрем зәр түбіне кетті ғой,—
— Қорқып қалдың ба?—
— Иә... Жаңа білдім ғой, сенің маған қандай қымбат екеніңді...
— Солай ма?!
— Солай... Сенің аман қалғаныңа өте қуаныштымын.
— Оны немен дәлелдейсің?..
— Енді ризасың ба?
— Ризамын... Бірін-бірі сүйген жүректі кейде қорқыныш жақындатады деген осы екен. Егер әлгі уақиға болмаса ғой, жақсы көргеніңді әлгідей етіп білдірмес едің?—деді Сұлтан келіншекті бауырына қыса күліп.—
— Айта көрме!.. Онда мен жүрегім жарылып өлер едім.
— Құтты болсын! Сұлтан жолдас, сізді директор шақырып жатыр.
— Қайда?
— Өзен жағасында.
— Қазір келемін...—
— Мен тіпті түсінбеймін,— деді Кентай осы кезде, Сұлтан келген соң тоқтап қалған сөзін қайта жалғап,—
— Бұл нағыз қорқақтық!—
— Иә, қорқақтық! Жолдасын өлімге қиып кету — нағыз қорқақтық,—
— Егер мені Кентай құтқармаса не болар еді?..—
— Иә, кім жауап берер еді, егер Ықсан жолдас суға кетсе?—
— Жауап беретін Ықсан жолдас суға кетпепті ғой. Алдарыңызда тұрған сол емес пе?!—
— Болса ше?!—
— Немене бәрің бірдей маған төне қалғандарың?— деді ашу қысып Сұлтан.—
— Жоқ, өйте алмаймыз, Сұлтан жолдас! Адамды өкімет жұмысына жұмсап, оған жәрдем бермеу, ол оңай қылмыс емес,— Ержанов кенет зілдене сөйледі.— Сол үшін ең алдымен біз сізді соттаймыз! Иә, жолдастық сотпен соттаймыз!—Директор бойын кернеп кеткен ашудан демін әзер алды.—
— Сұлтан, отырыңыз,—
— Тартасың ба?—
— Жоқ жаңа ғана тартқамын...
— Жақсы,—
— Сұлтан, бүгінгі оқиғаны естідім. Ол өз алдына бір мәселе, менің сенімен сөйлесейін деп отырғаным басқа жайт...
— Иә, қандай әңгіме?
— Сұлтан, есіңде бар ма, мен сенімен Ахметбектің әйелі туралы бір рет сөйлесіп едім ғой.
— Партком тек менімен әйел туралы ғана сөйлесетін болғаны ма?—
— Оған өзің кінәлісің!
— Қалайша?!
— Кінәң емей немене, егер Ахметбектің орнында өзің болсаң, көрер ем қалай сөйлегеніңді!—Парторг түйіле түсті... — Сенің бұл істеп жүргенің не?!—
— Мен не істеп жүрмін?! Егер біздің Гүлшарат екеуміздің арамыздағы мәселе болса, онда, меніңше парторг жолдастың бәлендей шаруасы жоқ секілді... Әркім өзінің ішкі өміріне өзі жауап беретін шығар.
— Сұлтан, сен коммунист болмағанмен, совет инженерісің біздің коллективтің мүшесісің. Сондықтан сенің ішкі өмірің туралы біздің сөйлесуіміздің ешбір айыбы жоқ. Оны —
— Жақсы, екіншісі не?
— Екіншісі, Ахметбек те біздің коллективтің мүшесі және коммунист. Оның қайғысы —
— Ал, егер, ол қолжаулық емес, менімен мәңгілік қосылмақшы болса не айтасыз?!
— Өзіңмен бірге қызмет істеп жүрген жолдасың ауыр халде жатқанында да ма?—
— Бөтенді ренжітіп тапқан өмір мен бақыт шын қуанышты болады деп ойлайсың ба?..—
— Ахметбектің Гүлшараттан айрылғанына ренжитінін қайдан білдің?
— Оның Гүлшаратты жақсы көретіні маған аян...
— Ал мен де оны жақсы көремін.
— Сен Гүлшаратты қанша жақсы көрсең де, Ахметбектің қазіргі жағдайында оған үйленуге саған ұлықсат етпейміз!
— Бұл не, қорқыту ма?!— Бас инженер ызалана сөйледі,—
— Көрерміз!—
— Ғажап,— деді анау таңдана.—
— Сұлтан секілді адамда ар-ұят бар ма? Оны бағана қайықтарың аударылғанда көрген жоқсын ба?
— Иә, ол солай.— Комсорг терезенің алдына барды. Вадим екеуінің қазіргі сөйлесіп отырған жерлері клубтың бір бос бөлмесі болатын. Кентай көкжиекте қызарып батып бара жатқан күнге қарап ренжи сөйледі.—
— Кім білсін... Бір есебі болған шығар...
— Мұндай маңызы зор өндіріске таңдап жіберу керек емес пе?..
— Қателіксіз іс бола ма? Бір қате кетті де...
— Иә, бұл үлкен қате.— Комсорг Вадимға бұрылды.—
— Оны өзінен сұра.
— Өзінен сұра?!—Кентай бірдеңе ойлағандай сәл кідіріп қалды.—
— Сен, немене, расымен Гүлшараттан Сұлтанмен неге сүйісесің деп сұрағың келіп тұр ма?
— Сұраса несі бар?
— Екі адамның арасындағы махаббатта қандай шаруаң бар?
— Онда сен маған бұл оқиғаны несіне айтып тұрсың?—
— Ахметбекті аяғаным үшін.
— Міне, мен де сол үшін сөйлескім келеді.— Комсорг көзілдірігін орнына қойды,—
— Егер ол ақылыңды азғыру деп түсініп, «сенің жұмысың болмасын, жөніңе тартып отыр» десе не айтасың?
— Тартамын да отырамын. Ал сөйлесу өте қажет. Біз жастар арасында насихат жұмысын жүргізуіміз керек қой.
— Дұрыс, дұрыс,— деді күліп Вадим.—
— Үгіттеудің ешбір өкініші жоқ. Егер тыңдағысы келмесе өз обалы өзіне.
— Кіріңіз!—
— Хәлің қалай, Гүлшарат?
— Жаман емес.
— Ахметбек қалай?
— Бір қалыпта...
— Қандай тамаша адам, көрдің бе, ауырып қалғанын.
— Байқауы керек еді. «Әлін білмеген әлек» деген,
— Мен сенімен сөйлеспек едім.
— Не жайында?
— Өмір жайында.
— Өмір жайында? Қызық тақырып екен!..
— Иә, ол қызық тақырып. Адам —
— Мен өмірімді дұрыс өткізбей жүрмін бе?
— Өмірді дұрыс өткізу деген сөз, ас ішіп, кезінде тұрып, кезінде ұйықтау емес. Адам жақсылық үшін туған жоқ па, оның ісіне өзге жұрт риза болуы керек.
— Сонда маған не істе демексің? Мәншүк секілді тарихта қал демексің бе?—
— Жұрттың бәрі Мәншүк бола алмайды. Ол —
— Адам болмай, мен саған бірдеме істедім бе?—
— Істеген жоқсың. Бірақ Ахметбекке қиянат істегелі жүрсің. Ол қылығың бізге батады. Жақсы адамға жамандық ойлауға қақың жоқ. Тілімді алсаң Сұлтанменен шатаспа!
— Егер мен сендердің ақылдарыңды алмасам не болады? Егер мен өз ақылыммен өмір сүргім келеді десем, оған не дейсіңдер?!—
— Ол —
— Өкінбеймін!
— Жақсы.
— Подумаешь, какой идейный! Тоже мне агитатор!—
— Апа, егер бүгін Гүлшарат келсе бізді оңаша қалдыршы, біздің сөйлесетін бір ісіміз бар еді,—
— Жарайды, қалқам,—
— Гүлшарат, берірек отыршы,—
— Гүлшарат, мен сенімен сөйлесейін деп едім...
— Мен де соған келдім.
— Гүлшарат, осы екеуіміздің арамыз не болып барады, байқайсың ба?
— Байқаймын, неге байқамаймын. Өзін кінәлісің.
— Неге?— кенет Ахметбекке «Бұның жазығы жоқ екен. Қызғаншақтықпен Сұлтанға өзім тиіскен секілдімін ғой» деген ой келді. Енді ол қинала сөйледі.—
— Кешірді не, кешірмеді не, одан не пайда? Бәрібір оның екеумізге ешбір маңызы жоқ.
— Неге?!
— Өзің түсінуің керек. Біз екеуміз бір-бірімізге енді алыс адамбыз.
— Иә, өзімнің де күткенім осы еді, жасырмай дұрыс айттың,—
— Жасырғанмен естімейсің бе?! Бүкіл рудник соны әңгіме етіп жатқан жоқ па?!
— Мен сенің заттарыңның бәрін жинап қойдым. Кешке таман апаң келіп өз қолымен алып қалсын... Кім біледі, мен кеткеннен кейін біреу-міреу көз тігіп жүрер...
— Қайда кетесің?!
— Сұлтанның үйіне.
— Жақсы, жолың болсын,— деді. Сөйтті де Гүлшаратқа ақырын ғана: «Есікті бекітіп, кілтін Ақмаралға әкеп беріп кет... Қайтесің, кемпір адамды босқа әурелеп ,—
— Қалқам, түсің тым өзгеріп кетіпті, әлгі келін бірдеме деп кетті ме?—
— Апа, ол енді сенің келінің емес,— деді Ахметбек ақырын сөйлеп.—
— Қалқам-ау, не болып қалды? Балдай тату емес пе едіңдер, әлде араларына біреу жүрді ме?—
— Сұрама, апа, жасыңды сүрт. Ол —
— Жарайды, қалқам. Тек өзің аман болшы,—
— Бұны не қылам?—
— Ахметбекке бер.
— Өзің бір жаққа барасың ба?..
— Иә, мүлдем...
— Сен не айтып тұрсың?!
— Не айтатыны бар, біздің арамыздағы «махаббат туралы аңыз» осылай аяқталды,— деді Гүлшарат. Ол енді Ақмаралды кекете сөйледі.—
— Қалқам, Ахметбек тағы қысылып қалды ма, түрі тым адам шошынарлық,—
— Мазаңды әбден алып болдым ғой, Ақмарал,— ол кішкентай айнасына қарап, өзінің боп-боз болған түрін көріп.— Жүрегім әбден тынышталған сияқты. Енді талмаспын деймін,—
— Түу, әбден қорқыттың ғой...
— Екі-үш күннен бері өзгеше қысылып қалып жүрмін ғой, байқайсың ба?— деді Ахметбек күрсініп, сөйтті де дәрігерге көзін бір төңкеріп.—Менің мұндай халге қалай жеткенімді тыңдағың келе ме?—
— Өзіне қиын болмаса...—
— Жоқ, маған қандай қиын болғанмен де, сен білуге тиістісің,— деді бір кезде Ахметбек,—
— Гүлшарат маған бір қараңғы түнгі жарық сәуле сынды көрініп еді. Сол жарық дегенім, құр фосфор оты болып шықты. Сәулесі бар да, қызуы жоқ. Оған қосылғанымда жарымды таптым, жанымды таптым деп едім, адасқан екенмін,—
— Мінеки, Ақмарал, Гүлшарат екеуміздің арамыздағы махаббат арпалысы осылай аяқталды,— деді ол сөзінің аяғында.— Гүлшарат менің бақыт құсымның — махаббатымның қанатын кесті. Мен тірі болсам да, өлі болсам да оған бұл істеген қиянатын кешпеймін,—
— Ахметбек, сен Гүлшарат пен Сұлтанның арасындағы уақиғаны сезе тұра қалай шыдадың,—
— Бақытсыздық қандай іске болса да шыдатпай ма!—деді Ахметбек жауап орнына.—Бірақ енді қорықпа, бәрі де артта қалды, Гүлшарат та, оның опасыз махаббаты да. Мен енді бөтен адаммын. Бұрынғы Ахметбекпін,—
— Мен енді дем алайын. Сен бүгін үйіңе қайт, ертең келерсің.
— Ж.оқ, мен үйге бармаймын. Бүгін де сенің қасыңда боламын, —
— Сен кеше де ұйықтаған жоқсың, бүгін де ұйықтамасаң әбден шаршайсың. Қасымда апам отырғанда еш нәрседен қорықпа. Оның үстіне бүгін жүрегімнің қысылмайтынына көзім жетеді. Сен бір түн болса да деміңді ал.
— Апа,— деді Ақмарал Күнжамалға қарап, екі көзі жасқа толып.— Операция істеуден бөтен еш нәрсе қалған жоқ. Енді кешіксек Ахметбектен айрыламыз,—
— Істесең істе,— деді қажырлы үнмен ана,—
— Мен үшінші!—
— Жарайды,— деді ұзын тұра, бота тірсек, бадырақ көз қара жігіт.—
— Бір адамға жетер-жетпес нәрсеге несіне үшінші адамды қыстырамыз!?—
— Вася, біз бұдан әлі үлкен екі сапты аяқ сыра ішеміз,— ұзын бойлы Сиқымбайдан жеті сомды санап алды. Ол көзінің қиығымен ананың күмәжнегінде әлі де ақшаның бар екенін көріп, жанындағы былшық көзге ымдап қойды.—
— Мұнда жай келдің бе?..
— Шығарып жіберді. Елге қайтып бара жатырмын.
— Семьяң қайда?!
— Ермей қалды. Әйелім онда үй сыпырушы болып істейтін еді, саған еріп тентірегенше, осы жылы орнымды босатпаймын деп көнбеді...
— Онысы дұрыс болған екен. Адамның басының бос болғанына не жетсін.
— Сөз бар ма?
— Бірақ ақшалы келген шығарсың. Күмәжнегің жуан көрінеді.
— Біреудің күмәжнегіне көз салып қандай шаруаң бар?!—деді Сиқымбай кенет шытынап. Бірақ мақтанғысы келіп кетті.—
— Жақсы, бірақ тез кел...
— Көп рақмет. Алыстан келіп едім, сусыным бір қанып қалды,—
— Қайдан келіп едіңіз?—
— Жарқын руднигінен.
— Жарқын руднигінен?!—
— Иә, онда біреуіңіз бар ма еді?..
— Күйеуім бар еді.
— Ә... Кім болып істейтін еді?
— Рудниктің бас инженері.
— Сұлтан Әубәкірович пе?
— Иә...
— Ғажап!— деді ол тандана сөйлеп,—
— Не дейсің!— Ол өзі тұрған есік алдындағы бапалдақтан төмен түсіп, Сиқымбайға төнді. Әдемі жұпар иісінен ананың танауы жыбырлап кетті. Әйел оған қарап көзі шатынап, екі иінен демін алып, ашуланып тұр. Сиқымбай терезеден түскен шамның жарығымен өзіне төне қалған әйелдің түрін анық көрді. Үстіндегі күзгі қара пальтосы сұңғақ бойына жарасып, қып-қызыл етіп бояған ернінің арасынан екі алтын тісі жылт-жылт етеді. Қалың қою қара шашын желкесіне түйіп тастапты. «Қандай әдемі әйел!»—деді ол ішінен, сөйтті де ананың көзімнің алдындағы уақ әжімдерді көріп «Шамасы отыз бестен асып кеткен болу керек»,— деп тағы бір ойлап қойды. Бұл кезде жаңағы бірге арақ ішкен екі жігіт арт жағынан келіп: «Болсайшы»,—
— Сіз рас айтып тұрсыз ба?—
— Рас болғанда қандай? Біреудің жас келіншегіне үйленді. Аты —
— Немене таныс әйеліңе кездесіп қалдың ба?—
— Жоқ. Біздің бас инженердің тастап кеткен әйелі.— Ол тоқтап шылым тұтатты.—
— «Көгілдір Дунайға». Онда қашанда болса сыра болады.
— Жабылып қалмаса...
— Демалыс күндері сағат он екіге дейін жаппайды.
— Алыс па?
— Жоқ, тақа алыс емес, қаланың мына жақ шетінде.
— Жамантай, ескі жолдастарыңның бірі ме?—
— Иә, үстінен дәл түстің!..
— Өте жақсы. Сыра құяйын ба?
— Үш сапты аяқ.
— Ақшасын мен төлеймін,— екі-екіден —
— Құп болады.
— Ал, алып қой.
-ақ жібереді-
— Сенің атың кім?
— Сиқымбай...
— Сиқымбайка, кәне тағы бірден...
— Міне, жігіт болсаң Сиқымбайдай бол! Ақша адамды таппайды, адам ақшаны табады!
— Әкел тағы бір жартылықты!...
— Алдыр тағы бір жартылықты...
— Әкел де!..
— Міне, енді нағыз той деп айтуға болады.— Жамантай Сиқымбайға асыла түсіп сөйлеп кетті...—
— Ха! Ха! Екі бауыр —
— Вася!
— Иә, мен Вася! Ал көзіңді неге ежірейтесің?!
— Әй, әкеңнің...
— Құдай мені ұрған екен! Масқара болған екем!
— Гуляжан, балаларымен Қатира келіп қалыпты!—
— Ол кім?
— Менің бұрынғы әйелім.
— А, бұрынғы әйелің бе... Несі бар, келсе келе берсін.
— Әрине, ол мезгілсіз келді. Екеуміздің сотпен айрылғанымызды күтпепті ғой... Енді амал жоқ, біз арамызды бір ыңғайға келтіргенше сен...—
— Иә, маған не істе дейсің?..
— Гулятай, өзің де білесің ғой, мен сені қандай жақсы көретінімді... Бірақ бұл жағдайда өйтпеске болмайды,
— Қайдағы үй?!
— Өзіңнің Ахметбекпен бірге тұрған үйің ше?!..
— Сен немене, маған кет демексің бе?!
— Жоқ, тек Қатирамен арамды ашып алғанша, оның көзінен таса бола тұрғаның жөн бе дегенім ғой...
— Мен неге оның көзінен таса боламын, ол менің көзімнен таса болмай?!—
— Қалай дегенмен де, ол менің заңды әйелім ғой. Оның үстіне балаларым да бар...
— Маған қосыларда сен олармен айрыламын дегенсің! Мен сосын ғана саған шыққанмын.
— Бәрі дұрыс. Бірақ қазір жағдай басқаша болып тұр ғой. Қатираның мінезі жаман. Жұрт көзінше екеумізді де масқара етеді.
— Қатираның мінезі жаман болғанда, менің мінезімнің жетісіп тұрғанын қайдан білесің?!— Гүлшарат бірдемеге бел буғанда сазарып кететін. Бұл жолы да сол әдеті ұстап, екі бетінен қаны қашып, сұп-сұр бола қалды. Ол Сұлтанның жанынан сәл кейін шегінді де, оған тесіле қарап.— Мен ешқайда бармаймын. Баратын да жерім жоқ. Бір сен үшін жұртқа масқара боп, ауыр халде жатқан Ахметбекті тастап кеткенмін. Енді сенен айрылмаймын. Бұны есіңде мықтап ұста. Ал егер де мені мазақ еткің келген болса, менің әйелдігіме қарама, сені де, өзімді де өлтіремін!—
— Гүлшарат апай, сіздің үйлеріңізге екі кішкентай баласы бар бір әдемі әйел кіріп, бар киімдеріңізді, төсектеріңізді далаға лақтырып жатыр,—
— Тый анау әйеліңді, әйтпесе...—
— Гуляжан, сен сабыр ет. Қазір оған мен өзім барайын. Қолымнан келсе, түсіндіріп бөтен үйге түс дейін.
— Жоқ, түс деме, бөтен үйге түсір!
— Жақсы, жақсы...
— Қатира, амансың ба?—
— Қатира, саған не болған?!—
— Не болған? Білмейтін шығарсың не болғанын!— деп Қатира сөзін қарсы сұрақтардан бастады.— Қайда сенің күні-түні көзді ашырмай, үріп тұрған құйының? Қайда сенің өріп жүрген жыланың?.. Бұл арада сенен бөтен бір де жылан көріп тұрған жоқпын! Иә, жалғыз сенен бөтен ешбір жыланды көріп тұрған жоқпын!—
— Қатира...
— Сөйлеме! Бізді алдағанда, үйіңе қатын әкелуге алдаған екенсің ғой?!—Кенет долы әйел бақырып қоя берді.— Ойбай, өлемін! Құримын! Суға құлаймын!.. Мұндай масқара болғанша өлгенім жақсы!—
— Не болған бұл кісіге?—
— Басылады ғой,— деді ол аздан кейін, сосын барып өзіне-өзі сөйлегендей ақырын міңгірлеп,— менің әйелім, балаларыммен жаңа келіп түсіп еді...—
— Гүлшарат ше?—
— Аман-есен келдіңдер ме, балақандар?— деді екеуіне қолын беріп. Аналар да қолдарын ұсынды. Люба Сұлтанға бұрыла қарап:—Осындай балаларыңыз бар бола тұра, адамның істемейтінін істедіңіз. Эх, вы!— деді. Сөйтті де терезе алдында тұрған стақанды алып, ауыз үйден су әкеліп, Қатираға берді.—
— Қатира, жыламашы. Менен бір білместік болды, кешір,—
— Ахметбек ағайды қиып кеткен адамның заттарын несіне үйге әкеле жатырмыз?—
— Енді қайда апарамыз?
— Онда біздің қандай шаруамыз бар, өзі істегенін өзі мойнымен көтерсін. Қайда апарса, сонда апарсын.
— Дариға, олай деуге болмайды. Гүлшарат бұрынғы үйіне бара алмайды. Жаңа үйі қуып жатыр. Ол да адамның баласы, қайда баруы керек? Оның қандай жағдайда Сұлтанмен шатасқанын қайдан білесің?..
— Сұлтанмен қалай шатасса, олай шатассын, онда менің шаруам жоқ. Бірақ сүйіп қосылған жары өлім үстінде жатқанда, оны тастап кету —
— Дегенмен де біз оны мұндай жағдайда далаға қаңғыртып жібере алмаймыз. Ол —
— Оны да көрерміз.
— Қалай болды, бөтен үйге кетті ме?—
— Жоқ, Люба мен Дариға сенің заттарыңды қыздар жатақханасына алып кетті.
— Неге?!
— Сөйтуге тура келді.
— Қалайша сөйтуге тура келді?!
— Гүлшаратжан, сен ақылды едің ғой, түсінеді деп ойлаймын. Біз бір-бірімізді қанша жақсы көргенмен шын қосыла аламыз ба?
— Сұлтан, сен не айтып тұрсың? Қосылайық, мен әйелімді тастаймын дегенің қайда?!
— Мен саған қосылайық деген жоқпын. Нәрселеріңді көтеріп келген өзіңсің!— Сұлтан көптен бері Гүлшаратқа күле қараған бетінен жалған маскасын алып, оған зілдене, сұрлана қарады.— Оның үстіне қыздай қосылған жарыңды өлім үстінде жатқанда қиып тастап кеткенде, жол-жөнекей кездескен мені көгертеді екен деп қалай сенемін!—
— Жауыз!—
— Жауыз!—
— Гүлшарат, бұның не?—
— Маған бөтен не қалып еді,— деді ол бір кезде ауыр күрсініп.—
— Гүлшарат, айналайын, жаным, жыламашы,—
— Сізге не болған? «Қолыңмен істегенді мойныңмен көтер» демей ме қазақ. Қанша ауыр болғанмен де шыдаңыз, өзіңізге өзіңіз жігер беріңіз.
— Қалай шыда дейсіңдер? Аз күнә істеппін бе... Қалай шыдаймын?!..
— Иә, Гүлшарат, аз күнә істеген жоқсың. Оны өзің де түсініпсің. Мұның жақсы,— деді салқын үнмен Люба.—
— Бүгін суға түсіп өлуге бел байлауыңмен сіз біраз күнәңізді жудыңыз,— деді Дариға Гүлшараттың қолын ұстап,—
— Рас па?
— Рас!—
— Оның үстіне сенің өлгеніңнен кімге пайда?— деді,— қуанса — Сұлтан Әубәкірович қана қуанар. Оның өзі де әлі белгісіз... Ал басқамызға сенің өлімін — зор қайғы болар еді,—
— Мен өлсем, артымнан қайғыратын адам табылар ма еді?—
— Табылғанда қандай! Бәріміз де саған дос адам емеспіз бе?!
— Көп рақмет сендерге,— деді. Сөйтті де екеуінің қолын кезек ұстап қысты.—
— Дәл осылай, елім, сенен қашқандай, сонау өткен күнәкәр өмірімнен де қашармын,—
— Қайдан білейін... Сізбен сөйлесу ауыр болып жүрмесе... Дегенмен де өзімен ақылдасып көрейін,..
— Айтып көріңіз... Мен оған өте жолыққым келеді.
— Жақсы.
— Бөтен уақытта келмесеңіз қазір болмас.
— Неге?..
— Ұйықтап жатыр екен.
— Мүмкін... Оятып көрерсіз,—
— Өйтуге болмайды. Мұндай жағдайда оған әрбір минут қымбат...
— Япырмай, менің тығыз шаруам бар еді...
— Бөтен жолы сөйлесерсіз. Қазір ұйқысын бөлуге рұқсат етпеймін.
— Қайда апарайын?—
— Ауданға.
— Ауданға?!— Бала жігіт Сұлтанға тандана қарады.—
— Онда сіздің шаруаңыз болмасын. Жүріңіз!—
— Аудан әлі алыс па?
— Жоқ... Жақын қалдық...
— Жүре түссейші!—
— Келіп те қалған жоқпыз ба?!.
— Гүлшарат, сенсің бе?—
— Иә, менмін ғой...
— Неғып отырсың?..
— Жай, әшейін...
— Гүлшарат, жүр, жатақханаларды бірге аралап шығайық... Әлсін-әлсін келіп қарап тұрмасаң, комендант тазалыққа көңіл бөлмей кетеді,—
— Сенің қайғыңды мен жақсы түсінем,— деді ол, ойлы көзін Гүлшаратқа аударып,—
— Бірақ сіздің сонау өткен қасіретіңізге бөтен адам себепкер болды ғой... Ал менің бақытсыздығыма ше?... Мен өзім себепкермін...
— Мәселе енді қайғының себебінде емес, сол қайғыдан құтыла білуде... Адам қандай дағдарысқа тірелсе де, жаңадан жол табуға тиісті. Өзінің арманы, тілегі. үшін күресе білуі керек...
— Қалай күресу керек?— Гүлшарат төмен қарап сыбырлай сөйледі,—
— Ең алдымен өмірден түңілмеуің керек. Қасіретті кездерінде адам өмірден түңілсе, онда өзін-өзі өлімге байлап бергені. Дүниеде өмір деген ұлы күш бар. Соған табын! Соны сүйе біл, сонда сенің қысың өтіп жазың келеді, өкінішің ұмытылып, жалыны сөнген махаббатың қайта тұтанады...
— Ол мүмкін бе?..
— Неге мүмкін емес?.. Адамның өмірінде көктем жалғыз рет қана кездесе ме?
— Ол табиғат көктемі ғой... Онда жаратылыс заңы бар.
— Ал өмір көктемінде ше?.. Егер адам бір рет бақытсыздыққа кездессе, өмір бойы жылап өтуге тиісті ме?.. Жоқ, ол мүмкін емес! Адам бақыт үшін жаралған! Сондықтан оның шын бақыты көктемі де болуға тиісті! Әйтпесе дүниеге келудің не қызығы бар? Алдағы күнге сенімің жоғалған күні адам өмірге де сенімін жоғалтады. Сен сеніміңді жоғалтушы болма, сонда ғана өмір сені ұмытпайды.
— Тек сол бақыт, сол көктем үшін күресе білу керек,—
— Иә, өмір үшін, өзіңнің бақытың үшін күресу керек,— деді кенет сергіп кетіп,—
— Әрине.
— Көп рақмет, Ақмарал,— деді Гүлшарат қыздар жатақханасына жеткен кезде бұрылмақ болып,— маған көп ақыл айттыңыз... Сенім бердіңіз,— сөйтті де Ақмаралдың қолын алып,—
— Не жайында?
— Шын жақсы көрсе, менің бір білместігімді кешіруге тиісті ғой,— деді Гүлшарат төмен қарап қысыла,—
— Ә...— Ақмаралдың жүрегі дірілдеп кетті, бірақ сыр берген жоқ. Тек:—Мүмкін... сөйлесіп көр...—
— Мен рудниктің бас инженері боламын,—
— Көріп тұрмын.
— Машина шақыруға асығыс едім, мені ала кетсең...
— Отырыңыз,—
— Рақмет,—
— Немене, ұмытып қалыпсыз ба?—
— Иә, соның өзі!—
— Қорықпа, отыра бер,— деді Мәмет оның ойына түсінгендей,—
— Жаңа айттым ғой, кабинаның ішінде саған тимеймін деп,— деді шофер тағы да оның ойына түсінгендей,—
— Жол қысқарсын, әңгіме айта отыр,—
— Өзің айт...
— Түс енді машинадан!—
— Неге?!
— Бағана айтқан жоқпын ба, машинамның ішінде қаныңды төкпеймін деп?—
— Түс алдыма!—деді ол зекіп.—
— Егер жан керек болса жолға түс!—
— Апа, Ахметбек өлімнен аман қалды ғой деймін...—
— Айналайын, құлыным, жаным, Ахметбегімді өлімнен алып қалғаның үшін өмір бойы күңің болып өтсем де арманым жоқ,—
— Хамза Нұрғалимовичтің пәтерін қосыңызшы,—
— Иә, менмін,—
— Амансыз ба, Хамза ағай? Иә, Ақмаралмын ғой...
— Жүрегіне операция істедік дейсің бе?! Япырай! Әйтеуір, өзі тірі ме?!—
— Тірі. Тірі. Операция жақсы өткен тәрізді. Қазір ұйықтап жатыр.
— Көп рақмет, қалқам!— Хамзаның қуанып кеткені кенет көңілдене шыққан үнінен естілді.—
— Жоқ
— Жақсы. Қазір келеміз.—
— Халі қалай?!—
— Жаман емес,— деді ол. Сөйтті де түндегі оқиғаны, өзінің қалай операция істегенін, Күнжамалдың қандай шыдамдылық көрсеткенін — бәрін тегіс айтып берді,— егер де операция істемегенде Ахметбектен айрылатынымыз сөзсіз еді,—
— Әйтеуір, операция жақсы өтіпті. Бұл — үлкен қуаныш. Мұндай істе кейде адам өкінішке де ұрынады. Бізге түнде хабар беруің керек-ақ еді,—
— Хабар беруге мұршамыз да келмеді. Уақыт тығыз болды, ғафу етерсіздер.
— Оқасы жоқ. Операция ойдағыдай өтіпті. Енді өкінетін еш нәрсе де жоқ,— деді Хамза, сөйтті де, Ақмаралға өтіне сөйледі.—
— Оған сөз бар ма!
— Ал енді бөтен бір жаман хабар бар,— деді ол кенет,—
— Не дейсіз?!—
— Келін шырағым, қолыңдағы не?—
—Апа, жаңа Ақмаралға кімім дедің?—
— Келінім дедім...
— Ол сіздің келініңіз емес қой.
— Болмаса, болады да.
— Оны қайдан білдің? Ақмарал сізге келін болғысы келмесе қайтесіз?..
— Қалқам, сірә, менде көз жоқ деп ойлайсың ғой. Сен дегенде құр шықпаған жаны ғана бар екенін көріп жүрген жоқпын ба..
— Ал егерде мен көнбесем қайтесің?
— Сен неге көнбейсің?!
— Қайдан білесің, маған басқа біреу ұнайтын шығар...
— Ақмарал тұрғанда басқа ұнайды дегенге сенбеймін.
— Неге?
— Мұндай келіншек тек дүниедегі ең бақытты адамға кездесуге тиісті. Түр десең — түрі бар. Мінез десең —
— Оның бәрі сенің көзіңмен қарағанда ғой...
— Сенің өзіңе де ол ұнайды. Оны мен жақсы білемін.
— Оның үстіне!...—
— Иә, оның үстіне?... ..,,..
— Сенің көзіңмен Гүлшаратты таңдағанбыз. Бұл жолы менің көзіммен Ақмаралды таңдаймыз,—
— Ахметбек, саған бір топ жастар келді, кірсін бе?—
— Кірсін,—
— Түу, тегіс келіпсіңдер ғой!—
— Дариға мен Михаил да келеміз деп еді. Олар сменада болып, қолдары тимей қалды,—
— Оқасы жоқ.
— Жұмыс қалай жүріп жатыр?—
— Жұмыс жоғары сатыда тұр. Әк қабатын тазалап бітірдік. Қазір негізгі руданы бұрғылап жатырмыз. График бойынша он бес күннен кейін алуымыз керек. Уақытында үлгереміз.
— Өте жақсы. Ал өзенге рутил жуатын астау-арна істеліп жатыр ма?
— Бұл мәселе де дұрыс жолға қойылды. Қазір жұмыс қызу жүруде.
— Ал, Люба, сендердің жұмыстарың қалай! Ізбес пештері әлі сөнген жоқ па?
— Жоқ — деді Люба көзіне түскен шашын қолымен кейін серпіп,—
— Гүлшарат пен Сұлтан қайда?—
— Ал Гүлшарат не істеп жүр?—
— Гүлшарат кеңседен ауысып, скрепер жүргізуді үйренбекші, қазір Дариға бригадасында,— деді келгелі үндемей тұрған Жақып,—
— Шамаларың келгенше оны ренжітпеуге тырысыңдар,—
— Нағыз өндіріс қаласы!
— Қар түспей рутил рудасын өндіреміз деген партияға берген уәдемізді орындадық!—деді дауыстап.—
— Той тойға ұлассын!—
— Иә, той тойға езі ұласайын деп тұр,— деді Хамза күле сөйлеп.—
— Құтты болсын!
— Барамыз!
— Бүгінгі күн шын сәтті күн екен!
— Құтты болсын, Ахметбек!
— Бұрыннан-ақ сөйту керек еді ғой.
— Дұрыс еткен екен!
— Көп рақмет!—
— Ахметбек, кешке тойға барасың ба?—
— Әрине, барамын.
— Кіммен?
— Өзің кіммен деп ойлайсың?
— Қайдан білейін... Кімді сенің жүрегің қалайтынын...
— Менің жүрегім кімді қалауға тиісті?.. Әрине, өзіңді... Ол жүрек тек сен деп қана соғуға тиісті.
— Рас па?
— Рас.