— Сенікі дұрыс, — деді Кефал, —
— Кефал, сенің қолыңдағыны, — деп сұрадым мен, —
— Сократ, маған қайда табу! Іскер ретінде мен атам мен әкемнің арасындағы бір нәрсе деп табуға болады. Мені атамның есімімен атаған, ол тура қазір менде қанша болса, сонша мұраға ие болып, көп есеге асырған, ал менің әкем Лисаний оны менікінен де азайтқан. Мен ырза болар едім, егер мұраға алғанымнан кішкене көбірек қалдырсам.
— Мен: «Сенен мүлік жинауға деген аса қызығушылықты көріп тұрмағандықтан, мен сұрадым, — деп айттым, —
— Сенікі дұрыс.
— Әрине, тағы да маған мынаны айтшы: үлкен байлықтың иесі болудың ләззаты неде?
— Дегенмен, — деді Кефал, —
— Керемет айттың, Кефал, осы әділдікке келсек: біз оны жай ғана адалдық дейміз бе, қарыздан құтылу дейміз бе, белгілі бір істің әділ немесе әділсіз шығуы дейміз бе? Мен мынандай мысал келтірейін: егер кімде-кім досына есі дұрысында қару беріп, есі ауысқанда кайта талап етсе, оны ол қайтарып берсе, әркім де берудің қажеті жоқ, мұндай адамға қаруды қайтарып берген әділетсіздікке жол беру деп айтар еді немесе шындықты айтар еді.
— Бұл шындық.
— Яғни шындықты айту және алғанын қайтару әділдікті анықтамайды.
— Жоқ, Сократ, — деп қарсылық білдіреді Полемарх, —
— Дегенмен, — деді Кефал, —
— Яғни, — дедім мен, —
— Әрине, —
— Онда біздің әңгімеміздегі Кефалдың мұрагері, бізге айтшы, — деп мен Полемархқа қарадым, —
— Әркімнің ісіне қарай беру әділдік. Менің ойымша, бұл тамаша айтылған.
— Әрине, Симонидке, сондай ақылды және керемет адамға сенбеу оңай емес! Полемарх, әрине оның сөздерінің мағынасы түсінікті де, ал мен оны түсіне алмай отырмын. Симонидте жаңа ғана біз сөз еткен айтылмағаны анық, нақтыласақ, уақытша берілгенді есі ауысқан болса да, иесінің талабы бойынша қайтаруы керектігі туралы. Солай емес пе?
— Иә.
— Дегенмен есі ауысқан адам талап еткенде оны берудің еш қажеті жоқ?
— Шын.
— Яғни Симонидте әркімнің ісіне қарай беру әділ дегеннің мағынасы басқа ғой.
— Әрине, басқа, Зевспен ант етейін. Оның ойынша, дос өз достарына тек жақсылықтан басқа еш жамандық жасамауы керек.
— Түсінемін, — дедім мен. —
— Әрине, осы туралы.
— Ал егер қастарына қайтара болса ше?
— Міндетті түрде олардың істеріне қарай. Қас адам өзінің қасына қандай да бір қастандықпен жақсылап тұрып жауап беруі керек.
— Әркімнің ісіне қарай әділдікпен қарау дегенге Симонид тек күңгірт түсінікті ақын тарапынан берген де, оны тиесілісі деп атаған.
— Ал сенің ойыңша қалай?
— Зевспен ант етейін, одан біреу сұраса: «Симонид, (әлбетте, тиесілі мен туралығына қарай) шындық болу үшін емдеу өнері неге негізделу керек?)» Сенің ойыңша, ол қалай жауап берер еді?
— Әрине, денеге дәрі, ауқат, сусын.
— Аспаздық өнерді білдіру үшін не неге негізделуі керек?
— Асқа —
— Жақсы. Онда мұндай өнердің әділдікке ие болу үшін кімді бағалау керек?
— Басында айтылғанға сүйенетін болсақ, Сократ, онда досқа пайда, қасқа зиян келтіру болады.
— Яғни досқа жақсылық, қасқа қастандық жасауды Симонид әділдік санайды?
— Менің ойымша, иә.
— Ал ауру мен дені сay жағдайда ше, кімнің мұндай жағдайда досына жақсылық, қасына қастандық жасауға мүмкіндігі бар?
— Дәрігердің.
— Ал теңізде жүзу қаупі болған кезде теңізшілерге ше?
— Кеменің тұтқасын ұстап тұрған адам.
— Ал әділ деген адам ше? Қандай жағдайда ол досына жақсылық, қасына қастандық жасай алады?
— Соғыста, менің ойымша, соғысуға жәрдемдесіп.
— Жақсы, құрметті Полемарх, ауырмағанға дәрігердің қажеті жоқ.
— Шынында да.
— Кемеде жүзбейтіндерге кеменің тұтқасын ұстап тұрған адамның қажеті жоқ.
— Иә.
— Яғни соғыспайтын адамға әділ адамның қажеті жоқ қой?
— Бұл менің ойымша, күмән туғызады.
— Яғни әділдік бейбітшілік кезде де керек қой?
— Керек.
— Жер жыртуда ма? Жоқ па?
— Иә, ол да.
— Астық жинау үшін?
— Иә.
— Етікші де, әрине, қажет?
— Иә.
— Бізді аяқ киіммен қамтамасыз ету үшін деп айтасың сен.
— Әрине.
— Онда не болғаны? Сонда бейбітшілік кезінде не үшін және қандай жағдайда әділдік қажет?
— Сократ, ол істерде қажет.
— Іс дегеніміз, сеніңше, бірлесіп бір нәрсе жасау ғой?
— Тап солай, бірлесіп жасау.
— Шашка ойынын ойнағанда әділ ойыншыдан пайда бар ма,әлде ойнай алатыннан пайда бар ма?
— Ойнай алатыннан.
— Кірпіш немесе тас қалағанда әділ адам құрылысшыға қарағанда пайдалы ма?
— Жоқ, олай емес.
— Енді қандай істе әділ адам құрылысшыдан немесе, айталық кифраситтен гөрі пайдалырақ, кифарада ойнауда әділ адамнан гөрі кифраситті таңдамай ма?
— Ақшаға қатысты істерде, менің ойымша.
— Ақша шығарудан басқа да шығар, Полемарх. Бірлесіп ат сатып аларда, менің ойымша, шабандоздың пайдасы бар.
— Мүмкін.
— Ал кемені алғанда —
— Әлбетте.
— Күміс пен алтынды бірігіп жұмсағанда, әділ адамның басқаларға қарағанда пайдасы артық па?
— Болуы мүмкін, Сократ. Оларды сақтауға немесе пайда түсіруге бергенде.
— Яғни, сенің ойыңша, олар пайда келтірмей, құр жатқанда ғой?
— Әрине.
— Яғни ақшаның пайдасы болмағанда, әділдіктің пайдасы бар ма?
— Солай сияқты.
— Яғни бақ пышағын сақтау үшін қоғамның не біреудің әділдігі қажет те, оны қолданғанда жүзімшінің өнері керек пе?
— Солай сияқты.
— Мүмкін сен айтарсың, қалқанды не лираны сақтағанда әділ адам қажет те, оларды қолданғанда жауынгер мен музыканттың өнері маңызды деп.
— Әлбетте, солай деп айтамын.
— Онда қорытындылағанда: әділдік қолданғанда пайдасыз, қолданбағанда пайдалы ма?
— Солай сияқты.
— Ондай болса, достым, әділдік дегеніміздің қолданбағанда ғана пайдасы бар болса, онша мәнісі жоқ нәрсе болды ғой. Енді мынаны қарастырайық: жұдырықпен төбелесе білетін, одан қорғана да біледі ғой?
— Әрине.
— Кім аурудан сақтана білсе, ешкімге білдіртпей басқаны ауру халге де жеткізе біледі емес пе?
— Солай сияқты.
— Әскери тұрақты жаудың ойын алдын ала біліп отырған жақсы қорғайды емес пе?
— Әрине.
— Яғни ұрлай білген, жақсы сақтай біледі ғой?
— Солай болуы мүмкін.
— Онда әділ адам ақшаны сақтай білсе, тап солай ұрлай да біледі ғой?
— Бұған біздің санамыз жеткізді.
— Онда әділ адам ұры болып шықты ғой. Мұны сен Гомерден оқыған боларсың: ол Одиссейдің шешесі жағынан атасы автоликті жоғары санайды, себебі Автолик ұрлық пен қарғаудан барлық адамдардан асып түсетін. Онда Гомерде де, Симонидте де әділдік —
— Зевспен ант етейін, олай емес. Мен тіпті не айтқанымды да білмеймін. Дегенмен мен досына жақсылық, қасына қастандық жасау —
— Ал, сенің ойыңша, дос дегенің кім: жақсы адам болып көрінетіндер ме, әлде шын мәнінде сондай адамдар ма? Сол сияқты қас дегенің кім?
— Әлбетте жақсы деп санайтыныңмен достасып, жамандарын жек көру керек.
— Адамдар мұнда қателеспей ме? Көбі жақсы көрінгенмен, ондай болып шығады.
— Иә, қателеседі.
— Онда жақсы адамдар — қасы да, жамандары —
— Ондай болады.
— Онда жақсы адамдарға жамандық, жамандарға жақсылық жасау әділдік пе?
— Солай сияқты.
— Жақсы адамдар әділ, олар әділетсіздік жасамайды.
— Бұл шындық.
— Сенің сөзің бойынша, әділетсіздік жасамайтындарға қастандық жасау әділдік болады ғой.
— Олай емес, Сократ! Мұндай тұжырым, әрине, жарамайды.
— Онда әділетсіздерге жамандық жасап, әділдерге жақсылық жасау әділ болады ғой.
— Бұл тұжырым әбден дұрыс.
— Онда, Полемарх, досым деп жақсылық, қасым деп қастандық істеген адамдар қателеседі ғой. Олай болса, біз Симонидтің айтқанына қарама-қарсы келеміз.
— Иә, жиі қателесеміз. Одан да түзету енгізейік, бізге кімнің дос, кімнің қас екендігін дұрыс анықтаған жоқпыз ғой.
— Біз қалай анықтадық, Полемарх?
— Бізге жаққаны дос деп анықтадық.
— Енді біз қандай түзету енгіземіз?
— Жақсы болып көрінгені, шын мәнінде жақсы адам болып дос болады. Жақсы болып көрініп, шынында нашар болған дос емес. Қасымызды да осылай анықтау керек.
— Осы пайымдау бойынша жақсы адам — дос, жаман адам —
— Иә.
— Онда басындағы әділдікке келейік, шын мәніндегі досқа жақсылық, шын мәніндегі каска қастандық жасау керек қой.
— Әрине. Бұл, менің ойымша, жақсы анықтама.
— Онда әділ адамның басқа адамдарға жамандық жасауы тән бе?
— Иә, әрине, нашар адамдарға және қастарымызға жамандық жасау керек.
— Оларға жамандық жасағаннан олар жақсы бола ма, әлде нашарлай түсе ме?
— Нашар болады.
— Иттің не аттың қасиетімен салыстырғанда ше?
— Аттың.
— Иттерге жамандық істесе, аттың емес иттік қасиетінен айырылады ғой?
— Міндетті түрде.
— Ал адамдар ше, достым, біз оларға жамандық істесек, адамдық қасиетінен айырылмай ма?
— Әрине.
— Әділдік адамдық қасиет емес пе?
— Әлбетте, күмән жоқ.
— Достым, зиян келтірілген адамдар да әділетсіз болып шықпай ма?
— Солай сияқты.
— Музыканттар музыка арқылы біреулерді музыкалды емес етіп шығара ма?
— Ол мүмкін емес.
— Ал шабандоздар атқа міну арқылы біреулерді атқа мініп үйренгенінен арылтады ма?
— Олай болмайды.
— Әділ адамдар әділдік арқылы біреулерді әділетсіз етеді ме? Немесе, тіптен: жақсы адамдар қасиеттері арқылы біреулерді нашар етеді ме?
— Ол мүмкін емес.
— Суыту жылылық қасиеті емес, оған қарама-қарсы қасиет.
— Иә.
— Дымқылдық —
— Әрине.
— Зиян келтіру жақсы адамның қасиеті емес, оған керісінше.
— Ол анық.
— Ал әділ —
— Әлбетте.
— Онда, Полемарх, әділ адамның ісі емес оған қарама-қарсы адамның ісі кімге де болсын зиян келтіреді, яғни әділетсіз адамның.
— Менің ойымша, Сократ, сен дұрыс айтасың.
— Онда біреудің әркімді ісіне қарай бағалау керек дегені әділетсіздік болады, әділ адам досына жақсылық, қасына қастандық жасау дегенді айтқан ақылды емес, себебі біз әділ адам ешкімге де зиян келтірмеуге тырысады.
— Мен бұған келісемін, - деп жауап берді Полемарх.
— Олай болса, — дедім мен, —
— Мен мұндай ұрысқа қатысуға дайынмын, —
— Білесің бе, — дедім мен, —
— Кімнің? —
— Менің ойымша, оны Периандр не Пердикк, мүмкін Ксеркс, не фивандық Исменей, не өзін құдіретті сезінетін бай адамның біреуі айтқан болар.
— Сенің айтқаның дұрыс.
— Жақсы. Әділдік дегеніміз ол болмаса, қандай анықтама беруге болады?
— Қандай түкке тұрмайтынды баяғыдан бері сөз етіп отырсыңдар, Сократ! Екеуің бір-біріңді құптап, біздің алдымызда ақымақ болып отырсыңдар? Егер сен шынында да әділдіктің не екендігін білгің келсе, сұрақ қойып, кез келген жауапты жоққа шығара аламын деп мақтанба. Саған сұрақ қойған жауап бергеннен гөрі оңай екені белгілі ғой, жоқ, сен өзің әділдік дегеннің не екендігіне жауап бер. Бірақ маған қажетті, пайдалы, немесе дұрыс дегенін айтып басымды қатырма, маған нақты және анық жауап бер, сонда ғана сені тыңдаймын.
— Фрасимах, бізге ренжіме. Егер біз —
— О, Геракл! Міне, Сократтың күнделікті мысқылы! Мен алдында ғана айттым ғой, ақымақ боп көрініп, жауап бермеу үшін түлкі бұлаңға саласың деп.
— Фрасимах, сен данасың ғой, — дедім мен, — сен он екі қандай сандардан тұрады деп сұрақ қойып, алдын ала: «Маған тек, достым, екі жердегі алты —
— Жетер, - деді Фрасимах, —
— Неге жоқ? — дедім мен. —
— Яғни сен де солай істейсің: сенің жауабыңда мен ескерткендер болады ғой?
— Мен ойымды жеткізгенде солай шықпаса, мен таң қалар едім.
— Ал егер мен әділдік туралы айтылғандардан өзгеше, тәуір жауап айтсам қалай болар еді? Онда сен өзіңді қалай жазалар едің?
— Қандай басқа, надан үйренетіндей болды ғой! Ал ол білгір адамнан үйренуі керек. Міне, осы жаза мені күтіп түр.
— Тәтті сайрайсың! Жоқ, сен оқуға ақша шығар.
— Жарайды, олар менде болған кезде ғана.
— Ақша бар! — деп айқай салды Главкон. —
— Сократ әдетінше, өзі жауап бермей, басқалардың дәлелін мазақ етіп, жоққа шығарсын деп пе?
— Құрметті Фрасимах, қалай мен жауап беремін, — дедім мен, —
— Міне, Сократтың ақылы: өзі ешкімге үйреткісі келмейді, өзі басқалардан үйреніп, сол үшін ризашылық білдіргісі де келмейді.
— Фрасимах, басқалардан үйренеді деп шындықты айттың, дегенмен ол үшін ризашылығын білдірмейді дегенің жалған. Мен мүмкіндігімше төлеймін ғой. Ал мен тек мақтаумен ғана төлей аламын, менің ақшам жоқ. Жақсы сөйлегендерге қандай ризашылықпен айтатынымды сен сөйлегенде білерсің, менің ойымша, сен жақсы сөйлейсің.
— Тыңда ендеше. Менің пайымдауымша, әділдік —
— Мен, алдымен, сенің не айтпақ болғаныңды түсінуім керек. Мен әлі білмеймін. Күштіге пайда келтіру —
— Сократ, сенің тарапыңнан менің сөзіме мұндай жаман мағына беру жақсы емес.
— Ешқандай да, парасатты Фрасимах, сөздеріңді түсіндірші.
— Сен білмеуші ме едің, бір елде мемлекеттік құрылым — қатыгездік, екіншісінде — демократиялық, үшіншісінде —
— Қалайша білмеймін?
— Әр мемлекетте билікте отырған күшті екендігін?
— Әрине.
— Әр билік өз пайдасына қарай заң құрады: демократия — демократтық заңдар, қатыгездік —
— Енді түсіндім, сенің не айтып отырғаныңды. Енді бұл дұрыс па, бұрыс па екендігін түсінуге тырысып отырмын. Өз жауабыңда пайдалыны әділ дегенді қолдандың, ал маған оны қолданбауға ескерту жасадың. Сенде тек «күшті үшін» деген қосылған.
— Түкке тұрғысыз қосу болды ғой!
— Әлі белгісіз, мүмкін оның мәні бар шығар. Дегенмен сенікі дұрыс па, әлде бұрыс па талдау керек. Мен де әділдіктің пайдалы екендігіне келісіп отырмын ғой. Бірақ сен «күшті үшін» дегенді қосып отырсың, ал мен оны білмеймін, сондықтан оны талдау керек.
— Талда.
— Солай етемін де. Сен билікке бағыну әділдік деп санайсың ба?
— Санаймын.
— Белгілі бір мемлекеттегі биліктің күнәлі болуы немесе қателесуі мүмкін бе?
— Әлбетте, қателесуі мүмкін.
— Яғни заң құрғанда, кейбір заңды дұрыс, кейбіреуін бұрыс жасайды ма?
— Мен де солай деп ойлаймын, —
— Дұрыс қабылданғандары — биліктегілерге пайдалы, ал бұрысы —
— Иә, солай.
— Олар не қабылдаса да қарамағындағылар орындаулары керек, бұл әділ болады ғой?
— Қалайша басқаша болады?
— Сенің пайымдауыңша, күштіге пайдалыны ғана емес, оған қарсы, яғни пайдасызын да орындау әділдік болады ғой.
— Сен нені айтып кеттің?
— Менің ойымша, сенің айтқаныңды. Жөндеп талдап көрейікші: биліктегілер қоластындағыларды заңдарын орындатып, кейде қателеседі де, ал қоластындағылардың оны орындауы әділдік болады? Біз осыны мойындаған жоқпыз ба?
— Иә, біз осыны мойындадық.
— Ойлашы, сен биліктегілердің пайдасына қайшы келетіннің де орындалатынына келістің ғой, яғни күштілердің: биліктегілер байқамай өздеріне зиян заңдарды қабылдап, ал оларды қоластындағылардың орындауы әділ болады. Бұл жағдайды, дана Фрасимах, сен айтқанға қарама-қарсыны орындау да әділ емес пе? Себебі мұнда күштіге зиянды да әлсіздің орындауы жазылған ғой.
— Иә, Зевспен ант етейін, Сократ, — деп айқай салды Полемарх, —
— Әсіресе, сен мұны Сократқа куәлермен жеткізсең, —
— Куәлердің қатысы не? Фрасимахтың өзі биліктегілер өздеріне зиян заңды қабылдап, ал қоластындағылардың оны орындайтынына келісті ғой.
— Полемарх, биліктегілердің бұйрығы орындалады дегенді Фрасимах әділ деп тапты.
-қайшылықтарды тауып, ол сондай-
— Дегенмен күштіге пайдалы деп Фрасимах күштінің өзі үшін пайдалы дегенін санайды, — деді Клитофонт. —
— Жоқ, Фрасимах мұны айтқан жоқ, —
— Бәрі емес пе, Полемарх, — дедім мен, —
— Олай емес. Сенің ойыңша, мен қателесетінді күшті деп санаймын ба?
— Мен солай деп ойладым, себебі сен биліктегілер күнәсіз емес, сонымен қатар қателеседі дегенге келістің.
— Сократ, өз пайымдауыңда ұсақ-түйекшіл адамсың ғой! Мысалы, дұрыс емдемегенді сен дәрігер деп атар ма едің? Немесе санақшыны санау кезінде қателессе, сен санақшы деп атар ма едің? Менің ойымша, біз тек ауыз екі сөйлеуде ғана: «дәрігер қателесті», «санақшы қателесті» немесе «грамматиканы үйретуші» дегендерді қолданамыз. Менің ойымша, ол біз кім деп санасақ, ешқашан да қателеспеуі керек. Сөздің тура мағынасымен айтсақ, сен тура мағынаны ұнатасың ғой, ешқандай шебер өз ісінде қателеспейді. Білімі жетпегендіктен, яғни шеберлігі жетпегендіктен қателеседі. Сондықтан да суретші болсын, не дана болсын, не би болсын өз ісінің шебері болса ешкім де қателеспейді, дегенмен: «дәрігер қателесті», «би қателесті» деп айтып жатады. Осы мағынада менің жауабымды түсіне бер. Нақтыласақ, міне, ол: Би, егер ол шынында да би болса, ешқашан да қателеспейді, ол өзіне ыңғайлысын қатесіз қабылдайды, оны қоластындағылар орындау керек. Сондықтан да мен басында айтқанды айтамын: әділдік дегеніміз күштіге пайда келтіру.
— Солай де, Фрасимах, сенің ше мен ұсақ-түйекшілмін ғой?
— Өте ұсақ-түйекшіл.
— Сенің ойыңша, мен тұжырымымда әдейі қиянатшылдықпен сұрақтар қойдым ба?
— Менің бұған сенімім мол. Сенің оныңнан түк шықпайды: сен менен қиянатыңды жасыра алмайсың, сондықтан пікірталаста мені жеңе алмайсың.
— Құрметтім, мен оған тырыспаймын да. Бізде тағы да осы қайталанбау үшін, анықтап берші, әлсіз күштіге пайдалыны орындау әділ дегенді айтқанда, «би», «күшті» сөздерін тура мағынасында ма, әлде жанама мағынасында қолданып отырсың ба?
— Би деп тура мағынасында айтып отырмын. Қанша бұрмаласаң да, жала жапсаң да мен айтқаныңа көнбеймін. Дегенмен сенің қолыңнан келмейді де.
— Сенің ойыңша, мен арыстанның жүнін қырқып және Фрасимахқа жала жабатындай ақымақпын ба?
— Дегенмен сен солай етпек те болдың, бірақ қолыңнан келмеді.
— Бұл туралы жетер енді. Одан да айтшы маған: сен кім туралы айттың, тура мағынадағы дәрігер дегеніміз кім —
— Ол ауруларының көңілін күптейді.
— Ал кеменің тұтқасындағы ше? Нағыз кеменің тұтқасындағы адам —
— Ескекшілердің бастығы.
— Кемеде жүзгенімен, оны ескекші деп атамаймыз ғой. Оны кеменің тұтқасындағы адам деп, ол кемеде тұрғандықтан емес, ескекшілерді басқару шеберлігіне байланысты атайды.
— Тап солай.
— Ондай болса, кеменің тұтқасындағы адам да, дәрігер де қандай да бір пайдалы мәліметке ие емес пе?
— Әрине.
— Кімге қандай пайдалы екендігіне қарай ізденіс үшін өнер қалыптасқан жоқ па?
— Иә, сол үшін.
— Ал кез келген өнер үшін өзінің бастапқы жоғары болмысынан артық не қажет?
— Сен не айтпақсың?
— Егер менен біздің денеміз өзінен өзі емделе ме, жоқ әлде тағы басқаны қажет етеді ме деп сұраса, мен мынандай жауап берер едім: Әлбетте қажет етеді. Қазіргі кезде дәрігерліктің тағы да басқа тәсілдері табылды, біздің денеміз мінсіз емес қой, сондықтан өзінен өзі жазылмайды. Денеге қажеттіліктен басқа өнер де қажет. Қалай ойлайсың, мен дұрыс айттым ба?
— Дұрыс.
— Онда неге келіспейсің? Дәрігерлік өнердің өзі мінсіз емес пе? Қандай да болсын өнерді тағы да бір нәрсемен толықтыру керек пе, көзді — көрумен, құлақты —
— Солай шығар.
— Олай болса, дәрігерлік өзіне пайдалысын емес, денеге пайдалысын қарастырады.
— Иә.
— Салт аттылық салт аттылық үшін емес, аттың пайдасын көздейді. Кез келген өнер де өзіне қажеттісін емес (ол еш нәрсені қажет етпейді), нысанына қажеттісін қарастырады.
— Солай шығар.
— Фрасимах, кез келген өнер —
— Олай болса кез келген өнер күштілердің емес, басқарылып отырған әлсізге пайдалы.
— Яғни, дәрігер —
— Олай болса, кеменің тұтқасындағы адам тура мағынасында ескекші емес қой?
— Олай болса, кеменің тұтқасындағы адам —
— Олай болса, Фрасимах, кім басқарса, алдымен өзінің пайдасын емес, оның бұйрығын орындайтынның пайдасын жасайды. Ол не айтса да, не жасаса да, қоластындағысына қолайлысын таңдайды.
— Айтшы маған, Сократ, сенің күтушің бар ма?
— Не дейсің? — дедім мен. —
— Сен қойды қойшыдан айыра алмайсың ғой, сондықтан да күтушің сенің мұрныңды сүртсін.
— Оны неге айттың? —
— Сенің ойыңша қойшы немесе бұқашы қойын немесе қойын семірткенде, оларды ойламайды, өз пайдасы мен қожайынның мүддесін көздейді. Сенің ойыңша, мемлекеттік билеушілер өздерінің қоластындағыларына қойшылардың қойына қарағаннан басқаша қарайды ма, олар күндіз-түні қайдан пайда түсірсем деп ойламайды ма? «Әділ», «әділдік», «әділсіз», «әділдіксіз» — сен бұлардан алыссың, сен тіптен: әділдік пен әділдің негізінен басқаның, билеушінің пайдасы, ал бағынушыларға бұл қып-қызыл зиян екендігін білмейсің, ал әділдіксіз —
— Сен қызық адамсың, Фрасимах. Бізге сонша сөзді айтып, енді кетпек боласың, сонымен бірге сен бізді сендіре алмадың, айтқаныңды өзің де толық түсініп болған жоқсың. Мұны анықтау сен үшін ұсақ-түйек пе? Өз пайдамызды көздеп, өмір сүруде, осыны басшылыққа алған жоқпыз ба?
— Менің ойымша, — деді Фрасимах, —
— Менің ойымша, — дедім мен, —
— Қалай сенің көзіңді жеткіземін? — деп сұрады Фрасимах. —
— Зевс үшін мұны істеме! Ең алдымен, басында айтқан пікіріңді ұстан, ал егер оны өзгертсең бірден айт, алдама бізді. Көрдің бе, Фрасимах (тағы да қарастырып көрейік): алдымен дәрігердің нағыз дәрігер екенін анықтағанда, сен сол нақтылықты қойшы туралы айтқанда сақтау керектігін ұмытып кеттің. Сенің ойыңша, ол қойды қойшы болғандықтан бағады ғой, бір жатып ішер сияқты тамаққа тоюды ғана ойлайтын адам ретінде немесе пайдаға келсек, қойшы емес сорушы ретінде қабылдайсың ғой. Сонымен қатар ол өзінің тікелей жұмысы үшін жауап береді, ал бұл қойдың қамын ойлау деген сөз. Сондықтан да мен билік коғамдық пен жеке тәртіп үшін керек деп ойлағанмын. Сенің ойыңша, мемлекет билігінде отырғандар, яғни нағыз билеушілер, өз еріктерімен басқарады ма?
— Зевспен ант етейін, тек қана ойламаймын, нақты білемін де.
— Рас па, Фрасимах? Билеушілердің кез келгені өз еріктерімен билегілері келмей, оған сыйлық беруін талап етеді, себебі оның билігінен оған емес, қоластындағыларына пайда келеді. Маған мынаны айтшы: біз бір өнерді екіншісінен кызметіне қарай ажыратпаймыз ба? Тек, қымбаттым, өзге нәрсені айтпа, әйтпесе біз еш уақытта аяғына жетпейміз.
— Иә, біз оларды ол арқылы ажыратамыз.
— Олай болса, оның әрқайсысы жалпы емес жеке-жеке пайда келтіреді: мысалы, дәрігерлік — денсаулық, кеме жүргізу —
— Әлбетте.
— Еңбекақы төлеу өнері сыйлық беруге қатысты ғой, себебі ол сол үшін қалыптасқан. Жоқ, әлде дәрігерлік те, кеме жүргізу де сен үшін бірдей ме? Сенің тұжырымыңа жүгінсек, сен бәрін нақты анықтағың келеді ғой, олай болса, кеме жүргізушінің денсаулығы теңізде жүзгендіктен жақсарып кетті дерлік, сен оны дәрігерлік деп атайсың ба?
— Әлбетте, жоқ.
— Сен еңбекақысын төлеу деп атайсың ба, егер ол жұмыс істеп жүріп, денсаулығы жақсарып кетсе?
— Әлбетте, жоқ.
— Қалай болғаны? Дәрігерлікті жұмысқа жалдану деп атайсың ба, егер ол солай жұмыс істесе?
— Олай атамаймын.
— Олай болса, әр өнердің өз пайдасы бар дегенге екеуміздің пікіріміз сай келеді ғой?
— Солай-ақ болсын.
— Олай болса, белгілі бір шеберлер бірлесіп пайда әкелетін қандай да бір іс істесе, олар бірлескен іске қатысады?
— Солай сияқты.
— Біз ақы алатын шеберлердің ақы төлеу өнерінен пайда көреді деп айтамыз.
— Олай болса, бұл пайда, яғни ақы алу, олардың өнерінен шықпайды ғой. Мұны нақтылай түссек: дәрігерлік денсаулыққа, ақы төлеу тәсілі сыйлық беруге, құрылыстық өнері үй соғады, ал жалдау өнері сыйлық берумен аяқталады. Басқаларында да: әр өнер өз ісін жасайды, пайда әкеледі. Егер бұл өнерге ақы төлеу қосылмаса, шеберге одан пайда бар ма?
— Жоқ сияқты.
— Ондай болса, ол тегін жұмыс жасағанда, оған еш пайда болмайды ғой?
— Мен солай ойлаймын.
— Олай болса, Фрасимах, енді бәрі анық болды: ешқандай да өнер, ешқандай да билік шеберге пайда келтірмейді, бірақ біз басында айтып кеткендей, ол қарамағындағыларға, яғни күштілерге емес әлсіздерге пайда келтіреді. Құрметті Фрасимах, мен басында айттым ғой, ешкім де билік құрып, басқаның қатесін түзеткісі келмейді, сондықтан да ол сыйлық талап етеді. Міне, сондықтан билікке отыратындарға сыйлық берілуі керек, ол не ақша, не құрмет, не билікке отырғысы келмейтіндер үшін жаза болуы мүмкін.
— Қалайша, Сократ? — деді Главкон. —
— Олай болса, сен нағыз жақсылардың сыйын түсінбейсің, солар арқылы келіскен жағдайда, ары бар адамдар басқарады. Сен білмейтін бе едің, атаққұмарлық пен күмісқұмарлық ұят болып есептеледі, расында да солай емес пе?
— Білемін.
— Міне, сондықтан да жақсы адамдар билікке отыруға келіспейді де: ақша үшін де емес, құрмет үшін де емес, өйткені олар ашықтан ашық сыйлық алып, жалдамалы да, астыртын алып, ұры да атанғылары келмейді, сонымен бірге құрмет те оларды қызықтырмайды, өйткені олар атаққұмар емес қой. Билікке отыруларына көндіру үшін, жаза қолдану керек. Сондықтан да өздігінен, сұратпай-ақ билікке отыру ұят. Ең қатты жаза —
— Егер мемлекетте тек жақсы адамдар болғанда, қазіргідей билікке отыруға емес, биліктен кету үшін талас болар еді. Осыдан нағыз билеуші өзінің пайдасын емес, қарамағындағысының пайдасын көздейтіні анықталады, мұны түсінетін адам өзгелердің пайдасын емес, өзгелердің оның пайдасын көздегенін қалар еді. Мен Фрасимахтың әділдік күштілерге пайдалы дегеніне келіспеймін. Мұны біз кейінірек талдармыз.
— Менің ойымша, — деді Главкон, —
— Сен естідің бе Фрасимахтың әділетсіз адамға неше игілікті үйіп-төккенін?
— Естідім, мен оған сенбеймін.
— Ондай болса, оның бұрыс екенін анықтасақ, оның көзқарасын өзгерткенімізді қалайсың ба?
— Әлбетте, қалаймын! —
— Дегенмен біз оған қарсы әділдіктің игілік істерін санай бастасақ, ол бізге қарсы пікір айтады, онда игілік істерді санап, өлшеу керек болады ғой, яғни әр жауабымызға төреші керек болады. Егер біз зерттеуімізді алдындағыдай жасасақ, онда біз төреші де, қорғаушы да боламыз той.
— Әрине.
— Екеуінің қайсысы саған ұнайды?
— Екіншісі.
— Кәне, Фрасимах, — дедім мен, —
— Әрине, мен осылай пайымдаймын, себебін де айттым.
— Онда мынаны айтшы, осылардың біреуін игілікті, екіншісін кемістік деп атайсың ғой?
— Неге атамасқа?
— Олай болса, әділдікті игілікті, ал әділетсіздікті кемістік деп атайсың ғой?
— Басқаша болмайды, құрметтім! Әділетсіздік мақсатты бағытты, ал әділдік ондай емес!
— Онда не болғаны?
— Бәрі керісінше.
— Әділдік кемістік пе?
— Жоқ, бірақ ол өте игілікті кещелік.
— Сен әділетсіздікті қаскүнемдік деп атайсың ба?
— Жоқ, дұрыс ойлаушылық.
— Саған әділетсіздер ақылды және жақсы болып көріне ме?
— Әділетсіздікті шегіне жеткізе білгендер тұтас мемлекетті де, халықты да бағындыруға мұршасы бар. Сен мені әмиянды ұрлаушылар туралы айтып тұр деп ойладың ғой, сірә? Ұстап алғанға дейін бұл да дұрыс Оны қазір айтудың қажеті, біздің таласып отырғанымыздан ол басқа.
— Маған сенің не айтқың келіп тұрғаны белгілі, әділетсіздікті жарылқаушылық пен даналық санап, әділдікті керісінше санайтының мені таң қалдырады.
— Әлбетте солай.
— Мұның қатты айтқандық, достым, саған жауап беретін адам табыла қоймас. Егер сен әділетсіздікті мақсатты деп тауып, сонымен бірге емістік, ұят десең, қабылданған көзқарасқа сай не деп жауап берерімізді табар едік. Енді анық болды, сен әділетсіздікті керемет және күшті дейсің, яғни біз әділдікке тән дегеннің бәрін әділетсіздікке теңейсің.
— Сен тура үстінен түстің.
— Сен ойыңдағыны айтып отырған сияқтысың, олай болса бәрін талдап көрелік. Менің ойымша, Фрасимах, сен ойлап отырған жоқсың.
— Мен қалай ойласам да, саған бәрібір емес пе? Менің тұжырымды жоққа шығара алмайсың.
— Бәрібір болғанның өзінде, мына сұраққа жауап берші: әділ адам басқа әділ адамнан артық болғысы келеді ме?
— Жоқ, онда ол қарапайым, сыпайы болып көрінбес еді.
— Әділдік жасағанда да ма?
— Онда да.
— Ал ол әділетсіз адамнан артықпын деп есептегені әділ болар ма еді? Әлде бұл әділетсіздік дер ме еді?
— Санар еді, егер күші жетсе.
— Мен ол туралы сұрап тұрған жоқпын, әділ адам әділетсізге қарағанда артықпын деп есептегісі келеді ме?
— Әрине, есептегісі келеді.
— Ал әділетсіз ше? Әділ адам мен әділдік тұрғысында да артықпын деп таласар ма еді?
— Неге таласпасқа? Ол бәрінен артық болғысы келеді ғой.
— Олай болса, әділетсіз басқа әділетсізден артық алу үшін күреседі ғой?
— Иә, солай.
— Олай болса, біз келесіні айтар едік: әділ адам өзі сияқтыдан емес қарама-қарсысынан артық болғысы келсе, әділетсіз адам өзіне ұқсасынан да, ұқсамайтынынан да артық болғысы келеді.
— Сен мұны жақсы айттың.
— Әділетсіз адам ақылды артық, ал әділ адам ондай емес қой?
— Мұны да жақсы айттың.
— Олай болса, әділетсіз ақылды және маңызды адамға ұқсас та, әділ ұқсас емес болғаны ғой?
— Қалайша адам өзіндейлерге ұқсас болмайды? Егер ондай болмаса, ұқсамайды да.
— Жақсы. Онда әрқайсысы кімге ұқсаса, соған тартқан.
— Неге олай демеске?
— Солай-ақ болсын. Фрасимах, айтшы, сен бір адамды музыка білгірі, екіншісін білгір емес деп атайсың ба?
— Әрине.
— Олардың қайсысы ақылды?
— Әрине, музыка білгірі ақылды, екіншісі ақылды емес.
— Олай болса, ақылды болса, ол көрнекті адам, ал екіншісі мүсәпір болды ғой?
— Иә.
— Ал дәрігер ше? Тура сондай ғой?
— Тура сондай.
— Құрметті Фрасимах, сенің ойыңша, музыка білгірі лираны тарту арқылы білгір атанғаннан басқа бір нәрсеге үміт артады ма?
— Меніңше, жоқ.
— Ал білгір емеске қарағанда ше?
— Әлбетте үміт артады.
— Ал дәрігер ше? Белгілі бір тамақ пен сусынды тағайындағаннан ол дәрігер атанып, дәрігерлік істі меңгергеннен басқаға үміт артады ма?
— Жоқ, ешқандай да.
— Дәрігер емеске қарағанда, ол бір нәрседен үміттенеді ме?
— Иә.
— Қай саланы алсақ та, білгір өзінің ісі мен айтқанынан басқаға үміт артпайды, тек өз саласында ғана білгір болып, басқа салаға араласпайды ғой?
— Мен соңғысымен келісемін.
— Ал топас ше? Ол білгір мен екінші топаспен бір нәрсеге таласа ала ма?
— Мүмкін.
— Білгір ақылды адам ғой?
— Мен солай ойлаймын.
— Ал ақылды адамның адамгершілігі бар ғой?
— Мен солай ойлаймын.
— Онда адамгершілігі, сонымен қатар ақылы бар адам өзіндеймен емес, өзіне қарама-қарсы келетін адаммен таласады ғой.
— Солай сияқты.
— Ал надан және кеміс адам өзіндейлермен де, өзіне қарама-қарсы келетіндермен де таласқа түсе береді.
— Тап солай.
— Олай болса, Фрасимах, әділетсіз адам өзіндеймен де, өзіне қарсы адаммен де таласқа түсе береді. Сен солай айтқан жоқсың ба?
— Иә, солай.
— Ал әділ адам өзіндейлермен таласпай, өзіне ұқсамайтындармен ғана таласады.
— Иә.
— Олай болса, әділ адам ақылды және қадірлі адамға ұқсас та, әділетсіз нашар және надан адамға ұқсас.
— Солай сияқты.
— Біз кім кімге ұқсаса, өзі де сондай деп мойындаған жоқпыз ба.
— Мойындадық.
— Олай болса, әділ — ақылды және қадірлі адам, ал әділетсіз —
— Солай болсын. Мұны енді қалыптасқан деп санайық. Біз әділетсіздік күшті дедік қой. Есіңнен шығып кетті ме, Фрасимах?
— Есімде. Сен қазіргі айтқаның маған ұнаған жоқ, сондықтан мен тағы мынаны айтқым келеді. Мен айтсам, сен мылжыңдап кетті дейсің ғой. Мен айтқым келгенде айтқыз, қоятын сұрағың болса, сұра, мен кемпірлерге ертегі айтқандай етіп саған жауап берейін, бас изейтін жерде басымды изеп, шайқайтын жерде, шайқайын.
— Тек өз пікіріңе қайшы келетінді айта көрме.
— Мені сөйлеткің келмесе, сені разы етейін. Енді маған не дейсің?
— Еш нәрсе, Зевспен ант етейін. Сен осылай жасағың келсе, еркің өзінде, бірақ мен саған сұрақ қойғым келіп отыр.
— Сұра.
— Біздің ойымыз рет ретімен болу үшін, мен алдындағыны сұраймын: әділдік әділетсіздікке қалай қарайды? Алдында әділетсіздік әділдікке қарағанда күшті, зор деп айтылды ғой? Енді әділдік —
— Неге олай болмасқа? Оны негізінен ең күшті әділетсіз мемлекет жасауы мүмкін.
— Сенің тұжырымың осындай екенін мен түсінемін. Дегенмен мен басқаша қарастырамын: мемлекет басқаға қарағанда күшті ретінде өз күшін әділдікпен санаспай табады ма, әлде сол арқылы табады ма?
— Егер сен басында айтқандай, әділдік —
— Мен, Фрасимах, сенің жай ғана «иә» немесе «жоқ» жауап бермей, керемет айтқаның қуантады.
— Ол саған жағу үшін.
— Онда жақсы істедің. Тағы маған ұнауға тырысып, айтшы, сенің ойыңша, мемлекет не әскер, не қарақшылар, не ұрылар немесе басқа да әділетсіз бірлесіп іс жасайтын халық бір-біріне әділетсіздік танытса, бір нәрсе істеуі мүмкін бе?
— Әрине, жоқ.
— Ал бір-біріне әділетсіздік жасаса ше?
— Енді ше!
— Әділетсіздік, Фрасимах, ұрыс, қырғын шақырады, ал әділдік —
— Сенімен таласпау үшін, солай-ақ болсын.
-керіс туғызатын болса, оларды бір-
— Әрине.
— Олар екеу болғанның өзінде, олардың пікірлері өзгермейді ме, дұшпандар сияқты бір-бірін жек көрмейді ме, онымен қоса әділ адамдарды да?
— Иә, олар бір-біріне жау болады.
— Фрасимах, егер әділетсіздік біреуінде ғана болғанның өзінде, ол оз күшінен айырылады ма? Керісінше, қайта күші кемімейді ме?
— Кемімей-ақ қойсын.
— Ал оның күші қай жерде әділетсіз пайда болмасын, мейлі мемлекетте, тайпада, әскерде болсын, ең алдымен, олардың бірлесіп іс жасауға кедергі етуімен шектеледі, өйткені ол ұрыс-керіс туғызады, ішкі және сыртқы жауласуға итереді, соның ішінде әділ қарсыласына да. Солай емес пе?
— Әлбетте, солай.
-өзімен келіспейді, ол өз-
— Иә.
— Бірақ, достым, құдай да әділ ғой?
— Солай-ақ болсын.
— Фрасимах, олай болса, әділетсіз құдайға да жау, ал әділ адам оған дос.
— Мұндай тұжырымыңа өзің той, қымсынба. Мен саған отырғандардан жау таппау үшін қарсы келмеймін.
— Онда мені басқа да жауаптармен тойдыр. Әділ адамдар дана, артық және іскер, ал әділетсіздер бірлесіп іс жасай алмайтындығы анықталды. Біз алдында әділетсіз күштірек деп айтқан едік, онда біз дұрыс айтпаған едік. Олар бір-бірін әділетсіз болғандықтан аямас еді. Сондықтан да олар солай етті де. Әділетсіздікке өздерінің әділетсіздіктері итермеледі, олар тек жартылай ғана кеміс, себебі олар нағыз әділетсіз болса, олар әрекет ете де алмас еді ғой. Менің түсінігім бойынша, сені осыны басында айттың ғой.
— Онда анықта.
— Мен анықтайын деп жатырмын. Айтшы маған аттың қандай да бір міндеті бар ма?
— Меніңше бар сияқты.
— Сен аттың немесе басқаның міндеті деп сол арқылы орындалатынды немесе сол орындайтынды айттың ба?
— Түсінбедім.
— Сен көзден басқа нәрсемен көре алар ма едің?
— Әрине, жоқ.
— Ал құлағыңнан басқамен тыңдай алар ма едің?
— Мүмкін емес.
— Онда бұл олардың міндеті деп айту дұрыс болады ма?
— Әрине, дұрыс.
— Ал жүзім бұтағын бақ пышағы немесе басқа да құралмен кесе аласың ба?
— Әрине.
— Бірақ оны арнайы орақпен басқасына қарағанда жақсы кесесін ғой?
— Иә, шынымен.
— Онда бұл орақтың міндеті деп есептейміз бе?
— Есептейміз.
— Онда сен менің басында қойған сұрағымды дұрыс түсінесің: сол арқылы іске асатын болса, ол —
— Түсіндім. Бұл әр заттың міндеті болады.
— Жақсы. Әр заттың өз міндеті болса, өз қасиеті де болады ғой? Мысалдарымызға қайта келейік: көздің өз міндеті бар ма?
— Иә, бар.
— Онда көздің өз қасиеті бар ғой?
— Ол да бар.
— Ал құлақтың оз міндеті бар ма?
— Иә.
— Онда, оның да қасиеті бар ғой?
— Барлық заттарда да сондай емес пе?
— Солай.
— Тоқташы. Көз қасиеті орнына кемшіліктері болса, ол өз міндетін атқарады ма?
— Қалайша, көрудің орнына сен соқырлықты айтып тұрсың ғой.
— Иә, сол көру ғана көздің қасиеті болып табылады. Мен әлі бұл туралы сұрап тұрған жоқпын, қасиеті түгел болған жағдайда ғана өз міндетін жақсы, ал кем болғанда нашар орындамайды ма?
— Сен дұрыс айттың.
— Құлақтар да есту қасиетінен айырылса, өз міндетін нашар орындамай ма?
— Әлбетте.
— Мұның бәрін бір ережеге сала аламыз ба?
— Менің ойымша, иә.
— Онда осыдан кейін мынаны қарастыршы: жанның басқамен айталық, қамқорлық жасау, басқару, кеңесу т.б. орындалмайтын қандай да бір міндеті бар ма? Біз жаннан басқаға осыны орындайды деп нақты көрсете аламыз ба?
— Басқасы жоқ.
— Өмірге келейік, жанның ісі деп айта аламыз ба?
— Әлбетте.
— Олай болса, жанның қандай да бір өзіндік қасиеті бар ғой?
— Бар.
— Бұл қасиетінен айырылып, жан өз міндетін жақсы атқарады ма?
— Ол мүмкін емес.
— Олай болса, нашар жанның билік құруы мен қамқорлығы нашар болады да, жоғары деңгейлі жандікі жақсы болады ғой.
— Тап солай.
— Дегенмен біз жанның қасиеті — әділдік, кемшілігі —
— Иә, солай.
— Олай болса, әділ жан мен әділ адам жақсы өмір сүреді де, әділетсізі нашар өмір сүреді ғой.
— Сенің тұжырымың бойынша, солай сияқты.
— Адамгершілікпен өмір сүрген адам рақатқа бөленеді де, адамгершіліксізі керісінше болады ғой.
— Иә, керісінше.
— Олай болса, әділ адам бақытты да, әділетсізі мүсәпір болады ғой.
— Солай-ақ болсын.
— Бақытсыз болудың кемшілігі неде? Бақытты болу басқаша.
— Қалайша басқаша болады?
— Олай болса, қызықсың, Фрасимах, әділетсіздік әділдіктен ешуақытта да пайдалы болмайды.
— Бендидияда осыған тоя бер, Сократ!
— Фрасимах, сен мені тойдырып отырсың, егер сен сондай жуас болып, ашуланғаныңды қоссаң. Дегенмен мен әлі тойған жоқпын, бұл сенің емес менің күнәм. Алдындағы асын екіншісінің дәмін көру үшін тастай салған тәтті құмарлар сияқты, мен де басында қарастырғанның жауабын таба алмай қалдық, әділдік дегеннің не екенін анықтамай жатып, мен ол кемшілік пен надандық па, әлде даналық пен адамгершілік пе соны анықтауға кірісіп кеттім. Содан кейін әділетсіздік әділдіктен пайдалы деген тұжырымды естіп, басындағы сұрақты қойып, соған көштім. Сондықтан да қазіргі әңгімемізден мен еш нәрсе алмадым. Әділдік дегеннің не екенін білмей жатып, оның қасиеті бар ма, жоқ па, әділ бақытты ма, әлде жоқ па, анықтай алмаспын.
— Бәрінен тамаша не? — Әлем, өйткені ол Құдайдың туындысы, жасампаздығы. — Бәрінен не кең? — Кеңістік, себебі оған бәрі сияды. — Бәрінен не күшті? — Қажеттілік, себебі ол бәрін жеңеді. — Бәрінен не қиын? — Өзіңді тану. — Бәрінен не оңай? — Ақыл айту. — Бәрінен не сирек? — Қартаюға жете алған Тирон. — Өлім мен қарынның айырмасы неде? — Айырмашылық жоқ. — Онда неге сен өлмейсің? — Бәрібір болғандықтан. — Қайғыда бізді не жұбатады? — Бізден де қайғырып отырған дұшпанды көру. — Адамгершілікпен өмір сүру үшін не қажет? — Басқаларға жамандық әкелетін нәрселерді жасамау керек. — Қамсыз өмір сүру үшін не қажет? —