– Өзіңді енді «наместникпін»1 деп ұғын да, жалтақсыз батыл қимылда, –
– Жанаралдың айтқанын істе. Демалуыңа жағдай жасайын: Ертістің тоғайлы көгалына бірнеше кигіз үй тіктіріп, жасау-жабдығын түгелдейін, қымызы қонақтарыңа да, өзіңе де мол жетерлік бие байлатайын, тілеген шағыңда саятшылау үшін қасыңа құсбегілер қояйын, ән мен күйге әуессің ғой сен, оларды да таптырайын, –
– Быс қазақша сүйлесе ме, русша сүйлесе ме? –
– Ықтиярыңыз.
– Қазақша мен нашар биледі.
– Ендеше орысша.
– Сен қазақтың қай руына жатасың? –
– Ешбір руына да жатпаймын. Мен хан тұқымымын.
-а-
– Абылайдың.
-о-
– Уәлінің...
-э-
– Шыңғыстың...
– Ім-м-м,– деп Бұғы бабай жұқа қабағын жиыра, сығыр көзін қадай, Шоқанға аз қарап алды да,– дұрыс екен! –
– Не дұрыс, бабай?
– Абылай тұқымы екенің. Әкеме еріп, бала күнімде, Қызылағаштағы Абылай атаңның ордасына енгенім бар. Сонда атаңды көргем. Кескінің келген екен оған. Ол да сен сияқты қара-сұр өңді, ашаң жүзді, сыла денелі.орта бойлы еді. Бергі атан, –
– Иә, келіпсің Абылайға. Әсіресе мұрын жағы кең, шеке жағы қысық, көзін, мен қалың қабағын, келіпті. Бірақ, сенің өңің одан қуқылдау. Оның беті алабұртып, қара-күреңденіп тұратын,–
– Оқудан жүдеудің салдары болар, –
– Әкеңді көрген жоқпын, –
– Нағашың кім еді? деді Бұғы бабай, «Шоқан жәбірленіп қалды ма?» дегендей, сұрауын жылдам жалғастырып әкетіп.
– Баянауыл төңірегіндегі Қаржас руынан, Шорман деген кісі.
– Кучуктің бе?
– Неге күлесін?
– Сіздің қазақтарды жақсы білуіңізге. Шорманның әкесі –
– Білмегенде ше? Жаңа туды деп отырмысың, мені?
– Неге бөгелдіңіз?!
– Әкеңді көргенде, еліңді аралағанда білерсің.
– Ә-ә-ә, солай ма? –
– Балам, –
– Әу, ата!..
– Нысаналы ісің бар ма, қараймын деген?
– Жоқ, ата. Сізді «көп біледі» деген соң ақылдаса отырып, қажеттісін теріп алайын деп ем.
– Неге?
– Олай теру қиын.
– Арғы атаң Абылай «бағынамын» деген уәдесін Россияға ерте бергенмен, ол уәдесін орындамай елді. Оның қарамағында болған қазақтардың азшылығы ғана, бергі атан, Уәліхан болғаннан кейін ғана «орыс патшасына бағындым» деген ант ішті. Содан бері Россия қарамағында келе жатқан елінің патша әкімдерінен де, өз әкімдерінен де көрмеген қорлығы, зорлығы жоқ. Қорлық көрушілер «орыс үкіметімен әділеттік табамын ба» деген ниетпен Уәлі заманынан бері, Омбыдағы үкіметке арыз жаудыруда. Бұлар сол арыздардың біразын «тексер» деген бұйрықпен қазақ сұлтандарына жібереді, ол қағаздар қайтпайды. Немен тынары белгісіз. Естуімше, «үстімізден жоғарыға шағым айтыңдар» деп, сұлтандар арызшылардың өздерін жазғыратын сияқты. Бірақ, арыз онымен тоқтамайды. Оларды тексеретін ұлық Омбыда жоқ. Кейбірін тексермек болып, кей кеңселердің алдыратыны бар. Олар да бұнда оралмайды...
– Неге?
– Істі қарауға тиісті әкімге бай қазақтар мол ғып пара береді де, қағаздарды өртетіп жібереді...
– Қойыңызшы!..
– Таңданба, ұлым. Ертең, қызметке кірісе, өзің де ұшырасасың ондайға. Мүмкін, өзің де күйдірерсің талайын...
– Ешуақытта!.. –
– Тітіркенбе, балам. Еліңде: «қыз күнінде бәрі жақсы, жаман қатын қайдан шығады» деген мақал бар. Сол айтқандай, адам туа бұзылмайды, жүре бұзылады. Ол ескен ортаңа байланысты. Пара алмайтын әкімді мен көрген де, естіген де жоқпын. Омбыда да солай. Патшаға, министрлерге жолданған арыздар осында қайтады да, олардың да қызығын от көреді...
– «Өртенеді» дегеніңіз ғой?
– Әрине. Өртенбейтін істер де толып жатыр. Көп заманнан бастары архив сарайында сығылыса шаң басып қалған, бірталайы шіріген, шіріктер қызығын тышқандар мен егеуқұйрықтар (көріп) жатыр. Олардың мекендері қағаздардың ара маңайына жолауға да қорқады. Ана жылы сарайға кіріп кеткен итті де талап жеді...
– Апырай, ә!.
– Сен де оларды ақтарам деп әуре болма. Егеуқұйрық таламағанымен шаңға батасың. Одан да қазақтың, қазіргі тұрмысына ортақ бір мәселемен ғана жақсылап таныс.
– Қандай мәселе ол?
– «Барымта» дегенді білемісің?
– Білем.
– Айтшы, білсең!
– Дауласқан екі жақтың бірінен-бірі мал, әсіресе, айдауға оңтайлы жылқы малын үйірлеп тартып алу...
– Біледі екенсің. Қазақ арасындағы барлық даудың түйіні, осы барымтамен шешіледі. «Сыдырымта» дегенді білемісің?
– Ол не?
– Барымтаға алған малды қайтармай сіңіріп кету.
– Естігем, – деді Шоқан. – «Білсе – барымта, білмесе –
– Дұрыс. Осы «барымта» мен «сыдырымта» қазақтың кең даласына түгелімен толып болды. Ақыры, кейінгі кезде ұрлыққа айналып кетті. Ұрылар қазір жекеленіп те, топтанып та жүреді.
– Бандалар ғой, олар?
– Сондай бандалар қазақ даласында да көбейіп болды қазір. Жергілікті әкімдер оларды тыю орнына жәрдемдеседі, олжалас болады.
– Онда қиын болған екен!
– Осы жайда, момындар тарапынан түскен арыздар қисапсыз. Көбі қаралмайды. Бірен-сараны қаралғанмен, шара қолданылмақ болғанмен, бандылардың атамандары ырыққа көнбейді.
– Ондайлары да бар ма?
– Бар. Мәселен, Ходжук.
– Құдайдың, баласы болсаң да, әрі кетші! –
– Егде тарта,– деседі білетіндер, –
– Егер, – деп қауіптенеді Шыңғыс, –
– «Бөрі арығын білгізбес, сыртқа жүнін қампайтар» дегендей, жұртқа жүнімізді қампайтып кісімсінгенімізбен, хан тұқымы – біздің ішіміз жалаңаштанып келеді, балам. Атамыз Абылайдың қара шаңырағы құлады. Оны болашақта көтеру үміті жалғыз сенде ғана. Сенің де, менің де ендігі тірегіміз – ақ патша, оған жағу үшін тілін білуіміз керек. Сені оқуға әкеле жатқан себебім де сол. Ақылсыз бала емессің. Айыбын, – тентектігің. «Тентектен түзелген жақсы болады» дейді қазақ. «Оқу–шала естіні бүтін, бүтін естіні данышпан қылады» дейді. Оқы. Түзел. Кісі бол. Сөйтіп, атан, Абылайдың шөккен аруағын тұрғыз! Ел басқар. Есепке қасыл! –
– Елміз ғой, – десті Жарылғамыс пен Шөбек, – «ел іші –
– Сонда да, көктем жаумайды ғой ақша. Жерден де шықпайды, көптен бармағанымызбен, қазақ аулының хал-жайынан хабарымыз бар. Қазіргі ауылда ептеп ақша жинай бастағандар барын білем. Олардан сіздерге қажетті мөлшерде ақша шықпайды.
– Онда жұмысың болмасын, мырза,– десті елшілер,–
– Құдай оңдап, Қанашжан үйге соғуға көнсе, қайтарда Қызылжарға тоқтаңдар да, Малтабарға жолығыңдар, –
– Шеберлігін айтсаңшы, – деседі біреулер, –
– Қызды сабаққа беруге сіз жетекші болыңыз, сұлтан! Өзгелер сізден үлгі алады,– деген сөзіне, «оқу –
– Бірақ, амал нешік – деп күрсінеді Көкеш, –
– Осы сұлтанның, – дейді, Науанмен оңаша сырласқанда, –
– Бар дейді, аты –
– Сыртқы жұрт оны әдемі жігіт, оқымысты жігіт дейді.
– Мен де солай деп естідім, – дейді Науан әйелінің көмекейінен келе жатқан бір сырдың лебін аңғарғандай елеңдеп. –
– Соның жұбайына Айжан лайық сияқты.
– Айтпайтын сөзді айттың ғой, Көкеш...
– Неге?
– Ол ханның баласы – ақсүйек, бұл жалшының қызы –
– Бола берсін. Көңілдері қосылса, қай сүйек екені неге керек? Егер ол ақылды жігіт болса, бұл қызға көзі түссе-ақ құмартады...
– Мүмкін. Бірақ, сонда да үйлене алмайды!
– Неге?
– Ең алдымен, Шоқанның әкесі мен шешесі көнбейді...
– Мейлі, көнбесе!.. Біз қарадық па, менің әке-шешемнің көнген, көнбегеніне?
– Бізді қорқыныштан қазақтың кең даласы құтқарды. Олар қайда барады, жауларынан қашқанда?
– «Орысшыл» деседі ғой, сол жігітті? Орыстың да жері кең дейді ғой?
– О да бар екен-ау! – дейді бұл сөз көкейіне қона қалған Науан. –
– Бола берсін. Қорлықта өлгеннен, шоқынып кеткен жақсы!
– Астапыралда!....
– Айжанның болашақ тағдыры туралы олар осылайша толғанып жүрген шақта, ойда жоқ кесір кездесе кетті. Сырымбеттің күнгей жағында, отыз шақырымдай жерде «Иман» аталатын тау болатын, соның етегіне он тоғызыншы ғасырдың басында «Иман» аталатын татар селосы орнап, тұрғындары казачествоға жазылған да, қазақ-орыстар даражасында патша өкіметінің осы маңдағы күзеті болумен қатар, қазақ арасында қандай наразылықтар барын полиция басқармасына астыртын хабарлап тұратын, татарша аты – Салах, орысша аты –
– Былай көндірейін сені! –
– Арттарыңа алаңдай шабыңдар! –
– Неге? –
– Кім біледі, сен кәпір аюдай арбаңдап, тағы да бас саларсың!
– Қорықсаң сен де жөнел, шаңдарын қаба!
– Қумаймысың сен? Атың ағынды, жетпеймісің? Жетсең ғой, «қаштың» деп қолыңды батыра түсесің? «Қашқан жауға қатын ер», одан да, не көрсем де қашпай көрейін.
– Әзіл-оспақтан басқа да кеңесім бар еді, –
– Ие, қандай? –
– Осы біз ғой, Қызылжардағы Малтабарға келе жатырмыз?
– Ие, келе жатырмыз. Оны неге сұрадың?
– Жас иіске құмар Малтабардың, біз атайтын қызға құлай кетуі сөзсіз.
– Менімше де. Әсіресе қыздың сұлулығын сипаттай алсақ.
– Тіліміз жеткенше баяндап бағармыз. Жетпегенін көргенде білер.
– Жеткізе алайық, жеткізе алмайық, «сұлу» деген сөзді құлағы шалған соң, әрі «балапан жас қыз» деген соң, Малтабар көруге, әрине, құмартады.
– Мен естіген қыз болса, «көрді» дегенде, «қызықты» дей бер.
– Маған сонысы керек. Ал, Малтабар қызыға қалды дейін, сонда сол қызды ала ма?
– Неге алмайды? Кім бөгет болады?
– Шоқан! –
– Қайдағы Шоқан?
– Кәдімгі Шыңғыстың.
– Ол неге бөгет болады?
– Арғы шешімін саған қалдырып, мен көрген-білгенімді айтайын.
– Ие?!
– Омбыға төрт-бес қонғанда, менен Шоқан сол қыздың жайын бір емес, бірнеше рет сұрады.
– Не деп?
– Әуелі «сондай қыз бар екенін білесің бе?» «Қаршадайынан жетім қалған бейбақ еді» деп, оқуға аттанарда Әяапаға (шешесі –
– Неліктен өйтті екен?! –
– Қайдам? деді ішкі пікірін тез аша қойғысы келмеген Жарылғамыс.
– Сонда да?
– Хан тұқымына менен гөрі сен сырласырақсың, әрі іргең айырылмаған қоңсысың, мән-жайын көбірек білесің, неге жорысаң да сен жоры!..
– Не деп жоримын? Хан тұқымының не барып тұрған қатал қара жүрек, не үлбіреген аямпаз ақ жүрек бола қалатын әдеті бар. Бұның да ақ жүрек болғысы келгені шығар...
– Жо-жоқ, – деді Жарылғамыс Шөбектің сөзін бөліп –
– Енді не дейсің?
– Шоқанда сол қызға құмарлық бар ма деп қалдым.
– Неге күлесің?
– Бой жеткелі көрмеген қызға қалай құмартады?
– Сөз әлпетіне қарағанда, осы қыздың сымбаттылығы мен сұлулығына Шоқанның құлағы қанған сияқты. Мен естігенім болмаса көргенім жоқ еді, сол қыз расында да айта қалғандай ма?
– Мен көрмей жүріп, бір сәтте тасадан көз тігіп ем, шынында да адамзаттың періштесі екен! Қатын құмар Малтабарға Шыңғыстың сол қызды көлденең тартпақ болып жүруі де содан ғой деймін...
– Мен де солай ойлаймын. Бірақ, Шоқан Малтабардың қолын жеткізсе!
– Ойнап келе жатыр екен десем, шындап келе жатыр екенсің ғой, тәйірі, – деді Шөбек, кейіген кескінмен. –
– Әй, білмеймін,– деді Жарылғамыс басын шайқап,–
– Ал, Шоқан ше?
– Бала күнінен достасқан қыз бен Шоқанның арасынан,– деседі білетіндер,–
– Қой неге өйтсін: қалың қазақтың ішінен кімнің қызын, қандай қызды болса да таңдап алу мүмкіндігі бар мырза орыстың шегір көз, сары шашына қайдан қызықсың –
– Соны қалай тыю керек?
– Білгендеріңді істеңдер! –
– Ие, не дейсің, бәйбіше? –
– Обал болмай ма? –
– Неге обал болады? Ауы атқа, аузы асқа жарымай жүрген жалғыз атты жалаңқая біреуге берсем обал. Дәулеті теңіздей шалқыған, ішері алдағы, ішпесі арттағы, босағасын аттай үлде мен бүлдеге орайтын кісіге берсем, несі обал?
– Жәй, жас шамалары алшақ дегенім ғой.
– Сөз еместі айттың ғой, бәйбіше! Оның не оқасы бар? Жас тоқал алған талай шалды көріп жүрміз. Аш, жалаңаш жүрген жігітке барғаннан, дәулетті қартаңға барып, ішініп, киініп отырғаны артық емес пе? «Қарт» деп, қарт адам ба Малтабар? Мен білетін Малтабар болса, әлі де бірер қызды қартайтады.
– Тек, былай болсын, келіншек, – деген тұжырымын айтты. –
– «Кетпейсің тұрсам ойдан, жатсам түстен Басымды не сиқырмен әуреледің?!» –
– Анау ақ үйді көріп тұрсың ғой, –
– Бадырайып тұрған үйді көрмей не бопты маған? – деген еді Малтабар. –
– Сенің қалыңдығын, сол үйде. Мәмке батырды естіп пе едің?
– Естідім, –
– Жаугершілікте өлген батыр ғой ол.
– Солай десетін...
– Соның жастай қалған қатыны байға тимей, аруағын күтіп, сауыт-саймандарын күзетіп, кө жылдан бері жесір отыр.
-ә-
– Ол жәй қатын емес, әулие қатын. Күні-түні оқитыны –
– Апырай, ә...
– Хан-ием саған бермек болған қызды сол үйге қамап ұстап отыр. Сондағы ниеті –«ашылмай, шашылмай барсын» дегендік. Құдай жазса көрерсің, Малтеке, менің байқауым бекер болмаса, бұл әлі «емшек табы – аузынан, бесік табы –
– Жарайды, –
– Маған дүние қымбат емес, адам қымбат, – деді ол. –
– Екі мыңды ма?! –
– Әрине! –
– Өйдөйт дерсің!..» – деді қуанып кеткен Жарылғамыс. –
– Осы жәрмеңкеден орала.
– Атбасардан ба?
– Әрине. Не саған, не сен сияқты біреуіне, не сұлтанның өзіне қолма-қол тапсырып кетем. Тағы да айта кететін бір сөзім – бұларым сұраусыз ақша. Және де ескертерім –
– Сонда, сол Атбасар базарынан қайтқан жолыңда ала кетпекпісің, қалыңдығыңды? –
– Әрине! «Береген қолым алаған» демей ме? Қалың малы төленген соң, қыз менікі емес пе?
– Рас.
– Ақанға көшерде, –
– Неге?
– Сырдың бәрі бірдей айтыла бермейді ғой, сұлтаным. Мен саған қалтқысыз дос адаммын. Бұл –
– Белгісіз жерден білдірмей алып кетсін дегені ғой, –
– Тек, жол бойында болса ғана дегенді аятты.
– Не болды, Гуська5? –
– Гуськам менің, не болды, саған? –
– Өліп барам, маманя!.. –
– Жәрдемдесіңіз! –
– Не болды, ваше благородие?! –
– Бәсе, не болды?! –
– Дәрігер!
– Ауылыңа бара бер де, мені Атбасардан тос, –
– Басқарған елінің жоқ-жітігіне қарасуы былай тұрсын, – деген ол, –
– Кімге?! –
– Несімен сөйтеді?! – дейді ол ішінен, –
– Сағым көтеріп тұр, әйтпесе алыс және тете баратын жол да жоқ. Біраздан кейін арасынан еткізбейтін жыныс орман кездеседі, –
– Шайға кел, жігіт! –
– Тауға таман барсақ қайтеді? –
– Барайық, –
– Әлгің аты «қазақ» демесең, – деді Шоқандар алыстаңқырағанда Қарамұрын ағасына, –
– Кім екенін абайладық ба? –
– Жоқ.
– Ендеше соның Шыңғыстың баласы.
– Қай Шыңғыстың?
– Аға сұлтан Шыңғыстың Омбыда оқып жүрген баласы.
– Шоқан ба?!..
– Сол ғой деймін. Бала күнінде көріп ем, одан түсі өзгергенмен, кейбір келбеті сақталған, әсіресе қабағы мен көзі. Бала шағына қарап, өскенде де бойы шарға болар ма деп жорамалдаушы ем, буылып өскен екен ғой, бойы соқтауылдай боп кетіпті.
– Тілің тимесін, жерге түкір!
– Түкіре береміз-ау!.. Үйіне келеді деген. (Аз ойланып) –
– Білдім! –
– Нені білдің? –
– Рас болды! –
– Не рас болды?
– Қауесет.
– Қандай?
– Осыны «Ақпанның есіп келе жатқан қызына құмартады» деген.
– Менің құлағымды да сондай бір өсектің желі шалып еді, – деді Қарамұрын. –
– Түзу жолынан бұл жаққа бұрылудың басқа себебі жоқ. Айтпадың деме, осы сол қызды көруге келе жатыр.
– Қыздың Сырымбетте екенін қайдан біледі?
– Ал, мырза, – деді Шоқанға, сыртта серкешін бауыздамай, желкесінен ұстап тұрып,– болып тұрса, сенің сыбаған, серкеш түгіл, тоқты-торым түгіл, құлын мен тай! Олар бізде жоқ. Бізде бары –
– Ауылдан бала шағында кетті ғой, батаны қайдан білсін, мен айтайын ол батаны, –
– Әбеке! – деді ағасына, –
– Дүкеннің қасы дұрыс болмас па екен? Қалың бетегесі жабағыдай ұйысқан, мал баспаған, иісі де жақсы шөбінің. Ай да ымырт жабыла туады. Және толықсыған жарық кезі. Қалай көресің, мырза? –
– Мақұл, ағай, –
– Сусын бар ма, ұста ағай? –
– Маған сонысы керек, – деді Шоқан. –
– Дұрыс қой, мырзам. Бірақ жаяу аралай алмайсың. Құстардың шуы іргедей жерден естілгенмен, көл бұл арадан бірталай жер. Жағалай түсу одан да жырақ. Алыстан қарағанда таудың көлемі тіккен кигіз үй сияқтанғанмен, айналасы ат шаптырымнан артық. Күндіз болмаса және атпен болмаса, түнде төбеге шыға алмайсың:
– Мана «шықтым» деп отыр едіңіз ғой, өзіңіз?
– Бізді қойшы!.. Осы арада туып, осы арада өскен бізге үйреншікті тірлік емес пе. Талшық етеріміз аң ғой, мырза. Аң да – бір, мен де –
– Аңға қай кезде шығатын едіңіз? –
– Ертемен, жусайтын шақтарында, –
– Менімен ерер ме едіңіз? –
– Қайда?
– Мысалы, тауға. Уақыт жетсе –
– Ерейін, мырза, –
– Аңшылауға болады ғой?
– Неге болмасын.
– Мысалы, тау ешкісі мен арқарға?
– Әрине, болады. Бірақ олар таудың ұшар басындағы биік шыңдарға ұқсайды.
– Барамыз!..
– Оңай да болмайды, мырза, баруға.
– Неге?
– Өрмелеуге қиын жерлер көп.
– Несі бар, өрмелесе? Дем алып отырып ерлерміз.
– Олай болмасын, мырзам, – деді Қарамұрын. –
– Өзіңіз ше?
– Айттым ғой, мырза, – «аң да–бір, мен де –
– Кім тартады мұны? –
– Мен, –
– Жақсы тартасыз ба?
– Қайдам, өзіме жақсы сияқты.
– Тартып көріңізші!
– Қазір уақыт жоқ. Кейінірек.
– Ән де айтасыз ба?
– Ептеп.
– Болсын! –
– Әуелі көлге барсақ, – деді Қарамұрын, –
– Онда кетеміз, – деді Қарамұрын. –
– Мақұл.
– Қару жисаң мылтық жи, жаяу жүрсең таяғың, қарның ашса тамағың» деген, –
– Мынаған сен ие бол, –
– Осы бейнетке бізді кім айдады екен? –
– Отырар жеріміз осы тұс, – деді Қарамұрын. –
– Болсын! –
– Мен де, –
– Ренжімеңдер, – деді олардың халін түсінгенмен, аяушылық сөз айтуды ыңғайсыз көрген Қарамұрын,–
– Неге?
– Таудың бұдан жоғарғы жағы жалаңаш бұдырмақ тас, олардың арасынан ат жүре алмайды, биігіне өрлей алмайды.
– Ә-ә... Қалай қалдырасыз, аттарды? Байлап па, тұсап па?
– Екеуінің де қажеті жоқ.
– Неге? Бетімен кетіп қалмай ма?.
– Осы арадан тырп етпейді.
– Неге?
– Мынау көделерді көрдің бе, мырзам? –
– Көрдім.
– Аты не екенін білемісің мұның?
– Көде» демей ме? –
– Көденің қайсысы?
– Кө болушы ма еді, бұның аты?
– Бірталай. Мынаны біреулер «тас кеде», біреулер «шал кеде» дейді. Шалдың ұйыса өскен сақалы сияқты емес пе бұның әр түбі?
– Ұқсайды, –
– «Ұқсайды» емес, дәл, –
– Апыр-ай, ә! –
– Оны көре жатармыз, қазір нысаналы тұсқа тез жетуіміз керек.
– Мақұл.
– Ал, кеттік!–
– Айтып ем ғой, мырзам, «жайдақ атпен тауға өрлеу қиын болады» деп, –
– Өкініп тұрмын ба, соған? –
–Жоға, сырағысын айтам да... Ілгері жылжиық!..
– Шырағым, ұялғанды қояйық бұл арада; шамаға қарайық. Сендей ақсүйекті арқалау, мен сияқты қарасүйекке мін емес, талайыңды арқалағанбыз. Көтерілер тұсымыз бірталай биікте, оған шығар шамаңның жоқтығы көрініп тұр; жиналып әдейі келген соң, шықпай болмайды; намысты қой сен; мен сені арқалап алам! –
– Сәті түссе, – деді Қарамұрын,–
– Қанжыға бар ма бізде? –
– Аңшының аузы дағдыланған сөздің сырағысы да, –
– Оқасы жоқ,– деді Қарамұрын.–
– «Қанды басы бері тартса, арқарлар болсын, бұғылар болсын, киіктер болсын, сол тастардың арасына жусайды да, күзетшісі, әне бір «мая» тәрізденген қырқаның үстіне шығады.
– Таң Шолпаны туды, – деді Қарамұрын. –
– Аңдар әлі көрінген жоқ қой, ерте емес пе әлі? –
– Даяр отыру керек, мырзам. «Мені ат» деп тұра ма аң? Қапысын тауып, тез басып қалу керек, –
– Тиді! –
– Тез алып тастамаса жынының дәмі етіне шабады, –
– Адал аңның ішінде май болмайды, – деді ол Шоқанға, –
– Әрине.
– Ендеше кеттік! –
– Өлең ше? –
– Қазақ арасында көп болған орыс. Қазақша ептеп тіл қағары бар, –
– Айдалада, таудың төбесінде, құланның қаңғырып жүрген текесіндей арқырау ұят болмай ма? –
– Оқасы жоқ, – деді Шоқан. –
– Мақұл.
– Ал, кәне, қосылып жіберіңіз! –
– Шіркін-ай! – деп ойлап отырды Шоқан, Қарамұрынның әнін зер сала тыңдап, –
– Өзім ептеп жүрермін, –
– Шаршадың ғой, мырзам, бір күн болса да тынығып, ең берісі – ертең жүр; әйтпесе, денең өзіңе келгенше осында жат! –
– Жоқ, жүрем! –
– Әжемнің басына! –
– Әжесі – Айғаным ғой, – деген Әбіле, інісіне, –
– Енді неге келе жатыр? –
– Ақпанның қызын көруге.
– Қайтеді ол қызды?
– Қызылшыл қырандай емес пе, хан тұқымы? Ажарлы қыз бар деп естісе, көргенше, тояттағанша есінен танбай ма бұлар? Бұл да сол «қызылға» құмартып ұшып келеді.
– Апырай-ә?!.. Естігенім болмаса, көрген емен сол қызды. Өзі расында сондай айта қаларлық па?
– «Хордың қызы» десем күнәлі болармын. Аспанда ғой олар. «Жұмақта» деседі ғой. Ал, жердегі әйел жынысында бұдан сымбаттыны да, ажарлыны да көрген емен.
– Ендеше, көрсе қызығады екен!
– Неге көрмейді! Іздеп бара жатқан жоқ па? Сырымбетте деседі ғой.
– Сонда!
– Бұның арты неге соғар екен!
-қызы ежелден хан тұқымының үлесі, өзгелер олардан қалған-
– Аты «доңыз» көлдің өзі де арам, – деп, – бұрын «Қылды қарауылдың» мекені болған,–
– Айжан! –
– Сен кіріп шықшы! –
– Ие, кім бар екен?
– Төсенішсіз төрінде, аса жүдеу, сақал-шаштары өскен, түсі суық, киімдері жыртық бір еркек жатыр, тегі ауыр сырқат адам: еріндерін жаланып ыңқылдай береді, сөзге жауап қайырмайды, өткір көздері өңменімнен өтіп кете жаздады.
– Әлгі қыз ше? –
– Ол теріс қарап тұрып қалды да, бетін бері бұрмады. Тастан жасалған мүсін сияқты, ешбір қимылсыз қатып қалды.
– Айжанды берген құдайға, бүгін өлсем де ризамын! Ендігі тілегім, мен жасай алмаған өмірді тәңірім соған берсін!
– Туған баланың аты – туған екен ғой,– деп таңданысты жұрт. –
– Әсіресе, өзің – десті біреулер, –
– Ұялғанда амалы қанша! Өзінен басқа кімі бар, тазалайтын?
– Адал сүт емген бала екен де!.. Өркені өссін!..
– О не, Айым?! –
– «Иә,– деді ол жорамалын бекітіп, –
– Шыңғыстың Омбыда оқып жүрген баласы бар көрінеді ғой, – деген еді Көкеш, Айжанмен оңаша сөйлесе қалған бір шағында, –
– Айжан! –
– Қанаш аға! –
– Айым! – деген дыбыс берді ол, –
– Апырай, сенбісің, Қанаш? –
– Қорықпа, Қанаш. Танымадың ба? Мен Ақпанмын! –
– «Ат арыса – тулақ, ер арыса – аруақ» деген осы, шырағым, – деді Ақпан. –
– Тере! –
– Қан төре?
– Шоқан!
– Қай Шоқан?! –
– Хан-иемнің Омбыға оқуға кеткен баласы.
– Не дейді-ау, жаным?!..
– Ол қайдан жүр?
– Мәнісі бар оның,–
– Не мән?..
– Уа, халайық, бәріңізге бір сәлем! –
– Құрметтеріңізге рахмет! –
– Көрмеген қысқы ордаға соғып, әжемнің басына дұға оқыта келіп ем, – деді ол көке. –
– Мен, Қанаш! –
– Тоқпақбайдың баласы – Сақпан, лақап аты –
– Сақа! –
– Кел бермен! –
– «Өзге түгіл әкесіне де иілмейтін, қақырайған қатты» дегені қайда?
– «Шоқынып кетті» дегені қайда? «Әжеме дұға оқи келдім» деді ғой?!
– О, ит! – деді Шоқан, еркелеткен үнмен, екі иығынан да қапсыра ұстай ап, Сақаны сілкілеп. –
– Сен тырна құсап сорайып кетіпсің ғой! –
– Ал, кеттік!
– Қайда?
– Ордаға!.. «Білем –
– Білем.
– Ендеше, мінейік анаған! –
– Ханның ордасын білесің ғой, Біргепе? –
– Білем.
– Ендеше, тарт соған!
– Айым, – деді Ақпан, қызының неге көзіне жас алғанын сезіп, –
– Асу осы,– деп аттардың делбесін тартып тоқтатқан Сақа жерге түсіп, – өркештердің төбесінде қызықтар бар, барайық, –
– Ауырыңқырап отырмын да, – деді Шоқан, қозғала қоймай, –
– Естуімше, – деді Сақа сөз қосып, –
– Неге?!
– Хан мен ханша тұратын үйлерге біздей пақырлар бас сұға ала ма?
– Рас па, осының?!
– Оллаһи!.. Өтірік айтсам жаным шықсын!
– Оң жақ бөлегінде, – деді Тоқпақбай, –
– Неше бөлме бар онда?
– Білмедім. Сыртынан топшыламақ, біздей кісілер кірмейді ғой оларға. Сол жақ бөлегінде кейінгі кезге дейін Жақып мырзамен кейінгі мырзалар тұратын. Жақып...
– Жесірді жібереміз бе? «Аға өлсе – іні мұрасы» деген, кәрісінсең бірер жылдан кейін жас тоқал аларсың, –
– Неге кідірдің? –
– Бұқара-шәріпте орданың мешітіне төсеуге арналып, әдейі тоқылған, тұлабойы жазылған дұғалық, патшаның баласы Омбыға келгенде Ертіс жағасына тіккен, керегесі күміс, уығы алтын үйге, хан-әжем осы кілемді төсеген, оны көріп пе ең төре-ием? –
– Жоқ.
– Ендеше көрсетейін, –
– Аржағын жазбай-ақ қой, – деді сапасын шетінен-ақ байқаған Шоқан. –
– Қымбат мүлік бұл үйде көп, төрем, – деді Тоқпақбай,–
– Қайда, сонда? –
– Осы ордада.
– Төсек-орын ше?
– Олар табылады, – деді Тоқпақбай. –
– Сол жетеді, –
– Бола берсін, – деді Тоқпақбай, –
– Әдемі сөздеріңді қоя тұрып, береріңді айт, әке! –
– Бергенде, – деді Тоқпақбай қипақтаңқырап, –
– Қанаш, сен, – деді Шоқанға еркінсіп үлгірген Сақа, әкесін кимелеп,–
– Неге қоям? –
– Шикі қаймаққа езген ақ ірімшікті ше?
– Оны да қойған жоқпын.
– Төремнің осы әдеттерін білгендіктен, – деді Тоқпақбай, –
– Енді қайда? – деді Сақа. –
– Неге отырмаймын? –
– Ондай орын жоқ, –
– Сен тез қайт та, тағамдарды мұнда жеткіз,–
– Мақұл, –
– Ыдыстар да таза болсын, – деді Сақа жөнеле берген әкесіне. –
– Науан хазірет деген Бұхарадан оқыған молда болыпты ғой осы ауылда? –
– Болды. Талай жыл тұрды.
– «Онық қатыны да оқымысты екен» деген сөз рас па?
– Бір қатесі жоқ. Қарындасың Рақия содан оқыды. Айжан қасында болып, бірге оқыды.
– «Оқуға Рақия –
– Солай деседі, –
– Сен анығын айт, – деді Шоқан, –
– Оншасын білмедім. Кітапты көп қарайтыны рас. Бізге мәлімсіз әлде не қылмысымен, Имантауда тұратын орәднек Науан мен қатынын Көкшетауға айдап әкеткенде, медіреседе тұратын кітаптары қалып қойған. Әлиәкбар молда оларды мешітке апарған. Өзінің тістері ол кітаптарға батпаса керек. Басқа оқи алатын кісі бұл маңайда жоқ. Тек, Айжан ғана оқи алады деген соң, мен Әлиәкбардың көмескі көретін көзін алдап, мүкіс құлағына естіртпей, қайдағы жуан-жуандарын қымқырып әкетем де, Айжанға әкеп берем, «кісі көзіне түспе» деймін. Ол байғұс балға құмыққан арадай қадала қалады да, күлкісін, жылауын араластыра отырып, әудемде қалың кітапты бітіріп тастайды. «Не қызығы бар екен?» десем айтпайды. Мен тағысын тағы әкелем. Мешіттің бұрышына үйілген кітаптарды Айжанға түгелге жақын әкелем, әкелгендерімді ол тез тауысады.
– Неге күлесің?
– Жәй, әншейін...
– Күлме! Рас! Жолықпай кетпейтін шығарсын, Айжанға, сонда өзіңнің көзің жетеді оқымыстылығына.
– Оның қиындығы жоқ сияқты ғой, – деді Сақа, –
– Хош, – дейді ол қылмыңдап. –
– Ошаққа тас болған қызды көрген де, естіген де жоқпыз ғой, Қанаш-ие? –
– Әрине.
– Бұл қыз да бір байға тиюі керек қой?
– Сөз бар ма онда.
– Сонда кімге?
– Қайдам!.. Бұйрықты біреу бар шығар.
– «Бұйрық» деген не ол? Оның тура аты –
– Рас! –
– Сонда не істеу керек? –
– «Теңі ме» деген біреуге басын байлау керек, –
– Кімге, сонда?
– Мысалы, маған!
– Отыр! –
– Ендігәрі айтасың ба, сондай сөзді? –
– Айтсам, аузыма қан толсын.
– Жаңа неге айттың?
– Сені сынайын деп.
– Неге?
– Кәне, өтірік деші осыны? –
– Өтірігі де, шыны да бар, –
– Қайсысы өтірік, қайсысы шын?
– Шыны: осы қызды кішкене күнінен жақсы көретінім рас, бұл араға сол қызды басына төнген қатерден арашалауға келуім де рас; ал, өтірігі: осы қызға мені үйленеді деген жорамалдар...
– Неге өтірік болады ол?
– Мен сияқты оқыған, саналы адамға үйлене қою оңай емес...
– Неге қиын болады ол?
– Үйленетін адаммен әуелі танысу керек, одан кейін сынасу керек. қылығы, мінезі сыныңа толу керек, оның сынына сенің толуың керек, бір-біріңе ұнауың керек, біріңді бірің сүюін, керек, содан кейін ғана қосылуға болады...
– Ойбо-о-ой, – деді Сақа даусын созып, –
– Көрмесең көресің. Орыс сияқты мәдениетті елдердің арасында бұл –
– Қазақты сол дағдыға үйретпекпісің?
– Несі бар, үйретсе?
– Әй білмеймін,– деді Сақа басын шайқап,–
– Ол, рас, бірақ... – деп келе жатты да, бұл тақырыптағы кеңесті Сақамен соза беруден пайда жоғын абайлаған Шоқан, – әй, – деді тізеге алақанымен қағып қап, –
– Қандай?
– Бүркегенмен беті ашылып қалған сөзді қайтеміз, жасырып? Бүгін менің Айжанға жолығуым керек.
– Е, бәсе, – деді Сақа қуанып кетіп, –
– Менің балағандарға қайтып баруым ықғайсыз.
– Әрине.
– Сен барасың да, онда?
– Әрине. Сен осы үйде күтесің.
– Өйтуге болмас.
– Неге?
– Мен қала тәртібінде өскен адаммын. Оның тәртібінде –
– Сонда не қыл дейсің?
– Сен кешікпей жөнел де, қыбын тауып қызға тіл қат. Егер келуге көнсе, мен оны бұл үйде емес, жолда тосайын.
– Қай тұста?
– Мына бір тайыз өзенді кесіп өткен едік қой.
– Иә, аты –
– Мен оның жағасында тосармын да, сен қызды ертіп келерсің.
– Мақұл. Бірақ, қыз байланған соң.
– Түнде ай жарық қой.
– Ауыл ұйықтады-ау деген шақта. Мен білетін Айжан болса, көзге түсіп, өлсе келмейді. Жұрт үйықтай келуі мүмкін.
– Егер келсе!..
– Басқа шақырады десе, әрине, келмейді. Сені шақырады» десе, еншалла, келер деймін.
– Ретін келтіріп тіл қаттым, – деп ол, –
– «Бас изеген» бола ма екен, – деді Шоқан кейіп, –
– Сөзге мылқау сияқты қыз ол. Біреулер бірдемелерді айтса, естімеген адам сияқтанып, бедірейіп отырады да қояды. Сонда, сөз білмейді емес; айтқысы келгенде ағып тұрады...
– Түнде Шоқан екеуміздің қайда баруымызда жұмысың болмасын, –
– Болсын, –
– Сен астан кейін іңірде жат та, ұйқыңды қандыр, ай жарық, мен осы маңда Сақамен біраз жүре тұрам, –
– Сөйдегенсің. Бірақ, мен неге ере бармаймын?
– Уәделескен едік қой ол жайда?
– Бірақ...
– Сөзді көбейтпей жөніңе тарт! –
– Айжан үйде ме? –
– Үйде, –
– Әлгі Шоқан мырзаға қонақасы берейін деп ем, –
– Қайда тоқырады? –
– Қысқы ордаға. Бүгін сонда қонатын болды. Қонақасыға қара ала тушаны сойдырып жатырмын. Біздің үйдегі салақтау екенін білесіңдер. Орамал, дастарқан, ыдыс-аяқ дегендеріміз кірлеу болады. Асты Шоқанға олармен апару ұят. Төре тұқымдарының бәрі де кінәмшіл, ақсүйек, жиіркенімпаз ғой. Даяр асты дәмдендіріп пісіру де біздің қатынның қолынан келмейді. Қаймаққа бөктірген ақ ірімшік те ала барайын деп ем. Оны Шоқан өзі жақсы көреді екен. Айжанға осы тамақтарды әзірлес, ыдыстарды тазалас дегелі келіп ем. Бұл баланың пісірген тамақтары дәмді болып жүр ғой, –
– Қайдам? – деді Ақпан, көп жылаған Айжанның ас әзірлеуге халі бар-жоғын біле алмай. Өзі қалғып жатыр еді, Айым, әу, Айым! –
– Барам, –
– Тоқаң саған кепті ғой, Айым.
– Естідім.
– Ұйқылы-ояу жатыр екенсің ғой, «барам» дедің ғой?
– Барам! –
– Барасың ғой? –
– Әкең сезді ме, бұныңды? –
– Білмедім, –
– Айжан екеуміз, –
– Масасы көбейіп кетіпті ғой мынау араның, – деді Сақа, –
– Сіз жүріңіз, аға! –
– Қатар жүрейік, –
– Қала ғұрпы осылай, –
– Мен ауыл баласымын ғой, аға!
– Ордаға беттеген сүрлеу, тау етегіне таяна екіге айрылатын еді: оңға қарайғысы – ордаға, солға қарайғысы –
– Айжан екеуміз, – деді манадан үн-түнсіз келе жатқан Шоқан солдаты орман арасы мен тауға көтерілетін соқпақты қолымен нұсқап, –
– Ықтиярыңыз, аға! –
– Ойбай-ау салулы төсек, салқын үй барда, маса-сонасы көп ағаш арасынан не аласыңдар? Және «сол саланың ар жақ, бер жағында түп мезгілдерінде аю жүреді» деген сөз бар, –
– Мейлі, арыстаны, жолбарысы аралас жүрсе де, –
– Мен де ерем, сендерге, –
– Ермейсің! –
– Кеттік, Айжан! –
– Сен қайдан? –
– Өзің ше? Қайда барасың?
– Неге?
– Мен оның күзетшісімін.
– Қайда кеткенін білемісің?
– Білем. Мен сендердің соңдарыңнан еріп келем.
– Білемісің, қайда тоқтарын?
– Шамалаймын.
– Жолын таба аламысың?
– Табам. Күндіз көргем. Сен кейін қайт, – деді Тоқбет, мылтығын көтеріп, –
– Аға, қайда? –
– Анау өркештенген тастың төбесіне.
– Осы тұсқа тоқтасақ қайтеді?
– Шаршадың ба, Айым? –
– Қолдасып көтерілейік! –
– Аға, қажеті жоқ! –
– Отыруға қолайлы орын бар екен ғой, мұнда, –
– Аю ғой, мынау! –
– Аю! –
– Кім атты? –
– Мен! –
– Сен қайдан келіп қалдың?
– Күзетшің емеспін бе, мен сенің?
– Сақа, сен ше?
– Мен де күзетшіңмін. Мана айтқан едім ғой, «осы маңайда аю жүреді дейді» деп? Рас болды ғой... Қорбаңдаған аю көтеріле бергенде зәремнің ұшқаны-ай! Өз қолымда қару жоқ! Құр қолмен бассалғанда, немесе, тас атқанда не істейсің оған!
– Сол кезде мен бір тасты тасалап тұрдым да «талмау жерің осы!» деп, қос өкпеден тартып кеп қалдым! Аң тоңқалаң аса қулады.
– Жігіт! –
– Көрейікші өзін, –
– Тірі болса ойнап жатыр деймісің, бұлайша сұлап! –
– Осы маңайда күшігі болу керек, – деді Сақа, –
– Қой, – деді Шоқан, –
– Қандай?
– Әкесі жоқ деймісің бұның?
– Болса, күшігін ол да қорғасар еді, көрінбегені –
– Болса, қорғанатын мылтық бар, –
– Іздейік, –
– Қайдан табасың, қалың ағаш пен кесек тастардың арасынан.
– Ана бір жылы, бір аңшының көргені бар.
– Нені?
– Аюды.
– Қайдан?
– Оның айтуынша осы шоқының арғы құлай берісінде, жуандығына екі-үш кісінің құшағы әрең жететін, бұлақтарының аумағы кең қораға сыймастық үйеңкі бар.
– Үйеңкі өсе ме, бұл тауда? –
– Хан атаңның заманында, бір орыс үйеңкінің жас шыбығын Есіл бойынан әкеліп отырғызса керек, содан еніп кеткен көрінеді. Өзімнің де көргенім бар, іші кең қуыс, соған аралар бал салады, аю балды алып жейді.
– Ендеше көрейік, –
– Олар барса, үйеңкінің төңірегіне үйілген, түбімен қопарылған, жуандығы сырғауылдай қарағайлар, теректер, қайыңдар!
– Бұлары несі? –
– Көрмей тұрсыңдар ма? – деп жауап берді Сақа, –
– Сонда, тамырымен қалай қопарған, бұндай ағаштарды?
– Күшті хайуан ғой ол! Ту қойларды, кішігірім өгізшелерді құшақтай көтеріп әкете береді.
– Апырай ә?!
– Күшіктері көрінбеді ғой, бұл арадан?
– Әне, тығылып отыр! –
– Сендер қайта беріңдер! –
– Сен ше? –
– Мен Айжанды мекеніне апарып салам.
– Біз... –
– Тіл қайырудың қажеті жоқ, – деді ол бұйрықты үнмен, – қайтыңдар, мейлі; тұрыңдар, мейлі! Айым, екеуміз кеттік. Денесін ілгері қарай икемдеген Шоқанның жүрісіне Айжан қарсылық білдірген жоқ. Іштей өйтуіне қарсы: біріншіден – үнсіз жүре берудің қажеті қанша? Екіншіден –
– Мазағың ба бұл, Қанаш?.. Азабың ба? –
– Азабым! – деді Шоқанның ұшқыр ойы, жауапты тез тауып.–
– Жәй, әншейін... Хан тұқымының мазағы да аз болмайтын...
– Мен хан тұқымы ғана емеспін, адамның да тұқымымын...
– Айым, қонақ келді ғой, үйге! –
– Барымызды берерміз, әке! –
– Ал, Айым, сен қаласың да,– деді Шоқан демін соза алып, –
– Мен сізді шығарып салам!
– Шығарсаң шығар, балам! –
– Ал, Айым! – деді Шоқан, –
– Айжан үндемеді. Несіне үндесін? Енді қайтып қолы жетуден үміті жоқ аспандағы жұлдызы–Шоқан әлдеқалай ағып кеп, құшағына қаусырылған еді, сол құшақтан сол жұлдыз ұшқалы тұр; Шоқан қаншама сендірдім дегенмен, өз аузынан да «сендім» деген сөз әлденеше рет айтылғанмен, қайтып оралуына Айжанның күдігі күшті. Бірақ, соған қайғырмайды ол. «Бақыт атаулының бәрі уақытша» деп түсінетін оған, мына бақытының бір күндік қана болуына риза. Көп күндігі оралмаса да мейлі. Оралмауына көзі жеткен күні, баруға бекінген құшағы –
– Айым! – деді, Айжанның қызуы дағдылы қалпына келген денесін сол қолымен бауырына баса, оң қолымен сәскелікке барып қалған жарқын күнді нұсқап, – сені шын сүюіме және берген сертімнің беріктігіне, бүкіл әлемнің ең қымбаттысы –
– Сен ғана емессің Шоқанға айттырған қыз; сенен басқа да талайлары бар, –
– Оқасы не, оның?! Өзім бірінші болсам, маған сол жетеді, одан кейін үйірлеп алса да мейлі! –
– Неге асығыс қайттың? – деді сәлемдескен соң-ақ, –
– Бекіте алмадым.
– Неге?
– Не болды?! –
– Е, тәйірі, сол ма еді?! – деді, естігеніне мән бермеген Зейнеп, –
– Бәйбіше-ау, мән бермегенде...–
– Сені құдай алмаған екен! –
– Неге?!..
– Бала-шағаның сөзіне араласып...
– Қайдағы бала-шаға?
– Қап, енді, айтуға аузым бармай отырған сөзді шығарасың-ау енді!..
– Қандай сөзді?
– Неменеге мылқау бола қалдың, түк білмегенсіп?.. Бозбала болып көрмедің бе өзің? «Бетінің қаны бар» деген қыздардың қайсысына көз алартпаған едің сонда?
– Уа, қой!–
– Ендеше айтып отырғаның не?– деді Зейнеп өршеленіп,–
– Ұят сөзді айтпасайшы, бәйбіше!..
– Сен неге айтасың?
– Не деп? –
– Бозбалашылық құрған балаңның жолын аңдып?
– Ол емес, бәйбіше.
– Енді не?
– Бірыңғай бозбалашылық болса, қайғырам ба? Қай жігіттің жолына тосқауыл болам? Мені мазасыздандыратын басқа нәрсе.
– Не? Малтабар ма? Оның несінен ығысасың, енді? Күткен төрелерің келмейтін болды. Сондықтан одан алам ба деген ақшаның керегі де болмай қалды...
– Неге керек болмасын, бәйбіше!.. Ақшаның керексіз болатын, көптік қылатын кезі жоқ қой. «Қыз» деп қызықты ғой Малтабар ол қалыңдыққа. Егер болмай шықса...
– Алжудан саумысың, Шыңғыс, өзің көр-жерді кеңес қып, аузыңды ауыртып? – деді Зейнеп ар жағын айтқызбай, –
– Айтпайтын сөзді айттың ғой, мұндар-ау! – деді әйеліне, –
– Неде?
– Тіліңді ұзағырақ ұстап жүрсің ғой, бәйбіше, сен маған,– деді Шыңғыс демін соза алып,–
– Құлындағы – сақауыңды, құнандағы – тісеуіңді қопармай айтарыңа келсейші! –
– Келсем, маған Малтабардан бұрын балаң қиын бола ма деп қорқам.
– Қай балам?
– Қанашты айтам да!
– Оның не қиыны бар?
– Сол қызды соның өзі алам десе қайтеміз?
– Астапыралда! –
– Неге шошыдың, бәйбіше?
– Айтпайтынды айтқаның, не қылғаның?
– Қандай айтпайтынды? –
– Неменеге білмегенсіп қалдың? «Қанашжан күңін алады» дегенге аузың қалай барады?!..
– Ылайымда өтірік болсын, бәйбіше! Егер рас болса ше?
– Мүмкін емес! – деді Зейнеп, басын шайқап, –
– Әмин, айтқаның келсін! –
– Кімнен естідің бұндай хабарды? –
– Ел аузына қақпақ боламысың? –
– Кім де болса айт! –
– Мүмкін өтірік болар, түп қазығы дұшпан біреуде болар, жата-жастана, оны да анықтармыз, әзірге жөнелтіп кетпей, сабыр ете тұр, бәйбіше! –
– Білмей қоймаймыз, – деді Зейнеп нық дауыспен, –
– Әрине. Тек жалған болсын.
– Қанашың келіп қалды, Әя-апа! –
– Апа! –
– Соншама неге егілдің, апа?!.. Қойсайшы, апа!..–
– Ке-ле-е-ен, жетер енді! Жолдан қалжырап келген баланы шаршатпа! –
– Ал, келін, өзгеміз кетейік, көп жылдар бойы көрмеген шеше мен бала, бір-біріңді сағынған шығарсыңдар оңаша қалып мауықтарыңды басыңдар! –
– Апа, мен аздап дем алсам қайтеді?–
– Ал, құлыным! – Зейнеп, көне кетті. –
– Апа, өзің де тынықпаймысың? –
– Мені қай құдай алар дейсің, Қанашжан. Жайланып жата бер! Қисайғым келсе, осы арадан да орын табылар, –
– Қанашжан! Көзіңнің шырымын ал, мен төсегіңнің алдына қисаям, –
– Мен онда, қасыңа қисаям, –
– Неге, құлыным-ау?! Жамбасыңа жер батар.
– Құшағыңды сағындым, апа!..
– Ендеше, келе ғой, күнім!
– Зейнеп сол жақ білегін Шоқанның мойны астына төсей жатты. Шоқан сонда шамаласа, көрмеген көп жылдардың ішінде, шешесінің бұрын сыла ғана семіз денесі, қазір тіпті жуандап, құшақ қаусыра алмастай болып кеткен екен. Тек, қызыл шырайлы беті ғана жалпаймай, бұрынғы сопақтау, көркем келбетін сақтап қапты. Зейнептің сынауынша, –
– Жайша ма, Қанаш? –
– Жәй, «қолың ұйыды ма» деп...
-ай, ұйыса қайтуші еді? Он ай көтеріп, омыртқам үзілгендей болғанда да ауырсынбаған қалқам-ау, құшақтағанда неге ауырсынайын!.. Түр-
– Апа, мұның не?!..
– «Не» дегенің не, сәулем-ау!.. Жұрт сені «өсіп кетті, пәлен боп, түген боп кетті...» дегенмен, өзіме ауылдан аттанған қалпың сияқтанасың да тұрасың!..
– Өзі неге келмеді?! – деп сұрады Шоқан. –
– Әкелігін сатқаны да және ол әкең бірер жылдан беpi «құяң» деген сырқатқа ұшырап, ара-тұра белін баса алмай қалады; мен барсам сонысы ұстай ғап, төсектен тұра алмай жатыр екен, – дей салды. – Ол – әке, сен –
– Жалынба, Үлкен аға, – деді қарсы алған топпен бірге келген, көргеннен бері Шоқанның мінез-қылығын ұнатпай отырған Жақып,–
– Бұнда Шоқан мен шешесі ғана болсын, өзгелерің кірмеңдер, –
– Оянды, сөйлесіп жатыр, –
– Бар, дәм даяр болғанын айт, –
– Уау, Тақырым!.. Аман-саумысың?–
– Болды, Қанаш!.. Екі туып бір қалғаның ба еді, сонша жабысып?! –
– Тақыр ғой бұл, апа!.. Тақырбас қой!.. Бала кездегі досым!..
– Ол –
– Ересекке достың керегі жоқ па?
– Болды, қайымдаспай! –
– Ие, Тақыр, жайша келдің бе? –
– Үлкен ағаң жіберді, «Қанаштың ас ішер уақыты болды, қуырдақ даяр» деп, –
– Мен қуырдақты жей алмаспын, апа, –
– Неге, Қанашжан?!
– Оқудағы күндерде, қазына бізді шөпке қамаған...
– Қайдағы шөп? –
– Жейтін де шөп болады, апа,– деді, «овощи» дегенді білмейтін шешесіне, не екенін түсіндіріп жатуды қажет көрмеген Шоқан, –
– Ондай шөбіңді қайдан табамыз, қалқам-ау?
– Оның орнына: сүт, айран, ірімшік, құрт сияқты ақ болса!
– Онда оңай болды ғой. Қайсысын әзірлесін?
– Жаңадан іріткен ақ ішімдік теріс болмас еді! Піскен қаймаққа бөктірсе тіпті жақсы!..
– Бар, Тақыр, Асыл келінге айт, тездетсін!..
– Тым тез болмасын, – деді Шоқан, –
– Оған дейін қарның ашпай ма, күнім-ау?
– Тәтті қымыздың тоқтығы әлі басылған жоқ, апа.
– Астан бұрын келіп, жарық жағып кетерсің, –
– Тақырбас шыға сөзді Шоқан бастап кетті.
– Апа! –
– Әу, күнім!
– «Ер жігіттің екі сөйлегені – өлгені, емен ағаштың иілгені –
– Қайдам, Қанашжан –
– «Малым – жанымның садағасы, жаным –
– Мені неге мәтелдермен қамалап жатырсың, күнішегім? –
– Тағы бір мақал айтайын, апа?
– Айт. «Ауызға келген түкірік, қайта жұтса мәкүрік» деген.
– Қазақ –
– Дейді...
– «Шеше – кеме, әке –
– Дейді!.. Неге үймелетіп кеттің бұл мақалдарды?!
– Мәні бар, апа.
– Қандай?
– Қазір айтам. Сонымен, апа, «халық данышпандығы» дейтін мақал-мәтелдерге қарағанда, шешенің балаға жақындығы әкеден артық болғаны да!
– Әрқайсысы өз орнында қадырлы шығар, балам, –
– Оған әзірге таласпай-ақ қояйық, – деді Шоқан. Баяғыда данышпан біреуден, әлдекім, қазақта «жігіт-мігіт» деп қосақтала айтатын сөздер бар, солардың «жігіті» кім? мігіті» кім? деп сұрапты; сонда, данышпан, –
– Сені «шешем» деп, «туған баласына турасын айтады» деп сұрап отырмын, апа!
– «Жігіт» боласың да, сәулем! –
– Онда, сертіме жетуім керек пе менің?
– Қайдам, қандай серт екенін?
– Ап-п-а-а!..–
– Ә-ә-әу, құлыным! –
– Апа, – деді еркелей түскен дауыспен, құшағын жазып алдына шеке түсіп отыра қалған Шоқан, –
– Ие?
– Орыста қыз бен жігіт бірін-бірі таңдап қосылады...
– Ол орыс қой?..
– Орыстан басқа мәдениетті елдердің қыз-жігіттері де сөйтеді...
– «Қазақтың қыз-жігіттері де сөйтсін» дегің келе ме?
– Әрине.
– Балам-ау, болмайтын жұмыс қой оның!
– Неге?
– Елдің сүйегіне атам заманнан сіңіп қалған ғұрып қой. Оны кім бұза алады?
– Мен!..
– Сен?!.. Қанаш?!..
– Иә, мен Шоқан Шыңғысұлы Уәлиханов!
– Қалай?
– «Құл», «күң» деген сөз қазақта кемсініп айтылатын сөз екені рас қой, апа?
– Солай айтылуға тиісті!
– Неге?
– Олар, не жаугершілікте тұтқын болып келеді де, не біреуден біреу сатып алады.
– Сатып алмай құл да, күң де болмайтыны рас қой, апа? –
– Оның несін қайталап сұрай бересің?
– Сұрайтыным: біз –
– Астапыралда!.. Неге?..
– Қазақта қалың малға сатылмайтын қыз жоқ. Солардың бірі –
– Мен де күңмін бе сонда?
– Әрине! –
– Балам-ау,– деді Зейнеп, Шоқанның бұлай деуін күлкі көріп,–
– Тұрмыс жағынан сенің күң емесің рас, апа! Өйткені, сен хан тұқымы –
– Ендеше, не айтып отырсың? Әкең маған да қалың мал төлеген!..
– Айтатыным: қазақ әйелдерінің бәрінің маңдайы, сен сияқты теңін тауып жарқырай бермейді. Қалың малдың күшімен, көп қатынның бірі болып кете баратын, кәрі шалға, кемтарларға сатылатындар аз ба?
– Құдайдың бұйрығы ол! –
– Құдайдың емес, қалың малдың бұйрығы, апа! Осы бұйрықтың тамырына балта шабу керек.
– Кім шабады оны?
– Мен!
– Қалай, ақымақ балам-ау?!
– Қалың малсыз қатын алуды, сүйгеніме қосылуды қазақта бірінші болып бастаймын да, өзгеге үлгі көрсетем!
– Мақсатты сөзге жаңа жеттік, апа! –
– Апа,– деді ол жалбарынған дауыспен,– «шеше –
– Неге ескерткен едің? –
– «Қалың малдың тамырына қазақтан бірінші болып балта шабам» дедім ғой жаңа?
– Қолыңнан келмейтін іс қой, құлыным, бұл! Елдің бойына атам заманнан, ата, бабасынан сүйегіне сіңіп, атадан балаға мирас болып келе жатқан әдет қой!..
– Рас айтасың, апа! – деді Шоқан ауыр күрсініп, –
– Оны қайдан табасың, балам-ау! –
– Бар, апа, ондай кеме!..
– Қайда?
– Қасымда!
– «Қасымда?»
– Ие, апа! Ол –
– «Шеше – кеме!» дегенді қазақ сондықтан айтқан, апа!.. Ол – «екіталай жерде, шеше баласын суға батырмайды, не өзі бұрын батады, не алып шығады» деген мағынада айтылған сөз. Ата-бабаның қаймағы бұзылмай, қаспағы қырылмай келе жатқан, өзің айтқандай, қазақ атаулы елдің сүйегіне сіңіп болған телегей-теңіз сияқты ескі әдет-ғұрыптан мені алып, өтетін жалғыз кеме – өзіңсің, апа!.. Сен өйтпесең, мен ескілік теңізіне тұншықтым, апа!.. Апа!.. Апажан! – деді Шоқан, жалбарынған үнмен, шешесін тағы құшақтап бетінен сүйіп!..–
– Күнім-ау! – деді жасқа булыққан Зейнеп, –
– Өзіңнің көнуіңде күдігім жоқ, апа! – деді Шоқан, шешесін мойнынан қаусырған құшағын жазып, – өйткені, сен кемедей шешесің. Ал, әкемнің жақындығы қазақ айтқан –
– Бәсе, деймін-ау! –
– Немене «бәсе?» –
– «Бәсе» дейтінім: қандай жерлерден құда түсіп жүр әкең саған!.. Баяғы бала кезіңде құда түсіп қойған Жантөре ханның аға сұлтаны Ахметі, «балалар ер жетті, енді келінім түсірсін» деп әкеңе дамылсыз кісі жібереді; Күнтиместен Сырымбетке көшерде, қалың, малына жер-суын беріп, әкең Сибанда Есенейден соңғы байы да, қадырлысы да болып жүрген Өзденбайдың Өсібіне құда түскен ғой, оның қызы да ер жетіп отыр дейді және сымбатты да, көрікті де деді; «жақын жер» деп, «жауықса да, жақын болса да салмағы күшті» деп, Ұлытау, Кішітау бойындағы қалың Бағаналы-Балталыны ашса – аясында, жұмса –
– Мен де естідім бұларды, – деді.... Шоқан, қуланған кескінмен, шешесінің тағы да атайтын адамдары барын біліп, ар жағын тыңдағысы келмей, –
– Несі бар, алдырса? Ала тулы арғы атаң жиырма бес қатын алған, бергі атаң –
– Өз әкемде ше? –
– Әкеден асып қайда барам, апа? – деді Шоқан, шешесіне сынай қарап, –
– Мейлің, атағандардың, немесе атамағандардың біреуіңе ғана құрық сал онда.
– Менің құрығым түсіп болған, апа!
– Кімге? –
– Айжанға! –
– Аллау, Қанашжан! – деді дәл бұл есімді осы арада атай қояды деп ойламаған Зейнеп, үрейлі кескінмен. –
– «Айжан» дедім, апа! –
– Аллау, күнім-ау, жастықтың әуесқойлығына жорып жүр едім ғой, құлағым шалған бұл қауесетті?
– Әуесқойлығым емес, шыным, сүйікті апа! Ол мені көркімен де, сымбатымен де, ақылымен де, білімімен де қызықтырады. «Ұлы сөзде ұяттық жоқ» дегендей, ол –
– Некелеріңді кім қиып еді? –
– Екеуміздің де арымыз!.. «Жаным –
– Соңғы сөзіңді айта көрме, Қанашжан!
– Айтпайын, апа!.. Өлмейін!.. Өлудің керегі де жоқ. Қолдан келіп тұрған іске неге өледі адам? Ол –
– Ендеше неге қиналып отырсың?
– Әкемді де, сені де сыйлағандықтан. Әсіресе, сені. Маған сендердің ұлықсаттарың, баталарың қымбат!
– Мені қойшы! – деді Зейнеп,– «пәлен-түген» дегенмен, мен от басында отырған қатынмын ғой. «Қатынның, қаруы –
– Білем, – деді Шоқан. –
– Қалай?
– Солай боларын күн бұрын болжап, Омбының ең үлкен ұлығына айтқанымда: «Қорықпа! Әкең де қорықпасын! Мен барда сендерге ешкімнің, тісі бата алмайды» деген...
– Ойбой, күнім-ай! «Алыстағы жанаралдан, жақындағы генерал» демей ме? «Ел итінің құйрығы жуан» демей ме?
– Дей берсін, «Тышқанға мысықтан күшті жоқ» дегендей, елде дүр болып жүретін аға сұлтандарың, өзің айтқан капралдардың алдында құрдай жорғалайды. Білемісің «капралдың» кім екенін?
– Қайдам. Ел аузындағы сөз болған соң айтам да.
– Ол, орыс шендерінің ең кішкентайы. Сонымен, апа, – деді Шоқан, сөйлеуге ыңғайланған шешесін бөгеп, – ұзын сөздің қысқасы, әкем көнсе –
– Әкең оған көнсе!..
– Бір-ақ адам бар, оны көндіре алатын...
– Кім?
– Сен»!...
– Мен?!..
– Ие, сен!.. Әкем сыртқа «Шыңғыспын!» деп күпілдегенмен үйдегі биі – сенсің. «Еркек–бас, әйел –
– Зейнеп үндемей қалды, онысы –
– Кәне, не дейсің, апа? –
– Көрейін, балам! –
– Көрме, апа, осылай істе!
– Қайдам! Әкең көнсе!..
– Өзің көндің ғой, апа?
– Көнбегенде қайда барайын!..
– О, апа!.. Апажан! –
– Ас даяр, –
– Әкеле беріңдер! – деді де, ол шыға Шоқанға: –
– Қандай?
– Сен Атбасарыңа аттана бер! Шиыршық атып отырып әкеңді мен еппен июге тырысайын; не жайы болғанын артыңнан шапқыншы жіберіп хабарлармын!
– Бірақ, – деді ол Тақырбасқа, –
– Сендер оралғанша осы үйде қаза намаздарымды оқып отырам, –
– Бұ қай қанжауғыр?! –
– Мен, апа!
– Сен қайдан жүрсің?
– Өзің қайда барасың?
– Дәретке.
– Ендеше, сен оралғанша, мен осы үйде отыра тұрам. Асыл, сен келмей-ақ қоярсың.
– Неге?
– Апаммен сөздерім бар.
– Жезде, сен анау балаңды қағажулау ұстайды екенсің. «Тентектен түзелген жақсы болады» деуші еді, көрерсің түбінде ордаңа осы не болады, –
– Есі кіріп қалған екен ғой бұл жындының! –
– Heгe келдің? –
– Жолтабардың Мұқаны жіберді, – деді ол, –
– Бар, –
– Біздің кеңесіміз жайынан іштеңе сездірейін бе?
– Жоқ, ойбай! «Үркейін деп тұрған жылқыға, жапырақ байласаң не жорық!» дегендей былай да осқырынып отырған әкеңді үркітіп алар. Бір жаққа жұмсап жібермесе, Мұқан «ізімен қайтсын, неге шақырғанын естиік, не амал қолдансақ та содан кейін ақылдасып көрейік».
– Ә-ә, ала бұт ит, саса ма екен солай?!.. Күшігіне жерігін қасқыр, қорқа ма екен ол да?! – деп, Шыңғысты біраз сыбап алды да, –
– Қиғақ аға,– деді Мұқан,–
– Сонда да барсын Шыңғыс баласына. Мен де бірер күнде жетермін Ақанға; баласы мен әкесін беттестіріп, арасында әстәста айтып, дәнекер болармын. Шоқанды қорғау қамын қарастыра берермін.
– Бөген атамның қолынан көтерген Абылайдың ордасын баукеспе қарақшыларға қорлата алмаймын; басы – өзім боп, атамның аруағын шақырам. Атқа мінгелі отырмын; Қырғызбай баласы түгелімен соңымда болады, Теңізбай, сен қайтесің? –
– Біз қайтушы ек, Сақаға,– деді Шәңкі. – Бөген –
– Қаласаң қайтартайын, бірақ, жобаң жақсы жігіт көрінесің, кім көрінгенге тие беретін қатынды қайтесің, оны алма да, еліңе қайт. Мұса мырза менің тілімді алатын кісі, соған хат берейін, ол ешкімге тигізбейді,–
– Біз «пәленбіз, түгенбіз» деп аталарымыздың аруағын алға ұстап шіренгенімізбен, қазақтың тоқпағынан басқаны білмейтін қараңғымыз; ал, сен мұсылманша да, орысша да сауатың бар, қала-далаға бізден көбірек араласқан, заман ағымына бізден жетік, көзің ашық адамсың; сөйте тұра, Шоқанға «ана қатынды алма, мына қатынды ал» деп көлденеңдейсің! Оның туысы сенікі болғанмен, тұрмысы – орыстікі. Ендеше, Шоқан орыс заңына бағына ма сенің тозығы жеткен ескі заңыңа бағына ма? «Тозығы жеткен» дегенге келейін: үздіксіз көшіп жүретін, малы-жаны ортақ арғы аталарымыз қатынды, не жаугершілікте қармалған күндерден алады екен де, не туысы өліп әмеңгерін алады екен; бертін, ел тоқырай, малы көп адамдар «қалың мал» дегенді шығарды да, малдылар ғана қатынданып, малсыздар тізесін құшақтауға айналған. Малды – аз, малсыз – көп. Сол көп қатынды қайдан алады? Бұның аты –
– Рас, –
– Ал орысқа келсек, – деп жалғастырды Саққұлақ сөзін, –
– Қанашжанның да айтатыны осы, –
– Шоқанның да сөйткісі келеді деп естимін...
– Үстінен түстің, қасқа жезде!..
– Сен, Шыңғыс, балаң қарашыңның қызын алады дегенді ақсүйектік бойыңа намыс санайтын көрінесің. Сонда қай заңмен? Атаң Абылайдың алпыс қатынының тең жарасы жаугершілікте қолға түскен күңдер екен. Өз әкең Уәлі – тезекті күңіне аяқ салып, Шеген, Шепе содан туғанын білесің. Менің әкем –
– Оның бәрін санай беріп қайтесің, Сақа! – деді Шыңғыс,–
– Сен пайғамбарымыз саллаһу ғайлайһе әссәләмнан қалайсың?– деді екпіндеп отырған Саққұлақ, іркіле алмай ғап. – Оның да төрт қатынының екеуі – кәнизак, соңғы қатыны –
– Неге күлесің, «Қызыл қашар?»
– Атыңнан айналайын жарықтық, тым жас қызды алған екен де!
– Шариғат бөрікпен ұрғанда жығылмаған қыздың бәрін де байға беруге қосады...
– Тауыссам, – деді Саққұлақ, –
– Енді неде болады, жұмысым?
– Қандай?
– Біз ескі заңнан ата-баба заңынан кетіп келеміз де, жаңа заңға, орыс заңына жете алмай келеміз. Оған біздің жетуіміз керек, онсыз күніміз жоқ. Соған жетуді сен де білмейсің мен де білмеймін; ауылда «игі жақсы» деп жүретіндеріміздің ешқайсысы да білмейді. Осыны «Шоқан біледі деген сөз құлаққа шалынады. «Қой асығы демеңіз, қолға жақса сақадай, жасы кіші демеңіз, ақылы жетсе атадай» депті. «Тіл-аузымыз тасқа», осы баланың ой-санасы жоғары деп естиміз; «ердің ғана емес, елдің де баласы боларлық талабы бар» деседі; «ілгері басқан жасты, кері кеткен кәрі бөгейдінің» көбі болмасын, біріміз шаужайынан, біріміз құйысқанынан тартып... дегендей, биікке өрлер ойы болса, қамалап қалжыратпайық. Кімді қатынданса да еркі, ол еркектің ғана жұмысы; ердің жұмысы –
– Рас-ау, Қасқа қайнаға! –
– Енді де сәлем бермеймісің? – деген сауалына жауап бермеген. Ондағы ойы: «Айжанды алу ниетінен бәрібір қайтпаймын. Әкемді осыған көндіруге шешемді жұмсадым. Икемге келсе сәлемдесермін, келмесе –
– Болсын, – деді амалсыздан,– «азар болса, шіріген бір жұмыртқам болар» деп баламды көрмей-ақ кетер едім, оған шыдамым да жетер еді; ал, сен екеуіңді қалай көрмей кете алам?!.. Зейнеп, сен – құдай қосқан некелі қатынымсың, жас кезім болса, жан-жағыма жалтақтамай-ақ тастап, «бала – белде, қатын – жолда» деп жортып жүре берер ем; енді «жер ортасы–
– «Әке» деген, «Шыңғыс» деген атым бар ғой, –
– Егер «ел дейтін болса, балаңды әкеп аяғыңа жығам!» –
– Әй, қырғыз, бері кел! –
– Мені қайтесің? –
– Әкел, бері, анау бұзауды!
– Неге?
– Байла, мұнау шилбирга! –
– Неге байлаймын?!..
– Әккел, әккел!.. Әйтпесе мукулаш жейсің! –
– Түс, аттан! – деді түсін суытып, қасына ерген ондыққа (десятник). Ол түсті. –
– «Шоқынды» дегені қайда?!.. «Қазақ тілін ұмытып қапты» дегені қайда?!.. Мынауың қазақша сайрап тұр ғой! Өзі қалай ділмар еді! –
– Ендігісін де өзің басқар, –
– Ие бола аламысың? –
– Төрт момынның баласы Шоқанды қорғауда тас-түйін екенін біледі олар, тырп ете алмайды. Егер әрекет шек болса, оларға алпыс ауыл, Қозған – Қақсалдың да әлі келеді, –
– Бұл араның қалың бетегесі, мамық бөстекке бергісіз екен; соның үстіне отырамыз, –
– Шыңғыстың Шоқаны деген қайсының? –
– Мен! –
– Ә-ә... Жақсы!.. Өте жақсы! – деді, Шоқанның түр-тұлғасы көңіліне ұнай қалған Нарғыз, атын тебіне жақындап,– «Мақаштың Қожығы деген кісіні біледі» деп естіген ек, мен соның қызымын... Атым –
– Ә-ә...
– Жақсыны көрмек үшін» дейді. «Шыңғыстың жақсы туған бір баласы бар» деген соң, «өзі дүниенің оқуын тауысқан» деген соң, әдейі көруге келдің оны сөкпессің.
– Неге сөгем?
– Қожықта тоғыз ұл бар, олардан туғандарды қосқанда еркек кіндіктіміз –
– Қайдам...
– «Қожық тұқымын мұрнынан тізіп айдап әкетеді» дегеннен қорқып!..
– Өзің қалай келдің, онда?
– Сені «орыс болып кетті» деп естіп, «орыс ұрғашыны сыйлайды» деген соң...
– Әу, бикеш, – деді ол Нарғызға, –
– Маған ат үсті де жетеді...
– Дәм бар, Шоқанмен табақтас болып сыбағаңды же!..
– Сыбағамды жеп болсам сенен. Шоқанға қарап: – кем Қожық, (Жамангөзді қолымен нұсқап) бұның «сегіз мың жылқылы Сәдібек» атанған бабасымен ерегісіп, сегіз жүз жылқысын тапа-тал түсте отарынан айдап ап сіңіріп кеткен. –
– Солай болған деседі, –
– Сыбағама жете ме, сол? –
– Көбірек те сияқты, –
– Оны айтсаң, – деді Нарғыз өршеленіп, сенің қайынағаң Бағаналы Ерден, әкесі Сандыбайға жер күңіренте ас беріп, нөкерімен барған әкемді лайықты үйге түсірмей, өкпелеген әкем желісін қиып, тапа-тал түсте сауын биелерін зырылдауық тартып айдай жөнелткен. Сонда қумақ болған Ерденге шешесі Сары бәйбіше: «Ол жасанған жау, саған алдырмайды және қалың қопаның қабанына ұқсаған түрі жаман, маңайласаң жарып тастайды, оған сен емес, мен барайын» деп «Сағым сары» аталатын екпіні ұшқан құсты шалатын жорғасымен жеткен екен де, ағып өтіп, алдыңдағы бір төбеде атынан түсіп тосқан екен; бәйбішені таныған әкем «неге келді екен, білейін» деп барады, Е онда, бәйбіше әкемнің сәлемін алмай: «Әй, Қожық, аңнан туып па ең, адамнан туып па ең?» –деген де, әкем «жеңдің, бәйбіше!» деп жылқысын қайырған екен; бәйбіше әкемді ерте барып, «Ерденнің айыбы» деп, ақ отаулы қыз, айғыр үйір жылқы берген екен. –
– Рас, –
– Маған неге айтып тұрсың, бұларды? –
– Сол Ерденнің жыл сайын құрсағы құрғамай балалай беретің жуан бөксе, жалқаяқ семіз сары бәйбіше боларлық қызын алмай, бір күңіңді алады деп естідім, рас па?
– Ол өзіңнің жұмысың, – деді Нарғыз, –
– Иә?..
– Сені әкеме өш деп естідім. Ұры емес ол, барымташы. Оған үйреткен – өз ағаң Кенесары. Ол ағаңның қырғыздар кескен басының қу сүйегі Омбыда, өз қолыңда деп есітем... Сен де өшіктіре берме жұртты. «Иттің иесі болса, түлкінің тәңірісі бар» деген. Бізде ел-жұрт бар. Екіталайда бізге де қабырғасы қайысатындар аз емес. Оларды айтпағанда, Мақаштың кіндігінен жаралғандар да кегін жібермейді. Қыз екеш – қыз мен де мына қаруларыммен қанға қан қайтара алам! –
– Ойбай-ай, енді қайтейін!..–
– Әй кет былай! –
– Аттық итім еді... – деген ит иесіне: Түйелік болса да мен төлейін, – деді. Келе ғой, – деді ит иесіне Нарғыз, айбарлы кескінмен оқшантайынан тағы бір оғын суыруға оңтайланып, –
– Біздің оқ осылай тиеді! –
– Жарайсың! –
– Ал енді қылышымның қимылын көрсетейін бе?
– Көрсет.
– Қолыңа ораған ағың жібек пе?
– Иә,
– Бері әкел!
– Бер анау қызға! –
– Мынаған деді Нарғыз, ағасы Қанғожаны нұсқап. Ол алды да, теке мүйізінен күміспен нақыштап жасаған шақшысын бір бұрышына түйді. Нарғыз сол жағына асқан қайқы ауыр қылышын қынабынан суыра берді.
– Ал, ат аспанға! –
– О, ғажап! –
– Біздің қылыш осылай қырқады! –
– Рас!..
– Ал, кеттік! –
– Қыз-ойнақ кешке болады, алтыбақан құрылады, кел! –
– Егер Шоқан менімен қатар отырса! –
– Отырам! –
– Келмейді, –
– Келеді, –
– Неге ақырдыңдар? – деді ол топқа жақындай, –
– Мұндамын!..
– Сертіңе сен жетсең, мен жеттім. Кәне, отырамыз ба әткеншекке қатар?
– Отырамыз!..
– Кел, ендеше!..
– Ал, мырза, сен қайтесің? –
– Қыз қарғыған биікке мен де қарғи алам...
– Ендеше, кел!..
– Арғы атаң Абылайдың он бес қатыны, отыз ұлы, қызы болыпты деп есітеміз, – деді ол. –
– Олар неге қажет болды саған? –
– Мәні бар. Тыңда!..
– Тыңдадық...–
– Шешең Зейнеп әкеңнен мықты шығып, қос қатынға қолын жеткізбеген дейді...
– Рас...
– Сонысына қарамай, әкең саған толып жатқан жерден қыз атастырып қойған дейді...
– Мәселен?
– Тобыл бойының аға сұлтаны – Жантөренің Ахметінің, Обаған бойындағы Сибанның байы –
– Бәрі де бос сөз...
– «Күңіңе үйленеді» деген ше? –
– Оны «көрікті қыз» деседі. Бірақ, күң ғой ол? Сен хан тұқымысың ғой және орыс әпесері. Әкеңмен арпалыста көрінесің. Сенен гөрі оның іргесі берігірек қой!.. Түптегенде ол жеңеді.
– Оны көре жатарсың, – деді Шоқан. –
– Орысыңды білмеймін. Анау қыздардың үшеуін де көрдім. Олар баланы төпеп таба беретін сал бөкселер. Ep ic– ер, серіге–
– Ондайлар қайдан табылады? –
– Іздесе неге табылмасын. Ел ғой, –
– «Тапқаным – өзің десем қайтер ең?» –
– Мен айта қалғандай-ақ қатын болар ем саған, – деді Нарғыз демін ауыр алып. –
– Неге? –
– Басы байланған мал, ешқайда кете алмайды, мен –
– Түсінбедім.
– Түсінбесең, мана күндіз де, әлгінде де солбырайып қасыма еріп жүрген сөмпек қара, қалыңымды түгел төлеп қойған күйеуім; ол,– өзің менің әкеммен қоса ұстағалы жүрген атақты Медебай батырдың жалғыз баласы –
– А-а-а...–
– Тәңірінің бұйрығы солай болды! –
– Сол бұйрықты бұзса қайтер еді?
– Қалай?!..
– Орыс заңымен.
– Ол –
– Ол да күшті заң!
– Әй, Шоқан, Шоқан! – деді Нарғыз басын шайқап, –
– Осынша кең ой, мына жұдырықтай басыңның тар сүйегіне қалай сыйып тұр! –
– Мені қойшы, тәйірі, – деді, ойының жалғасынан жаңылмай тұрған Нарғыз, – әкенің оң жағында далдаңдап жүргенмен, «байтал шауып бәйге алмайды» дегендей, қанша ұзаққа шабар дейсің. Біреудің босағасына қатын боп кірген соң-ақ өзге қазақ қызы сияқты, менің де барар жер, басар тауым –
– О, ақылдым! –
– Ол – орыс, мен –
– Қыз бозбалалар неге сүйіседі ендеше?
– Олар менен басқалар...
- Нарғыз! – деді топқа таяна.
- Әу.
- Бір сертке тұра аламысың?
- Қандай?
– Әкең мен ағаларыңның ұрлық-зорлығын қойғыза аламысың?
– Қайдам!
– Мына қалпыңмен қойғыза алуға күшің жетеді.
– Сонда?
– Ешкімнің тие алмауына мен кепіл болар ем.
– Қалай?
– Омбыға жиналған көрсету қағаздарды түгелімен ермер едім де, іздерін тып-типыл қылар ем.
– Қолыңнан келе ме осы?
– Келеді. Өйткені, қағаз атаулы менің қолымда.
– Рас қой? –
– Рас!
– Ендеше...–
– Өй, Жайнақ! –
– Қанаш! –
– Мен сұрап ала алмаймын мұны, – деді ол полковникке, –
– «Теңі келсе тегін бер» деген, – деді ол. – Жасы жеткенше ешкімге уәде бермеуім –
– Қазақта жылқы көп деген рас па? –
– Солай сияқты, –
– Егер ат қора жасап, қыс сонда күттірсе қайтер еді? –
– Неге күлесің?
– Ол мүмкін емес, Жоғары мәртебелім.
– Неге?!
– Қазақ арасында он, он бес, жиырма мың жылқысы бар байлар бар. Мың жылқылылар жиі ұшырасады. Соның бәріне қора қайдан жетеді? Шөп қайдан жетеді?
– Жетеді! –
– Қалай, Жоғары мәртебелім?
– Сібірдің ағашы миллиондаған түгіл, миллнардтаған жылқыға қора бола алады.
– Ол рас, Жоғары мәртебелім, –
– Жол салдырамыз. Оны да ағаштан төсетіп.
– Ол да ақылға қонады. Көлікті қалай жеткізер екенбіз, ағаштарды тасуға?
– Бар мүмкіншілікті түгел қолданамыз.
– Естуім, –
– Жақсы болар еді, –
– Несі бар, аударса? Айтамыз, отырғызамыз!..
– Өйте қою айтуға оңай болғанмен, атқаруға оңай бола қоймайды, Жоғары мәртебелім.
– Неге?
– Ғасырлар бойына санасына сіңген көшпелілік психологияны өзгерту жеңіл емес.
– Егер бұйырса ше?
– Бұйрықтың жүретін жағдайы да, жүрмейтін жағдайы да бар, Жоғары мәртебелім. Біз талқылап отырған жағдайға бұйрық етпейді.
– Енді не өтеді?
– Тәрбие ғана, Жоғары мәртебелім.
– Диккенс дегенді жұрт көп айтады, сол кім? –
– Білмеймін, тегі Омбыдағы Острогке қамалған біреу болу керек, –
– Ендеше, соны маған келтір! –
– Сол жігіт Атбасар сапарынан үйленіп қайтыпты деген қауесет рас па? –
– Естіген емеспіз, – десті. Шоқанды Катеринаға ұйғарып жүретін генералшалар, таңданған кескінмен. –
– Айтуға ауыз бармайтын қауесет!..–
– Айтыңыз!..
– Нанбайтын сөз!..
– Сонда да!
– «Нанбайтын» дейтінім: хан тұқымы, орыс офицері, ақылды, білімді Шоқан, туған аулындағы құлының қызына үйленген!..
– Мүмкін емес! –
– Менің де нанғым келмейді. Бірақ осылай болуы анық!..
– Кімге үйленсе де мейлі! –
– Омбының күні қапа болып кетті. Үйден шығып салқындар бау-бақшасы жоқ. Көшелері – шаң. Орман арасына кетіп тыныстауға саулық босатпай жатыр! –
– Омбының Петербургқа ұқсамайтыны рас, – деді Шоқан қалжыңбас ойнақы қалпына бағып. –
– Сондай қызғылықты Петербургті көрген кісінің Омбыда тұрғысы да келмейді.
– Ол Петербургқа үйреніп қалған сен боларсың. Ал, бізге, яғни маған Омбы да қанағат...
– Бұдан тәуір қаланы көрмегендіктен айтасың, Шоқан! Егер көрсең, сенің де бұнда тұрғың келмес еді...
– Тұрғым келер еді, сүйікті Катя!.. – деді Шоқан, –
– Үйленсең ше?
– Үйленсем де!
– Жұбайың ұлықсат бермесе ше?
– Ұлықсатына қарамаған болар ем...
– Неге?! Оның пікірімен санаспайсың ба?
– Менің пікіріммен санасса ғана...
– Мысалы, қандай пікіріңмен?
– Катя! –
– Ия, Шоқан! –
– Болса ше?
– Қолдан келген қызметімді, ең алдымен солардың игілігіне жұмсау ниетіндемін.
– Сонда?
– Менің туған елім мәдениет сатысының төменгі басқыштарында, оны жоғары көтеру керек.
– Ол үшін?..
– Солардың ішінде болып, жетекшілік жасауым керек.
– Бірге тұрып па?
– Қажеті болғанда, сөйтіп те?
– Aha! – деді Катерина, көп мағыналы үнмен, –
– Әрине!..
– Асықпа, қызым. Жасың жетіп отырған жоқ. Күйеуге шығуға алда бірталай уақыт бар. Сол уақыттың сынына салу керек бұл мәселені. Шоқан күңіне үйленеді дегенге мен өзім нанбаймын. Бұл мүмкін нәрсе емес. Ер адамның көрсе-қызарлық жайы белгілі. Сымбатты, ажарлы қыз деседі. Соған әлдеқалай қызыға қалуы рас та шығар. Ер жынысты адамның жолында ондайлардың талайы кездесіп те, қалып та жүреді. Мен білетін Шоқан болса, бір көрмеге қызыққанмен, күңіне үйленетін масқараға бармайды. Көрерсің, жүре келе айниды ол. Осы жайды уақыттың өзі көрсеткенше, сен сабыр ойла да, оған дейін институтынды аяқта!
– Корнет Чокан Чингисович Уәлиханов!.. Батыс Сібірдің генерал губернаторының адьютанты! –
– Тұтқындағы Федор Михайлович Достоевский! –
– Сізді білем, Федор Михайлович, –
– Кешіріңіз!– деді көзін Шоқанға түйе тігіп, –
– Осы Омбының көшесінде болар...
– Иә-иә!.. Біз айдалып кеп кіргенде!.. Қасыңыздағы біреу есімімді атағанда, сіз мені қолыңыздағы шыбықпен сабамай өткізіп жібердіңіз... Рас па?.
– Солай болған!...
– О, адам!.. Бірінші адам!.. –
– Шпик! –
– Бола берсін!..
– Мейірім етіңіз! –
– Өзіңіз де! –
– Сізді көріп танысып шығудан басқа жұмысым жоқ, –
– Артынан,– деп аяқтайды Федор Михайлович, бұл кеңесін,–
– Әу, Федор Михайлович.
– Бір ақыл қоссам, ұнар ма еді саған?
– Айтып көр.
– Сен ғой, менің байқауымша, қазақ халқынан шыққан, европалық білімі бар бірінші адамсың?
– Солай сияқты.
– Көбейту керек қой, сол халықтан сен сияқты адамды
– Дұрыс қой, бірақ қалай?..
– Өзің сияқты, орыс школына қазақ, балаларын тарту арқылы.
– Қазақ халқының, – деді ол,– Россияға шет-құшақтан бағына бастауына жүз жылдан асып барады. Содан беpi,–
– Бірақ, – деп жалғастырды Шоқан сөзін, –
– Өзің ше?
– «Жалғыз қаздың үні шықпайды» дейді қазақ халқы. «Жалғыз адам майданда жауынгер емес дейді орыс мақалы. Мен жалғызбын.
– Әңгіме сендейлерді көбейту жайында болып отырған жоқ па?
– Қалай көбейеді ол? –
– Ауылға жақындатса қайтер еді школаны?
– Қалай?
– Тұп-тура ауылдардың өзінде ашса?
– Неге күлесің?
– «Бездім» деген утопияға қайта оралдың ғой, Федор Михайлович!
– Неге?
– Ашатын кім ондай школаны ауылда? Ауыл түгіл орыс селоларында?.. Қазақтар түгіл, біздің Батыс Сібірдің орыстарынан да жүзден тоқсаны хат білмейді; селолардың басым көпшілігі «школа» деген сөзге түсінбейді, себебі, ондай мәдениет ошағын көрмек түгіл естіген жоқ!..
– Өкінішке қарай, – деді Достоевский, демін күрсіне алып, –
– Сен де осыны істеуің керек! –
– Неге күлесің?
– Мені, кішкене адъютантты ондай саяхатқа жіберетін кім? Қаражат қайда оған!..
– Әкеңді бай кісі дедің ғой.
– Не қылған байлық ол?.. Ауыл байларында ақша жоқ. Барлық мал-мүлкін сатса, ақшасы
– Сіз, әрине, ағайынды Бестужев дегендерді білесіз, –
– Декабристердің ішінде олар ең ауыр қылмыстылардың қатарына қосылатынын да
– Әрине.
– Сондықтан да, ұлы даражалы государь император Бестужевтардың үлкені мен кенжесінің әскерлік чиндерін сыпырып, солдатқа берді ғой. Ортаншылары: Николай мен Михайлды Сібірге, каторгіге жіберді ғой.
– Білем, – деді Гасфорт тағы да өп-өтірік. –
– Қалай?
– Бестужевтардың үлкені Александр, кейін «Марлинский» лақабын алған үлкен ақын кісі болғанын білеміз.
– Әрине, –
– Солдатқа берілген ол Кавказдағы соғыста ерлік көрсетіп, сол қайраты үшін патша оны есіркеген де, Петербургқа шақырып, офицер мундирін қайта кигізген. Өз халін жақсартып алған Марлинский Петербургқа әлдеқалай бара қалған Муравьев-Амурскийге жолығып, Нерчиндағы інілерінің ауыр халін жеңілдетуді өтінген. Муравьев ұлы жандылық көрсетіп, Ішкі істер министрі граф Растопчин арқылы, Сібірдегі Бестужевтардың өмірлік каторгасын әуелі жиырма жылға шегертіп, біраздан кейін сарай министрі, князь Галициннің жәрдемімен, каторжандық халден мүлдем босатқан. Банзаровтың хатына қарағанда, олар қазір Селенга острогінде еркіндікте жүрген көрінеді. Николай жазушы да, суретші де екен. Ол осы өнерін шеберлендірумен шұғылданады дейді. Ал, Михаилды –
– Апырай-ә?!.. –
– Сіздің әріптесіңіз генерал Амурский осындай игілікті іс істеген! – деді Шоқан енді Гасфортты қайрауға кірісіп. –
– Неге?–
– Бестужевтар, қанша талантты дегенмен, – деді Шоқан, мақсатына енді тура келіп, – төртеуін қосқанда бір Достоевскийдің ширегіне келмейді. Олардың қасында бұл – төбесіне жан шығармайтын асқар таудай, ал, аналар –
– Одан не мораль!.. –
– Мораль, – деді Шоқан ендігі сөздерін нығарлай айтып, –
– Князь Галицинге сіз Амурскийден әлдеқайда жақынсыз да, өтімдісіз де, Жоғары мәртебелім. Отан соғысында сіз князьдің сенімді және сүйікті адьютанты болдыңыз; Амурский оның маңына да жолап көрген жоқ.
– Солай-ақ болсын! – деп столды қойып жіберіп, орнынан атып тұрды, –
– Шамам келгенше. Жоғары мәртебелім!..
– Неге жазбайсың осыларды? –
– Орыстың қазіргі әдебиетінде бұл тақырыпта батыл жаза алатын жалғыз-ақ адам бар,–
– Ол кім?
– Николай Александрович Некрасов!
– Оның жаза алатыны рас! –
– Шамаларың жеткенше жан сақтаңдар! –
– Жан сақтаңдар! –
– Сіздер осы арада қалыңыздар да, шешініп, киімдеріңізді кептіріңіздер. Сыртынан көргенім болмаса, бұл –
– Қаланы таба алар ма екен, байғұс! –
– Табар,–
– Не деген қарулы адам! –
– Не деген жақсы адам! –
– Түрінен шошымаса жарар еді, қала халқы!
– Мүмкін...
– Варнак қашып кетпесін, қоршауды нығайта түсіңдер! –
– Қайда, варнак? Қараңғыда қалай табу керек?
– Мен бармақ («варнак» дегені) емеспін, –
– Сабан бар ма? –
– Бар.
– Ендеше, жақ соны!
– Неге?
– Дауыстағанның денесін көрейік.
– Варнак! –
– Тоқта! –
– Ұстаңдар! –
– Адамзаттық алыбы болар бұл!.. Бұған күш келе қоймас! –
– Қару қолданыңдар! –
– Ұрыңдар! Өлтіріңдер! –
– Тоқта! –
– Соқпаңдар енді! – деді көпке, таяқ жеушінің ербеңдеген аяқ-қолынан, әлі тірі екенін аңғарып, –
– Ол, варнак!
– Кім болса да мейлі!.. Ұрып өлтіруге хақыларың жоқ. Жазасын заң береді.
– Мырза, –
– Әу, Қареке?
– «Қареке» дейсің, мені, ә?!..
– Оның не өрескелдігі бар?
– Сен ақсүйек, мен қарасүйек!..Сен төре, мен жалшы!..
– Болса ше?
– Жай, менімен теңдесіп сөйлескеніңді, тең адамдай қамқорлық көрсеткеніңді айтам!..
– Сен бізге қамқор болмадың ба? Сені ажалдан мен құтқарсам, мені және менің досымды ажалдан сен құтқардық. Жақсылықты сен бастадың да, мен қостадым.
– Жәй, әншейін, жақсы адам екеніңді айтайын деп едім.
– Өзің ше?
– Сен де жақсы адамсың! –
– Мырза! – деді Қаранар, даусын байсалдандырып, –
– Қандай сыр?.
– Қайық үстінде сенің маған сөйлескің келді, мен сөйлеспедім.
– Неге өйттің?
– Сені дұшпан көргендіктен...
– Неге, ойбай?! –
– Сен ғой, хан –
– Қайдан білесің оны?
– Естідім.
– Араб дейтін жігіт, осы жақтан қыз алып қашып, мұнда сыйыспайтын болған соң, қорғалап әкеңе барған ғой. Сонда, інің бе, ағаң ба, –
– Ә-ә, – деді Шоқан, Атбасар сапарында, Ақан көлінің басында сондай жігіттің жолығуы есіне түсе ғап. –
– Ұсталмақ түгіл, Ит жеккенге жер аударылған.
– Апырай, ә!.. Ол кімің еді, сенің?
– Туған нағашым еді, шешемнің інісі... «Бұтаға қорғалаған торғай да аман қалады» деп еді. Паналап барған бейбақтарға әкең бұта құрлы бола алмаған.
– Рас...
– Онан да жаманын айтайын ба?
– Ие? –
– Сенің нағашың Қаржас Шорман деп естимін.
– Рас:
– Шорманның баласы Мұса мырзаның бір қылығын айтайын ба?
– Айт!
– Менің әкем Қарабек көп жыл Шорман тұқымының жылқышысы болған. Өзі менен де ірі кісі екен, атан түйені көтереді екен. Бір шақта желдеген саяқты іздеп жүріп, сортаң көлің жағасына жусаған түйелерге тап болады. Жақындап барғанда, шабынған бура, тұра ұмтылады. Астындағы аты жүйрік әкем біразға дейін шалдырмай, ақыры, құтқармасын көрген соң, тастақты сайға тығылады. Бура да сол сайға түсе қалады. Тұйыққа қамалып, енді құтылмасына көзі жеткен әкем, қопарылып жатқан жуандау қайыңның түбірін ұстап қорғанайын десе, бура жақындай түседі. Жасқауына болмай, кимелеп келген бура аузын сала бергенде, әкемнің сілтеп қалған шоқпары шекесіне тиіп, бура омақата құлайды да, аяқтарын ербеңдете сермеп, тыншығады; әкем қараса шоқпар бураның шекесін ойып жіберген екен... Сол бура Мұсаның інісі Исанікі болып шығады. «Мал ырысы» деп санайтын бураны әкемнің өлтіргенін білген Мұса, «елу жылқы ұрлап әкеле жатқанда қолға түсті» деп, әкемді абақтыға алдырады да, сот Итжеккенге айдап жібереді...
– Қиянат екен! –
-сүйелмелі жеті ұл қалып ек. Мен кенжесі едім. Мені Семей затонында қара жұмыс істейтін бір жам-
– Ағаларың?
– Олар жас шағында ел ақтаған қайыршы боп жүрді де, ер жете, бірінен соң бірі қазақ-орыс қаласындағы бір жесір бай қатынға жалшылыққа тұрып, ақыры, сол қатын біреуін шоқындырып, бай ғып алды.
– Кейінгі ағаларың ше?
– Олар да шоқынды.
– Бәрі де ме?
– Түгелімен...
– Шешелерің?
– Үлкен баласы мал түлігі болғанша, ауыл байларында сауыншы боп жүрді, сол баласы шоқынған соң қолына барды.
– Ол да шоқынды ма?
– Енді қайтуші еді? Басқа барар жер, басар тауы болмаса?!.. Семейге атпен жүрсең, көргің келсе, жолда көресің.
– Қайда? Қалай?
– Жолыңда қазақша – «Қиық», орысша –
– Ол да шоқынды болған ба?
– Болған. Көп отаспай өлген. Тұрғын оны жатсынбай, шешесіндей күтіп отыр дейді.
– Шешең де шоқынған ба?
– Әрине.
– Көп пе Тұрғындағы шоқындылар?
– Семейге жеткенше аралары таяқ тастам болып отыратын орыс қалаларында шоқындыдан аяқ алып жүре алмайсың. Кей қаланың тек жартысына жақыны шоқынды.
– Шешеңнің аты кім еді? –
– Баршагүл еді. Орыстар –
– Жоқ.
– «Делқұлы», «есуас» деген ұғымды айтады. Шоқынғалы көрген емеспін. Естуімше: орыс дініне мейлінше берілген. Мұсылман адамдарды өлердей жек көреді, оларды көрсе қашады, маңына жолатпайды.
– Ерінің фамилиясы кім екен?
– Білмедім. Бірақ, біліп те керегі жоқ. Ол маңда «әруей қатын» дегенді білмейтін жан жоқ сияқты.
– Не деген тамаша хикая еді! – деді Федор Михайлович. –
– Сен жаз!
– Жоқ, – деді Достоевский, –
– Ал енді, біз жүрелік! –
– Сөз бітпей қалды ғой, мырза, –
– Қандай?
– Мен мана «саған дұшпан едім» дедім бе?
– Айтпақшы сол бар екен ғой, –
–Тойтарысын ғана қайырайын, мырза, жолыңнан қалдырмайын, –
– Сөйт, Қареке!..
– «Сөйтсем», ұяма сонша бүлік салған Шыңғыс пен Шорман тұқымынан тым болмаса біреуін өлтіру арманым. еді.
– Иә, иә, мырза! – деді ол қалпын аңғарғандай, Қаранар сөзін шегелей айтып,–
– Білетін бе едің мені?
– Білгенде ше? Аспанды жапқан қара бұлттың арасынан жалғыз жұлдыз жарқыраса, көзі бар жан көрмей қоя ма?.. Омбыда сенен басқа кім бар, қазақтан ілікке ілегіп жүрген?
– Ақылды сөздер! –
– Ие, Қареке? –
– Сонымен, мырза, қысқасы, өлтірейін десем, орын да, рет те көп-болды. Ішімді кек кернегенмен, елдік намысым қолымды көтертпеді.
– Бітті, Қареке! – деді Шоқан, –
– Өзім де тауыстым, айтарымды.
– Ал, қош, онда! –
– Ер адам екен де, – деді Шоқан, Қаранарды еске түсіріп, – «жүзден – жүйрік мыңнан – тұлпар» дейді қазақ мақалы. Халықтан нелер тұлпарлар шықпайды, –
– Иә... Халық –
– Шыңғыс сұлтанның баласы болмаған едің, – деді қара сақал, жақындаңқырап, таза қазақ тілімен. –
– Ассалаумаликем! –
– Түспей-ақ қой, – деді қара сақал, –
– Сіз кім боласыз?
– Осы үйдің иесі –
– «Бұл мені қайдан біліп тұр?!» деген ойда болды, қораға кіріп, жалпақ төселген жол тақтайға түскенше Шоқан. Білетіні: Омбыға барып жүретін ол, өткен қыста сапар шегіп, сонда, көшеде жаяу келе жатқанда көрген. Тоқырап танысуға батпаған. Қарсы кеп, еткізіп жібергеннен кейін, біреуден «бұл кім?» деп сұрағанда, анау түсіндірген; сол төренің Кереку маңында суға кетіп қала жаздағаның одан Керекуге барған оқиғаларын ұзын құлақтан естіп отырған; бірақ «орыс мінезді –
– Мырзам! – деді ол қой сояр пышағын Шоқанға көрсете қайрап отырып,– Ата-бабаларыңды да, өзіңді де естуім бар, киіз туырлықты қазақтың ордасысыңдар. Сыйлаймыз! –
– Сенің, сыбағаң қой емес, тай еді, төрем, – деді, –
– Рахмет, Тұреке!
– Көп қой мынау!.. Неге әкелді мұншаманы?! –
– Жеуге, –
– Кімдер жейді?..
– Екеуміз.
– Қойшы! –
– Еттен кейін түнде сусарсыңдар, –
– Егер ұйықтағанша кеңескілеріңіз келсе, орталарына, кілем үстіне қисаяйын, –
– Сөйтіңіз, ағай! –
– Ағай, – деп бастады ол сөзін, –
– Әрине...
– Атай берсеңіз!..
– Әрине, әйелім бар, – деді Тұрғын жымиып, – «Ұлы сөзде ұяттық жоқ» – біреу емес, екеу. Біреуі – орыс, біреуі –
– Орысы үлкені ме, кішісі ме? –
– «Шоқынды» атағымыз болған соң үлкені болады да.
– Көрінбеді ғой, жеңгейлер?
– Бұл жөнде қазақ ғұрпын сақтаймыз. Қонақтарға қатынды араластыруды ерсілік көреміз.
– Әдеттің күшін қара! –
– Балаларыңыз да бар болар, әрине, –
– Олардың басы барырақ: екеуінен бес ұл, үш қыз...
– Бәрі де оқитын болар?
– Біреуі-ақ.
– Неге?
– Бұл қаланың школы шалағай. Семейде, Омбыда, Барнаулда тәуір школдар бар, бірақ бәрі әскерше. Оларға біз сияқты мещандардың, баласын алмайды. Анау балам да оқымай қалар ма еді, қайтер еді, егер Сібірдегі буряттан шыққан оқымысты Банзаров деген себепкер болмаса.
– Білесіз бе, Банзаровты?
– Неге білмейін? Осы үйге түсіп кетіп жүреді. Бір сәтте сол маған «өзің оқымай қалған екенсің, балаңды оқыт» деп үлкен ұлымды қалағандай ғып әкетті.
– Қайда?
– Қазанға. Сондағы өзі оқыған гимназияға. Амандық болса, биыл бітіреді. Содан кейін Парижға жіберем!..
– Парижға?! –
– Неге таңдандыңыз? Ол қалада өзім де болған кісімін...
– Қалай?! –
– Осы үй, – деді Тұрғын, әңгімесін алысырақтан бастап, – қайын атамдікі. Ол, – деді Шоқанға қарап, – орыс жеңгеңнің әкесі. Аты – Терентий, фамилиясы –
– Сіз де орысша атым солай дедіңіз ғой мана?
– Дедім. Әкем қайын атамның атын қосқан. Қазақтар оны бойының ұзындығына қарап–
– Ә-ә...
– Қайын атамның әкесі де өзі де осы маңайдағы сорлардан тұз қайнатып байыған адамдар. Серекей тіпті бай болып, бір жағы Қытайға, бір жағы ішкі Россиядан асып, Европаға түз төккен және жүздеген тонналап; кейін ол, Россияның шет мемлекеттермен тұз саудасын жүргізетін акционерлік қоғамына бастық боп, бір үйді Петербургтан да салып, өзі көбіне сонда тұрады.
– Міне, қайда кетті әңгіме! – деп қойды Шоқан Достоевскийге... –
– Қызық әңгіме! –
– Сонымен, сол Казанцевпен қалай жақындасып жүрсіз, сіз?
– Алғаш өзім емес, әкем. Ол осы төңіректегі Найман руындағы жылқылы бір байдың баласы екен. Жасынан пысық болып өскен ол осы Лебяжьеге үйір болады да, Серекейге приказщик боп, саудасын жүргізеді. Сөйтіп жүріп Серекейдің қарындасына үйленеді де шоқынады. Бірақ, ауылдан да қол үзбей, ағайындарының қолында қыруар мал есірген кісі.
– Өзіңіз?
– Мен де сол малдарға иемін. Бірақ, негізгі салығым ауылда емес, осында...
– Парижға барғаныңызды айтыңыз!..
– Саудамен. Қайын атама еріп. Бір емес, әлденеше рет. Бір сәтте қыстап қалғаным да бар.
– Тілін де үйрендіңіз бе?
– Енді ішінде тұрған соң... Нан алып жерлігім бар.
– Балаңызды Парижда оқытуыңызға сендім енді! – деді Шоқан, –
– Қайтем, оқытып? Құдай зердесіне салса, оқымай-ақ адам болар. Зердесіз болса, оқыса да түк шықпайды. Ондайларды көріп жүрміз. Мен өзім не қазақша, не орысша «әліпті –
– Не деген зиректік! –
– Орыс саудагерлерінде де осындайлар көп, –
– «Мынау кәпір, анау мұсылман» деген емес, –
– Мұсылман боп та оңып отырған жоқ. Құдайының пайғамбарының кімдер екенін білмейді, құлшылығы да түкке тұрмайтын әурешілік.
– Рас айтасың, мырзам! Ертеңі не боларын білмеген сорлы, беталды құла-дүзге көше береді, көше береді. Замана жылдан жылға тарылуда. Жерден, судан жыл санап айырылуда. Біраздан кейін малдарын жаяр жер қалмау қаупі бар...
– Рас...
– «Қала бол» десең, зар қағады. Суда-саттыққа еріншек. «Бойында кіреші бар, білдірмей шоқындырады» деп ақшадан безген қазақтардың талайын көрдім...
– Мен де...
– Тұрмысы жүдеу. «Мыңқырған» дейтін кей байдың үйінде төсеніші, үстінде киімі жоқ.
– «Кейбірінде» емес, көбінде...
– Рас, Тұрғын ағай.
– Орыс әйеліңіз оқыған кісі ме? –
– Школы жоқ жерде қалай оқиды. Қатынын мақтады деп сөкпе, мырзам. Былайша, ақылды, үй жабдығына қолайлы кісі.
– Қазақ әйеліңіз жас па?
– Жас. Бертінде қыздай алдым. «Ноқтаның жуан тұғыры» дегендей, жобалғы ғана адам. «Үй шаруасына, балаға керек» деп ала салдым. Кедейлеу біреудің қызы еді.
– Орыс жеңгей қарсыласпады ма? –
– Неге қарсыласады?..
– Орыс әйелі тоқал алдырмайтын еді ғой деуім де.
– Осы Ертістің бойындағы елде, – деді Тұрғын салмақты үнмен, – «мынау – орыс, анау –
– Жылқы да соя ма сонда?
– Үй басы дерлік.
– Қазақтар шошқа соя ма?
– Қолдан соймағанмен, кез келген жерден алады.
– Қыз алып, қыз беру ше?
– Толып жатыр. Сондағы сылтаулары «шоқыну». Өзіңіз білетін боларсыз, қазақта қалың мал бар, сондықтан жарлыға қатын алу оңай емес..
– Рас.
– Төлер қалың малы жоқтар шоқынған болады да, орыс қызын ала береді.
– Орыстар ше?
– Олар да ала береді қазақ қызын...
– Қайдан табады?
– Қазақта не көп кедей көп. Ауылда олардың бәріне күн көрерлік кәсіп табыла бермейді де, еркегі де, әйелі де тентіреп қалаға кеп, орыстарға жалшылыққа тұрады. Бұл арада ондайларды «жатақ» дейді.
– Ақыны қалай төлейді сонда?..
– Түкке тұрмастық. Көбі –
– Тұрмыстары қалай болады?
– Өлмешінің күні. Өте нашар. Қожалары оларды қорлықта ұстайды.
– Түсінікті. Тағы бір сұрау, сіздің шешеңіз қазақ, қой?
– Туған шешем бе?
– Ие.
– Орыс демедім бе әлгінде.
– Қазақ шешеңіз бар деп естіген едім де.
– Қазақ әкесінің әйелін тумаса да шеше дей беретіні бар емес пе?
– Бар.
– Әкемнің қолына ауылдан балаларын ерткен бір жесір әйел келеді де, жөні бүтін болған соң әкем соған аяқ салады.
– Аты Әруей ме?
– Неге күлесің?
– Солай екені рас. «Қайдан естіген?!» деп.
– Керекуден, –
– Дәл айтқан, –
– Сол кісіні көруге бола ма?
– Болмайды.
– Неге?
– Қазақ кескіндінің бәрінен қашады. Кездесе қалса мазақтайды.
– Неге?
– Ауылдан қорлық көріп келуінен бе, әлде, діншілдігінен бе, әйтеуір...
– «Діншіл» дейсіз бе?
– Ол жағы сұмдық. Осы қалада одан көп шоқынатын шіркеуге одан көп баратын біреу де жоқ...
– Сонда христиан дінінен түсінетіні бар ма?
– Мұрнына исі де келмейді. Сөйте тұра, барып тұрған тақуа. Оның қасында, шоқынды семьяда орыс қызынан туып, туа сала мойныма кірес асқан мен, әлдеқайда мұсылманмын. Мұсылмандық дегенді естігісі келмей зыр қаға қалады, айтайын десең құлағын алақанымен басып, теріс қарап кетеді...
– Апыр-ай, ә?!.. Маған неге көруге болмайды ол жеңгейді?
– Әрине, болады. Бірақ дағдысымен, тіл тигізіп, мас« қаралап шығара ма деп қорқам да.
– Онда мен алдымен кіріп, кім екеніңді түсіндіріп шығайын да, мырза.
– Мақұл.
– «Нар жолында жүк қалмайды» деген, «төс табаны жер сызған, атан жүрер жол екен» деген сөздер бар. Осы үйде бірер жыл бұрын бурадан кестірілген, өмірінде болдырып көрмеген, қай мезгілде, қандай жүкті болса да сүйрей беретін жүрістілігі аттан бетер, құрғақ жерде жортуға да қажымайтын қара түкті нар бар, соны жайлы бричкаға жегіп берейін, қолқасы аман болса кейістік көрсетпес, жолшыбай ылаулатып әуре болғанша, Семейден бір-ақ қайтарыңдар! –
– Қожаның айтқаны дұрыс болу керек, көшпелі ел қатты мақтайтын көлік. Мініп көрейік. Ұнамаса жолдан қайтарармыз, –
– Тағы да қоныңдар. Бір емес, бірнеше күн! –
– Дүниенің шар тарабын түгел кезген адам. Жолшылдығы да керемет. Жүрген жақтарында барар жерлерін көзін жұмып отырып табады. «Жасынан – түйеші. Құтырған шағында адам көрсе алып тастайтын қандай бураларды жетектеп жүре береді. Бұған олар тимейді. Мына мінгелі отырған атандарын, бура кезінде адам алғыш еді. Сол мінезін кестіргенде де қоймай, кім көрінгенге ұмтылады. Қаймығатыны жалғыз осы шал. Өзгелер бұл атанға жолауға қорқады. Сенімді басшы деп беріп отырмын, –
– Европа тілінде «капиталист» деп атайтындар, осы Тұрғындар екен, – деді Шоқан былай шыға. –
– Сонда халқын, түсетін ендігі жолы осы деп ойлайсың ба?
– Әрине.
– Сақтана ойланатын нәрсе ол. Бұл жолға түскен Европа оңып отырған жоқ.
– Неге?
– Капиталистердің еңбекші халықты, отар ұлттарды қанауы, оларға тарихи орнын берген феодалдардан әлдеқайда артып кетті.
– Бірақ орыс та түсе бастаған жоқ па осы жолға?
– Ол орыстың қуанышы емес, қайғысы. Оған өзінің, ата-бабасы жүздеген жылдар бойына жүріп келген жолынан лайықтысы жоқ.
– Тегі, зары болар, – дегенді айтады Шоқан, «бұ несі?!» деп сұраған Достоевскийге. –Малдық халға түскелі, бұл бейбақтың кезбеген керігі бар ма? Әсіресе көшпелі елдердің қолында. Қазақты алсақ, арғы тегі – Сақтан, бергі тегі –
– Рас! –
– Қиықтан екі жүз шақырымдай жерде дейтін Семейге олар арада екі қонып барып қалды. Семей қаласы туралы Шоқанның білетін бірталай мәліметі бар: оның алғашқы іргесі Омбыдан әлдеқайда бұрын қаланған. Орыс қаруы Орал тауынан аспаған шақтың өзінде, Строгоновтар дейтін сәудегерлер, ол кезде Ертіс бойын мекендеген моңғол тұқымдас халықтармен, әсіресе қалмақ, дүрбіт, торғауыт аталатындарымен сауда-саттығын болашақ Семей қаласы орнар тұстан бастаған. Сонда орыс саудагерлері жеті шатыр тігіп жатқандықтан, мекен атын «семь палата –
– Хозяйка! –
– Хозяйннің белгілі әдеті, – деді келіншек түйешіге. –
– Қонақтарың кеп қалды! –
– Ұйықтады, – деді әйел. –
– О-о-о, бауур! Қайдан?! Қалай? –
– Қайтесіз, Александр Иванович? –
– Қалсын, тұрсын, –
– Федор Михайлович! –
– Әу, достым.
– Махаббатың болды ма сенің?
– Жоқ. Қызығуларым болды.
– Осынша жасқа келгелі махаббатың болмауы қалай?
– Сыныма толатын әйел кездеспеді.
– Сондай әйел енді ғана кездескен сияқты ғой?
– Кім? –
– Мария Дмитриевна! –
– Оны қайдан білдің?
– Көз қарасыңнан!..
– Былайша мүләйімсігенмен ол да көзін саған солай тастайтын сияқты.
– Солай ма?! –
– Нақ солай Егер бұған дейін махаббат отына шарпылмасаң, сол оттың жүрегіңе түскен алғашқы ұшқыны осы болмағай да!..
– Бере гөр, тәңірі! –
– Тек жаны сүйер жары болғай да!
– Егер таба алсаң, маған құран мен Гегельді жібер, әсіресе философиясын; мүмкіндігіне қарай, тезірек! –
– Тырысайын, –
– Ендеше, – дейді Исаев, –
– Батыс Сібірдің генерал-губернаторы, сібірлік ерекше корпустың бас командирі генерал-лейтенант Густав Християнович Гасфорттың жеке басының адъютанты корнет Чокан Чингисович Валиханов! –
– Сен қайдан? –
– Омбыдан.
– Қай тағдырдың айдауымен?
– Сіздің шақыртуыңызбен.
-ха-
– Неге күлесіз?
– Мен сені... азиатты шақыртам?!
– Арнаулы –
– Сол сенбісің?!
– Кешіріңіз, генерал-майор! – деді қитықтанған Шоқан, –
– Отырыңыз! –
– Рахмет, Ваше превосходительство! –
– Отырыңыз! –
– Рахмет. Асығыспын.
– «Асығыс» қалай? Қайда? –
– Омбыға!
– «Омбыға?!» Неге?
– Генерал Гасфорттың тапсырмасымен келген едім. Ол тапсырманы орындадым.
– Қандай тапсырмалар?
– Ол мәліметті генералыма ғана жеткізем.
– Маған ше?
– Сіз бен менің байланысым жоқ.
– Не дейсің?! –
– Сізге әлі де Ұлы Петрдың бұйрығын ескертем! –
– Мен саған көрсетем! –
– Не көрсетесіз?
– Чиніңді сыпырттырам!..
– Ол сіздің, хұзырыңыздағы жұмыс емес, Ваше превосходительство!
– Әй, оны қоя тұр! – деп қолын бір-ақ сілтеді. Сондағы сүйенгені –
– «Сібір» деген осы, – деді Амурский, карта төңірегін таяғымен шолып, –
– Білем, –
– Бүкіл Азияның орталық кіндігі Сібірде екенін білесіз бе?
– Білмеймін.
– Білмесең, – деді Амурский, таяғының үшін Саян тауларының етегіне жүгіртіп, –
– Оны білем. Арғы түбі бізге туыс, түркі тұқымдас халық.
– Мен де солай естідім. Ал, –
– Одан хабардармын.
– Орал тауынан 16-ғасырда өткен орыс қаруы, айналасы бірер ғасырдың ішінде мұз теңізін жиектеп отырып, Камчатка мен Сахалинды Россия қарамағына қосумен тынды.
– Білем.
– Бұл теңіздің «Беринг» аталатын себебі не? –
– Алғаш ашушы –
– Ол кім?
– Солтүстік полюстің жер-суын зерттеуші ғалым, –
– Ұлты?
– Менімше –
– Білдің. Сол ма осы теңізді алғаш ашушы?
– Енді кім, Жоғары мәртебелім.
– Біздің казак-орыс атаман Дежнев. Әңгіме ғып тұрған теңізіміздің жағасына Дежнев, Берингтен алдақашан бұрын барып, орыс тұрағының қазығын қаққан.
– Meн мұны естімеген ем.
– Біздің естігеніміз әлі көп, господин поручик өзіміздің жетістігімізді басқаға жапсыра салу кемшілігі Россиядағы жаман әдеттің бірі.
– Рас, Жоғары мәртебелім.
– Сібірдің жер байлығы ше? –
– Рас, Ваше превосходительство.
– Алмазы ше? Біздің бір ғана Якутияның өзіндегі алмаздың запасы жер шарының батыстық жарымындағы запасқа тең деседі. Американың Аляска арқылы Сібірге қол созуы да сондықтан, әсіресе, қазіргі Қырым науқаны қызып жатқан кезде; бірақ, – деді Амурский қызына сөйлеп, –
– Сенеміз, Ваше превосходительство, –
– Сібірдің солтүстік жағына біз берік орнап алдық, – деді ол таяғының үшімен Алтай, Тарбағатай Тянь-Шань тауларының картада тарғылданған жоталарының қырқаларын шолып, –
– Сөзіңізді бөлгенге кешіріңіз, – деді, өзін Батыс Сібірдің отаншылымын деп санайтын Шоқан, Амурскийдің сөзін бөліп,–
– Дәл солай! Осы ойықты, –
– Әрине, – деді Шоқан, –
– Мен олай деген жоқпын, поручик – деді Амурский Шоқанның намыстана қалғанын түсініп, –
– Ол дұрыс.
– Ол үшін ең алдымен қырғыз-қазақтың Россиядан тысқары жатқан өлкелерін мемлекетімізге қосу керек! –
– Бұл пікірге қосылам.
– Бұл жұмыста сіздің еңбегіңіз ерекше болу керек –
– Орыс офицерінің мундирін бекерге киіп жүрген жоқпын, Ваше превосходительство, –
– Сенем! –
– Ойпыро-о-ой! – деді даусын соза, таңданған кескінмен,–
– Олар көп! – деді, әрі қарай санауын тыңдағысы келмеген Амурский, –
– Қалай Густав Христианович, сувенирлер, коллекциялар жинауда құмар еді ғой, ол? Әлі де сөйте ме? –
– Иә, ондайы бар, –
– Германштадтан алған қызыл қарындашының тұқылын әлі сақтай ма?
– Густав Христиановичтің жақсы жауынгер екені рас та ғой! –
– Ендеше неге күлдіңіз?
– Патша әкімдерінің бұратана ұлттардан шыққан білімділерді оншалық ұнатпауын аңғартатын Шоқан Банзаров жайында Амурскиймен сақтана сөйлесті. Банзаровпен таныстығын жасырған Шоқан, оның есімін, қандай адам екенін Амурскийдің аузынан естігенде, буряттан да бұндай ойшыл оқымысты шығуына таңданған боп, беретін бағасына тереңдей түскісі келді.
– Жалғыз ғана «әттегенесі», – дейді Амурский, демін соза алып, –
– Банзаров Сібір өлкесін ең жақсы білетін адамдардың бірі, егер бұл жақтың өзге тұстарын да көргіңіз келсе, егер өзі тілесе қалаған бетті Банзаровпен бірге аралауыңызға да болады.
– Өте жақсы болар еді, –
– «Троицко-Савск шіркеуі» деген сол, – дейді ылаушы, – Байқалдың бер жағында бұдан биік те, кең де, көркем де құдай үйі жоқ. Содан әрірек көрінген ұзынша үйлер, шекара күзетіндегі әскер тұратын казармалар. Онан әрі –
– Кең бөлмесінде дойбы мен карта ойыны жүріп жатады, – деді ылаушы, арбадан түсе беріп, – көңілді отыру үшін, ойыншылар арақ та ішіп қояды, –
– Бұл кім?!» дегендей таңдана қараған Шоқанға:
– Мен ғой!.. Гриша!–
– Гриша!.. Алтыным, менің! –
– Ал, бізге барамыз, –
– Қайда ол «бізін,»?
– Осы қалада.
– Казак-орыстың әскерлік қызметі жиырма бес жыл екенің оны өтегенше үйленуге хақы жоғын білесің, Қанат, – деді Потанин, «қазақ сөздерін ұмытқан жоқпын» дегенді білдіргісі келгендей, «қ» әрпін әдейі көмейіне күрмелдіре, байырғы қазақтай шығарып, –
– Қайдағы Баян? –
– Кәдімгі Қозы-Көрпештің!..
– Сондай ғашық қызың бар ма?
– Бар! Және қазақтың ғажайып ертегісінен ешбір айырмасы жоқ ғашықтық!
– Құттықтаймын.
– Бірақ, арамызда Қарабай да, Қодар да жоқ әзірге; болмайтын да шығар деп ойлаймыз.
– Әрине.
-жөнін білдіріп қояйын: Александра Викторовна Лавровская. Әкесі Константин Васильевич, Қазан университетін бітірген, содан либералдық пікірге үгітші болғандығы үшін жер ауып Үркітке келген. Қызы сонда туады. Күнәсі кешірілген әкесі мекеніне оралғанда, гимназияда оқыған қызы қалып қояды. Гимназиядан ол монғол және қытай тілдерін біліп шығады да, орыс-
– Жақсы жетек екен! –
– Аз уақытта қалай қаулаған?! –
– Неге өйтеді?
– Қайда болатын ек? –
– Әрине, осында! – деді Александра Викторовна, –
– Сөйтеміз бе? –
– Әрине, –
– Онда.. – деп Шоқан Банзаровты іздеп келгенің оны да араға алу қажеттігін айтты. Потанин да, Лавровская да Банзаровпен таныс, дос екен. Бірге болуды екеуі де мақұлдай кетті. Әдейі кісі жіберіп хабарласса, Банзаров жолаушылап кеткен екен. Пәтері: –
– Не болды саған?! –
– Жәй әншейін, –
– Жүрегіңнің қыспасы бар ма еді? –
– Қо-ян-шы-ғ-ғ-ғым! –
– «Әб-бәлем, қасқырдың бөлтірігі, қанды басың бері тартып қол жетер жерге келдің бе? Қолымды сенің қаныңа бояған сәтте өліп кетсем де арманым жоқ!»
– Қайда сіңіп кеткенін білмеймін, қойлар да, қойшылар да жоқ. Іздей-іздей сілем қатты.
– Анық қазақ қой өзі? –
– Қазақты басқа ұлттан айыра алам ғой, Қанаш. Нақ қазақ.
– Қашқын екені рас па?
– Солай дейді.
– Онда бұл, – деді Шоқан ойланғандай аз кідіріп, – жер ауған қазақтардың бірі. Әр кезде жер аударылған олар көп. Бірақ, менен неге үрейленеді?! Сонысына қарағанда, менен жапа шеккен біреу ғой бұл! Ондайлар бір ғана фамилия, –
– Бұл қашқын, – деді ол, бекіген сеніммен, –
– Ешкім де келе қоймас. Әсіресе, Қодығұл. Ол Қожық баласы боп шыға қалғанда, бұнда кеп, батыл қимыл жасайтын жігіт сияқты емес. Дене күші болғанмен, қайрат шықпайтын жасық, ынжық, біреу, –
– Хан тұқымы, өшігіп тұрсың ғой Мақаш әулетіне. Жалынбаймыз, білгеніңді қыла бер. Күн туар күн болса, есемізді қайтарамыз; тумаса амал нешік. Жалғыз ғана айтарым: өрт жүрген жерде де бір түп кеде аман қалатын еді. Мақаш тұқымын түгел құртам деме. Менен туған еркек кіндіктілер түгелімен қамауыңда. Немерелердің барлығы тырбиған қыздар. Бізден де бір еркек ұрпақ қалсын да. Өзгеміз жазықты болғанмен, жазықсыз бір балам бар, аты – Есқара. Ол «қой аузынан шөп алмаған» момын. Өзгеміз үшін күйдірме оны, обалдан қорық, алып қал», –
– Арғы атан, Күншығыс, өскен соң кек қайтарады деп, жау жағының жас ұлдарын да қырғызып тастайды екен. Ертең өсіп-өнсе, Есқараның өзі болмағанмен, одан ұл туа қалса, бізден айдауда өлген аталарының кегін қайтармай қоймайды, –
– Ең алдымен, –
– Діндер қос-қабат: шаманизм мен ламаизм сапырылыса араласып жатыр. Доржи Банзаровтың «қара дін» аталатын еңбегін оқыған боларсыз.
– Әрине,–
– Онда менің халімді жеңілдеттіңіз, мен ендеше Банзаровтың «жақсыға» санайтын жақтарына соқпай, оған сенетіндердің қазіргі өміріне тигізіп отырған орасан залалын айтайын.
– Тыңдауға бейілмін, –
– Бүкіл сырқат атаулының басым көпшілігін шаман діншілдері емдейді және барып тұрған тағылық түрде. Олардың емінен сырқат жазылу орнына мен дейді. Бір мысал: бала туар алдында қиналған әйелдің әлсіреуі, кейде талықсып, кейде өліп те қалуы табиғи нәрсе; шамандар...
– Қазақта оларды «бақсы» дейді, –
– Сол «бақсы», – деді жаңа сөзді тез ұстай алғыш, ұға қалғыш Александра, –
– Қазақтар да солай...
– Жөнді күшпен қашырам деп бейшара әйелді ұрып-соғып нелер ауыр азапқа салады. Көбі сол таяқтан өледі...
– Бізде де...
– Бір сәтте, азаптанып жатқан әйелге араша түсем деп, сәтіне қарай әйелдің жаны ғап, содан мені буряттар «жаңа бақсы» атап, әйелі босанатындар шақыра беретін болды!.. Сонымен, – деді Александра еріксіз езу тартып,–
– Тамаша мақсат.
– Бірақ, болған күнде де, жалғыз мен қалай үлгере алам, дүниеге келер бала біткенді туғызып? Одан басқа сырқаттардың жәрдемшісі кім? Жоқ, олар! Бұларша –
– Бұл маңайда шаманнан басқа «дәрігер» –
– Бізше –
– Өз білгенін басқадан жасырып, өлгенде жолын тұтатын бірер адамды жасырын даярлайды дейді, сондықтан ондай дәрігерлердің саны көбеймей, ел арасынан некен-саяқ қана ұшырасатын көрінеді.
– Қазақ байғұста ол да жоқ! –
– Қай діннің үйреткенін білмеймін,– деді Александра ауыр күрсініп ап, –
– Көзіңізбен көрдіңіз бе?..
– Кездестім де, қарауға дәтім шыдамады. Тағы бір сұмдығын айтайын ба?
– Иә?..
– Алпыс па жетпіс пе, сол жастардың біріне келген діншіл қарт, «өмір жолын тауыстым» деп санайды екен де, өзін бір жұмалық азығымен тірідей айдалаға, не таудың арасына апартып тастайды екен, оны да иттер мен аңдар талап жейді екен!..
– Қойыңызшы-ау!..
– Өзім көрмедім, Потанин көріпті...
– Оған сенуге болады...
– Бұл салт, – деді Шоқан, ризалық кескінмен, –
– Потаниннің айтуынша, бүкіл мұсылман елінде де жоқ.
– Мұсылмандықтың бір тәуірі осы.
– «Ламаизм» деген, будда дінінің сопылары тұтынатын жол сияқты.
– Менімше де солай.
– Ол дін бұл араға бертінде келгенге ұқсайды.
– Он алтыншы, не он жетінші ғасырдан болу керек.
– Будда дінінің храмын –
– Білем.
– Олар төңірегіне, біздің монахтар сияқты үйленбейтін діншілдер тобын құратын сияқты; бірнеше ұлы бар адам, біреуін ғана қолына ұстап, өзгелерін монахқа беретін сияқты, олар еркімен ынталанып баратын сияқты...
– Неге?
– Ашығын айтқанға кешіріңіз! – деді Александра айтуға ұялғандай, күлімсірей төмен қарап,–
– Неге? –
– Бірінші түнді монахпен өткізу үшін дейді, –
– Сондай монахтар көп пе екен? –
– Потаниннің айтуынша монғолдық еркектердің тең жарасынан артығы болу керек...
– Таба алмайды ғой оны! –
– Рас! – деді Потанин де сондай сезіммен, –
– Дегенмен ізденуден тынудың керегі жоқ. Тіршілік дегеннің өзі –
– Ол да рас.
– Сібірде келген орыс отаршылдарынан, алғашқы ақылды адам, патшаның сол кездегі сенімді өкілі – граф Савва Рагузинский болғанға ұқсайды, деп бастады ол сөзін. –
– Сол «бура» не? –
– Өзен аты. Тегі гундар тұсынан сақталған түркілік атау болу керек. Ондай атаулар бұл маңайда көп. Мысалы, «Аргун» деген өзен бар. Бұл, тегі «Арғыннан» шыққан. Гундар заманында, сол өзенді қазақтың «Арғын» аталатын руы мекендеуі мүмкін.
– Қызық екен.
– Граф Рагузинскйй туралы сөзімізді аяқтайық. Оның ақылдылығы, –
– «Хошун», –
– Монғолдардың әскерлік жиын деген сөзі...
– Қазақтардың «қосын» деген сөзі сияқты екен.
– Екеуі бір мағыналы сөз болуы мүмкін. Сонымен, граф ұйымдастырған қосындар, құрылғанынан бүгінге дейін шекараның сенімді сақшылары болып келеді.
– Казактік чиндері орыс казактары сияқты ма? –
– Әрине, түгелімен: онбасы, елубасы, жүзбасы... дегендерінің бәрі де бар. Ең жоғарғысы – наказной атаманына дейін. Бұл өлкенің қазіргі наказнойы буряттан шыққан атақты тайши –
– Доржи Банзаров, – деп жалғастырды, Потанин сөзін, – онбасы –
– Қап! –
– Иә! – деді де, солай өкінетін Потанин, –
– Бәрекелді!..
– Бұл университетте дүние жүзіне әйгілі ұлы математиктердің бірі, орыстың сол кездегі алдыңғы қатардағы прогресшіл ойшылының бірі –
– «Ғалымдығының үстіне, кісілігі де зор еді» деседі, білетіндер.
– Мен де солай естідім.
– Сонымен, Банзаров жайы?..
– Университетті де төрт жылда, озық студенттер қатарында тауысады. Одан гимназияда үйрене бастаған. француз, неміс және латын тілдерін жақсы біліп шығады. Оларға қосымша: санскрит, фарсы және татар тілін біледі.
– Тамаша екен!
– Енді не істеу керек?
– «Бәсе» деймін-ау? –
– Сол бір тұста, Қазан университетінде орыстың шығысты зерттейтін атақты ғалымдары және ағартушылары: Аристов, Ковалевский, Котельников сабақ береді екен. Олар Банзаровқа университетке кіре көңіл бөліп, үлкен үмітпен қатарларына ала бастаған. Мысалы, қытай, манжур тілдері жүретін университетте оқытушы нашар болып шынтуайтында оқытушы ол емес, оған жәрдемші, бұл тілдерді және иероглифын жақсы білетін Банзаров болған.
– Сонымен? –
– Сонымен, қазандық қамқоршылары Банзаровты Петербургтағы Ғылым Академиясына қызметке жібертеді. Оған патша сарайы қасындағы сенаттың ұлықсаты керек. Оны алу қиынға түседі.
– Неге?
-орыс дедік қой. Әскерлік міндетін жиырма бес жыл өтемеген қазақ-
– Сонымен, ақыры? –
– Ақыры,– деді Потанин күрсініп ап, –
– Ох, оңбағандар-ай! – деген сөз шығып кетті, ыза кернеген Шоқанның аузынан; бұл даттаудың ішінде патша да бары есіне түскен ол, «хатасын» түзегісі келіп, – қайда жіберетін болған, сонымен? –
– Байқал төңірегіне.
– Кім ғып?
– Ерекше тапсырмалардың чиновнигі ғып.
– Aha! –
– Өйтпегенде ше?
– Бұл чин қарамағындағы халықтың ішінде патшашылдыққа қарсы немесе прогресті жақтайтын пікірге тыңшылық жүргізіп, үкіметтің тиісті орындарына хабарлап тұру. Байқал төңірегі тунгустар мен буряттар. Екеуі де отар елдер. Екеуі де бостандық көтерілісін әлсін-әлсін жасап тұрады деп есітеді. Ендеше, сол елдерден шыққан Банзаров, туған жеріне тыңшы болып барады екен ғой. Саналы адам санатында жүрген Банзаровқа бұдан артық азап бола ма? Сенат пен патша, осы азапқа Банзаровты қасақана жіберетін болған ғой!..
– Сонан? –
– Сенат әуелі Қазанға жібереді.
– Онысы несі?!
– Менімше, ондағы ойы: төрт жүз жылдар, отаршылдық тепкісін көріп, елдігін сақтауға жанталасып келе жатқан татарлардың сырын білуге, тыңдап көрсін дегені болар.
– Ондағы мақсаты не?
– Байқалда қалай тыңшы болуды, алдын ала үйрету де.
– Рас-ау! –
– Некелене қалсақ қайтеміз? –
– Оны ұғындыруға болады, –
– Неге үрді? –
– Жәй үрмейді. Біреу болу керек –
– Әлдекім шығар, маңайдан өтіп бара жатқан. Дуськаның ондайға құлақ түре қалатын әдеті. Осы маңда қарулы күзетші де бар емес пе. Сіздер неге дүбілдіңіздер?! –
– Сол болу керек! –
– Кім ол? –
– Кейін айтармын, Сашка, –
– Осылай отыра береміз бе, үрейленіп, – деді Шоқан, –
– Кімді?! –
– Расымен сол болғаны ма?!
– Менімше, нақ сол.
– Қаштық! –
– «Ұры» дегенмен есті ұры. Оның ұры болуына хан тұқымы сен кінәлісің. Сенің Есенейге өшіккен Кенесарың, Қожыққа «соны жақтайсың» деп, әкесі – Мақыштан қалған мың жылқысын бір түнде айдады да кетті. Сөйтіп, кешегі мыңқырған байдың баласы –
– Онысын мен де естігем.
– «Әке балаға сыншы» дегендей, – деді ол, Қожықтың өзге балаларын жұрт әкесіне тартқан «бау кеспе» деп көтермелегенмен, әкенің өз көңілі ұйыған баласы – Есқара. Оны Қожық «мінезі тұйық демесең, қылтың-сылтыңы болмағанмен, менен туған балалардың ең естісі осы – Есқара. Бұл қайратын сыртына емес, ішіне жинайды. Көрерсіңдер, түбінде Мақаш шаңырағының тұтқасы осы болады, намысын да осы жоқтайды, кегін де осы қайтарады» дегенін естідім. Жуас демеңдер бұны. «Жуастан жуан шығады» дегенді есте тұтыңдар! –
– Таң атып қалған екен ғой! – деді. –
– Аздап мызғыдым,–
– Әлі ерте. Біраз жата тұрайық, –
– Қайда жүр ол?!
– Әкеле беріңіз, бір қонақты ойдағыдай күтіп аларлық қауқарымыз бар ғой, –
– Қазір кетеміз, Шоқан! –
– Қайда?
– Халыққа!
– Қайдағы?
– Енді қалай? – деді Банзаров, – шындығын айтқанға ренжімейтін боларсың. Біріншіден, арғы түбін қазсақ, монғол Шыңғыс ханның ұрпағысың, ендеше, менімен қандассың; екіншіден, ежелден қан-жынымыз араласқан қазақ халқының өкілісің; үшіншіден, Шығыс Сібірге Батыс Сібірден келген қонақсың; сені сыйламағанда кімді сыйлаймыз? –
– Сен, әрине, – деп бастады ол сөзін, – ориенталист болуға әзірленіп жүрген жігітсің. Шығысты, олардың ішінде Сібірді зерттеушілер көп. Мысалы –
– Түгелімен. Әсіресе, Палласты. Ол қазақ елін де біраз зерттеген кісі.
– Білем. Қалай қарайсын, оның зерттеулеріне?
– Үстірт білетін де, ағат айтатын да жерлері бар сияқты...
– «Бар» емес, көп. Осы арада бір сырымды айтып қояйын ба саған?
– Естиік.
– Орыстың соңғы ғасырдағы пікір ағымдары: словяндық және батыстық болып екіге бөлініп жүргенін білесің...
– Әрине...
– Бастапқылары, негізінде –
– Білем.
– Ал, мен,– деді Банзаров күле сөйлей,–
– Қызық екен!
– Петербургтағы Ғылым Академиясына сыйыса алмауға осы сенімім себеп болды. Академия қызметіне араласа байқасам, оқымысты аталатындардың көбі – неміс. Олар, әрине, батысшылдар. Мен соларға қарсылар жағына шығып алдым да, айтысты мәселелер төңірегінде сайыстым, кеп! Әсіресе, шығысты зерттеу мәселесінде. Бұл жайда, басы –
– Түсінікті,–
– Ал, сен ғой, біздің бұл, Шығыс Сібірге, осындағы тұрғын елдердің тағдырымен танысқалы келдің?
– Әрине. Батыс Сібірді жақсы білетін сияқтымын. Оның тағдыры туралы оқығандарым көп. Соңғы кезде бұл мәселемен ерекше шұғылданып жүрген кісі, орыс географы –
– Естуім бар еді. Өзімен де, еңбектерімен де таныстығым жоқ.
– Мен таныспын, «Батыс Сібірдің тарихы» аталатын үш томды еңбегі жазылып біткен. Академияның бағалауына жіберілді. Бір данасы Омбыда. Мен қолжазбаларын түгел қарап шықтым, өте бағалы еңбек. Бірақ жарық көруі де қиын болар. Ішінде либералдық пікір көп. Ондай ойларға жол табу қиын болып жүр ғой.
– Рас. Біздің Шығыс Сібірді орыс ғалымдарынан қазір көбірек зерттеп жүрген адам –
– Солайлау болып тұр! –
– Бірақ, жазыла беру керек солар, – деді Банзаров, –
– Сіз әрине, – деді өзімен салыстырғанда, сақа кісіге «анаған Бапзаровты «сен» деп атауды ерсі көрген, «сіз» деп атауға дағдыланған Шоқан, –
– Жоқ. Бұрынғы жазғандарым болмаса, жаңадан жазуға мен әлі материал жинау үстінде жүрген кісімін. Бұл жөнде менің алға ұстар үлгім, фин ғалымы –
– Еңбектерімен аздап таныстығым бар...
– Жүріс тұрысымен ше?
– Қай жағынан дейсіз?
– Халқының тұрмысымен танысу жағынан...
– Ол жағын толық біле бермеймін.
– Білмесең, фин тұқымдас халықтар Скандинавия жарты аралынан бастап, Мұз мұхитын жағалай, әлденеше мың шақырым жерге жайылып жатады ғой. Халқын сүйген Кострен осы тұқымдардың тұрмысын жақсылап білу үшін қартаң тартуына қарамай, әлі күнге дейін жаяу аралап жүреді. Сондықтан баспада жарияланған еңбектеріне қарағанда, бұл тұрмыстар туралы білетіндері ұшан теңіз сияқты. Мен де бұнда келгелі «бурят-монғол» аталатын елдердің ішкі өміріне үңілудемін.
– Жақсы екен, –
– Саған да осы жолды ұсынам.
– Есте болар...
– Европа елдеріндей, я Қытайдай біздің монғол, қазақ, сияқты көшпелі елдерде көне замандардан сақталған жазу-сызу болмаған ғой.
– Орхон-Енисей жазуын айтпағанда, –
– Оның бары рас. Бірақ ол әлі анықталып жетпеген жазу ғой...
– Рас. Айта беріңіз.
– Біздің монғол тұқымдас елдердің көне тарихын, тек ауызша шежірешілдерден ғана естиміз...
– Ол шежірелерді қағазға, аржағында – қытайлар, бер жағында –
– Бізде, қожалар, яғни ислам дінін таратушылар...
– Шежірешілдердің айтуынша буряттардың арғы атасы қара көк бұқа болыпты-мыс.
– Бізде «Қыпшақтың бір руы айғырдан жаралыпты-мыс» деп «Торы айғыр» аталады. Тотимизм сенімінің мәселесі ғой ол; хайуаннан тарады дейтін тұқымдар көп қой, дүние жүзінде. Кешіріңіз, сөзіңізді бөлдім.
– Қара көк бұқадан тарағандардан бертінде булагат руы тарайды, тегі сол булагат –
– Бізде собольді бұлғын дейді.
– Екеуі бір сөз болу керек. Айсадан бұрын Байқал төңірегін гун түріктерінен құралған мемлекет билеген ғой. Айсадан бері, әуелі –
– Сонымен, буряттар өз мемлекетін қашаннан құрған?
– Тұтас бір хандық буряттардан ешуақытта да болмаған. «Болам» дегендері тез тарап кеткен.
– Қазақта да солай.
– Сібірдің бірталай халқын жаулап алған Шыңғыс та, буряттарды түгел бағындыра алмаған.
– Қазақ руларын түгелімен.
– Орыстар отарланғанша, бурят рулары өз алдына хандық құрып келген.
– Бізде де.
– Батыс Сібірге он алтыншы ғасырдың орта кезінде кірген қаруы, Енисей өзенінің батыс жағына тіреліп, жетпіс, сексен жылдай тоқыраған да, Бурят өлкелеріне қарай жылжыған. Олар «бурят» деген есімді бұрмалап «брат» атаған. Брат жеріне Байқалдың теріскей жағын орай сұғынған орыс қауы, аз жылдың ішінде «Даури елі» деп те атаған бурят жерін аз жылда иемденіп болған. Қарулы, күшті Россияға садақпен қарсы тұра алмаған біздің аталастар орыс әскеріне жанжалсыз бағынған.
– Біздің ел де сөйтті.
– Бірақ, жанжал бағынғаннан кейін басталды, – деп жалғастырды Банзаров сөзін – оған негізгі себеп екеу болды; бірі шаруашылық қысым, екіншісі –
– Шыңғысханнан қалған сөз ғой ол. Қазақ «жасақ» дейді. Солай деп әскери қосынды да айтады. Соған қарағанда алғашқы мағынасы –
– Мен де солай ойлаймын. Россия патшасының қаруы, біздің шығыстық сібірден жасақ сұрай кірді.
– Батыс Сібірден де.
– Бірінші Петрдың бұнда шабуыл жасау туралы берген бұйрығында «тұрғын халықтарды обьясачить» деген сөзі бар, онысы, «бірден жасақ алу» деген сөз ғой.
– Әрине.
– Алғашқы жасағы –
– Қымбат екен!.. Және табыла бере ме ол?
– Қиын болса да табады. Сібірлік Тайганың ең көп аңы –
– Көшім хан Ермактан жеңіліп, баласы Мәметқұл қолға түсіп Москваға жіберілгенде, інісі Есім жасырын қуып барып, қаһарлы (Грозный) Иванның қатынына мың бұлғын пара өткізу арқылы босатып алды деген хабар бар еді, рас екен ғой сол!
– Рас ол. Сібірлік әкімдер де параға мыңдап болмағанмен, жүздеп бұлғын алады.
– Біздің халық ақсүйектер (ояндар, ламалар) және қарасүйектер болып екіге бөлінеді. Қарасүйектерді «қыштым» деп атайды, ол тегі түріктердің «қысу» сөзінен туған «қыстым» болу керек яғни «қыспақта тұратындар», яғни кедейлер, жасақты жинаушылар –
– Ақшалай жиналатын жасақты жергілікті әкімдер бізде де сөйтеді.
– Патшаның орыстан тағайындайтын әкімдері жергілікті жауыздардан аспаса, кем түспейді. Мысалы, бізде атаман –
– Бізде князь Светловты – Эспетеу деген сияқты екен, –
– Ақырында, қыштымдар оны өлтірмек болғанда, өзі қашып үлгерген де, қолдарына бурят серігі – Шадриков түсіп қап, ауыр азаппен көзін жойған. Соның арты халықтық көтеріліске айналған соң, мазасызданған патша – екінші Екатерина, өз қасындағы секунд-майор Щербачевты тексеруге жіберген де, бұндағы әкімдердің қылмысы анықталған соң, тексерілуі ұзаққа созылған істің нәтижесінде генерал-губернатор Пестель, азаматтық губернатор – Трескин, тайшы Дымбыл Галсанов, қызметтерінен алынып, сарай министрі –
– Ондай шаралар бізде әзірге жоқ! –
– Содан кейін жасақ жыю тәртіпке салынып «хэб» аталатын заңмен, бұлғын орнына мал яки ақша төлеуге ұлықсат берілді. Оны да төлей алмағандар өзін сатып, крепостнойлық халге кешті. Көбі қазір шахталар мен заводтарда еріксіз жұмысшы. Біразы нояндардың жұмыстарын атқарады.
– Бізде әзірге мұндайлар жоқ.
– Ол сендердің бақыттарың. Байқал төңірегіндегі шаруашылық қысымының жайы осылай болып келеді!..
– «Рухани қысым» дегеніңіз?
– Ол бізде дінге байланысты. Байқал төңірегіндегі елдердің ежелгі діні –
– Оның үстіне сіздің «Қара сенім» деген еңбегіңізден таныспын.
– Жақсы екен оның. Ғасырлар бойы сол сеніммен келген байқалдықтар арасына кешегі он жетінші ғасырдан бастап будда дінінің сопылық тармағы ламаизм келіп кірді. Осы екі дін өзара қырқысып жүрген шағында Россия патшалығының отаршылдық саясаты, христиан дінінің миссионерлерін жіберді. Олар тұрған елдерді шоқындыру саясатына кірісті. Бірақ, қандай әдіспен?
– Иә? –
– Алтын орда татарларының кейбір мырзалары сияқты біздің буряттардан да чинге қызығып, алғаш өздігімен шоқынған нояндар болды. Мысалы, Андрюша мен Митюша Степановтар атанған, бурятша фамилиялары Берегаев дейтін нояндар, христиан дініне 1693 жылы кешкен. Қыштым арасынан да аздап шоқынушылар шыға бастаған. Мысалы Онохов. Үкімет оны жасақ жинаушылыққа тағайындап мейлінше қиянатшыл болған. Содан ба, әлде діншілдігінен бе, хориндар тайшысы – Дамба Дугар Иринцеев, орыс селосында тұратын Оноховты түнде терезесінен ұрлатып ап, арқасына өлердей қамшы соқтырып, «лама дініне қайтам» деген уәдесін алып, босатқан. Содан кейін шоқындыларды ұрлау, сабау, өлтіру көбейіп кеткен. Бірақ, миссионерлер әрекетін доғармай, үгіті өтпеген соң, күні бүгінге дейін жергілікті халықтарды зорлықпен, кейде мылтық күшімен шоқындыруда. Осы ретте, Шығыс Сібірдің қазіргі прхиепископы Никон Нилмен қатты аразбын. Бұл православяндық шіркеудің осы ғасырдың басында атағы шыққан оқымыстысы – Николай Федорович Нилдың баласы. Менің оған айтарым,– халықты зорлықпен емес, үгітпен көндір! Оның айтары – «үгітке көнбесе қайтем?» Менің айтарым, –
– Батыс Сібірдегі, Орал тауындағы, Еділ бойындағы Нилдарға да мен осыны айтқалы жүрмін.
– Бірақ, тыңдамайды, оныңды! Босқа әуре боласын. Оның мысалы – мен. Өз қара басым, ешбір діндік сенімді танымайтын –
– Мен де сондай ұғымға бейіммін.
– Ендеше, ойымыз бір жерден шықты. Бірақ, адам қоғамының санасы түгелімен атеизмге жеткен жоқ. Дін сенімі қоғам арасында көпке созылады. Менің айтарым: қай дінге болса да, адам өз сенімімен бағынсын, зорлап бағындыру болмасын!
– Гениально! –
– «Рухани қысым» дегенім осы.
– «Осының аржағында ақымақтық бір ой жатады, – деді Шоқан. Патша өкіметі, отар елдерді өзіне дін сенімі арқылы жақындатқысы келеді. Қата пікір ол. Оған мысал – орыстар мен татарлар арасы. Опричина22 дәуірінде олар бір-бірімен сеніскен жайда еді. Сонда орыс әскерін татар ханы Шингилай (мұсылманша –
– Дұрыс пікір. Бірақ, осы пікірді үкіметке түсіндіру өте қиын.
– Аз халыққа көп халықтың өктемдік жасайтыны белгілі, – деген ол, –
– Юмсун сауынды өз ұлысындағы рулардың бәріне айтып келер күнін қосымша хабарламақ болған. Тойшыл жұрт онысын күтсін бе? Шоқан мен Банзаров жеткен шақта «Қаз көлінің,» кең аумағын толтырып тастапты.
– Қой болса – бүйеніне, жылқы болса – жұмыршақ қарнына тығады да, – деген ол, –
– Оны да шала пісіре ме?
– Әрине.
– Өзім жеп көрмегенмен, қазақта да «қан соқта» аталатын осындай тағам болған деп естіп ем. Қазір жоқ. Бірақ, қазақ жақсылап пісіреді. Шала піскенді қалай жейді адам?!..
– Жегенде көрерсің. Ел ғұрпымен есептеспей болмас!
– Әрине, – деген Шоқан, шала піскен етті, әсіресе, –
– Асаңыз! –
– Негe ауламайды, бұны?! –
– Бұл маңайдағы өзге сулардың балықтары жетеді, –
– Буряттар мата тоқыған ел емес. Киетіні де, төсек-орны да тері-терсек. Бұрын көздемені бұхарлықтар мен қытайлықтардан алушы ең Россияға бағына, олар тоқтатылды. Орыс бұйымдарын сәудегерлер жеткілікті әкелмейді, –
– Шоқан жатқан үй, «Қаз көлінің» қайраң жақ жағасына таяу тігілген еді. Оның адалбақанға ілген білте шамы сөнгеннен кейін, кешқұрым аспанды бүркеп алған бұлттан түн тастай қараңғы еді. Көлдің Алмалық аталатын тау жақ желкесінен ескен жел іңірге қарай күшейіп күндізгі самалдан беті ғана дірілдеп жатқан көл, жел қатая толқынданып кеткен. Дүрмек ішінде отырғанда Шоқанға сезілмеген толқын, қараңғы үйдегі төсекке жата оны жағаны сүзгілеген шалп-шұлп дыбысы әлдилегендей тез көзі ілініп кетті.
– Неше айғырдың үйірі сауылады? –
– Дәлін білмедім, – деп жауап берді Банзаров, –
– Онда биелер жебей сауылатын болды ғой.
– Ол не?
– Ұзын желінің бір басынан бастап сауылған биелердің екінші басына жеткенше сауындары келіп қап, сауу қайтадан басталады. Қазақтар осылай саууды «жебелеу» дейді.
– Бурятша аты да бар сияқты еді, есіме түспей тұр!
– Сіз буддизм жайында жетік емес шығарсыз, құрметті қонақ, құлшылық орнымызбен таныстырайық, –
– Дацанның михрабы бұдан әлдеқайда қымбат, әлдеқайда көркем.
– «Гэссэрді» Шыңғыс ханның бейнесіне жорушылар да бар, – дейді Банзаров, –
– Қызмет атқара алмаса бірсәрі, – деген ол, –
– Отаршыл әкімдер отар болған елдердің былайғы қарапайым халқы түгіл, нояндары мен байларын да кемшілікте ұстайды. Біздің нояндарды олар «князцы» деп атайды да, «князь» деген сөзді көп көргендей, ол сөзді қолдануға қимағандай болады.
– Бізге «князь» түгіл «князцыны» да қимағандай, ноян сияқтыларымызды «сұлтан» дейді. Қайдағы «сұлтан» ол? Бұл есім біздің заманда түрік патшаларына ғана қолданылады. Қазақтан қайдағы патшалар? Менімше, қазақ нояына «сұлтан» атын жапсыру, мақтау емес, мазақтау сияқты... Мен Батыс Сібірдің әкімдеріне:
– Оның орнына орыстың «султанчик» деген сөзін қолданса, дәл болады –
– Олай деу, мазақтау сияқты естіледі ғой.
– Естіле берсін!.. «Сұлтаны» да мазақ, бәрібір мазақ. (онда қазақша ол, «сұлтан» емес, «сұлтансымақ» болады... Ол сіздерде «князь» деген ұғымды береді...
– Сонымен, – деді Банзаров, қылжақшыл қалпын байқап жүрген Шоқанды, ойын сөзден шынға қарай бейімдегісі келіп, –
– Бізде де солай. Россия чинінің біздегі ең кішісі капрал. Қазақ әкімдері соны да «ұлық» көріп, сіздің сөзіңізбен айтқанда «алдында құрдай жорғалайды», содан барып, қазақта «алыстағы жанаралдан, жақындағы кіпырал» –
– Бірақ, – дейді ол демін соза алып, –
– Рас! – дейді Шоқан да демін ауыр алып, – осындай ғана қаруы бар елдер, соғыстың мануфактуралық, яғни қол төбелестік дәуірін бастан кешіріп, механикалық дәуіріне, яғни отты мылтық дәуіріне, оның ішінде зеңбіректер қолдануға көшкен елдердің жауларына қарсы тұра ала ма?! Соны көрген қазақтар, «бай – бір жұттық, батыр –
– Данышпандық мақал! Сіздің ел мен біздің елдің қарулары сондай!..
– Рас!.. Біз тағдырлас елдерміз.
– Жаз ғой, аңдар түлеп жүрген кез ғой, еттері де арық, босқа өлтіргенде не болады? –
– Толқынды күніне кездеспейік! – деді Банзаров, –
– Ерте заманда,– деді Банзаров,– олар пәлен ғасыр бойына өз алдына мемлекет құрып, арғы түркі тілдес мемлекеттермен, бергі Шыңғыс ханмен, тіпті бергі манжурлік қытаймен соғысқан, көбіне беріспеген ел. Сол қыспақтардың ішінде саны азая кеп, Россияға бағынғанда, ме бары отыз мыңдай ғана адамы қалған. Олардың азығы –
– Бұл көлді қаншалық білетін едің? –
– Өте аз,–
– Көңілсіз болмаса, қысқаша таныстырайын.
– Ұзақ болса да оқасы жоқ. «Оразаға көшкен ермек» дейді қазақ.
– Ендеше тыңда.
– Байқал дүние жүзіндегі тұщы көлдердің ең үлкені екенін білесің ғой.
– Хабарым бар.
– Аумағы отыз бір және жарты миллион шаршы шақырым; ұзындығы – 636 шақырым; көлденеңінің кең тұсы – 80, тар тұсы – 25 шақырым; ең терең түбі мың жарым capжындай; бойында 27 арал бар, ең зоры – Ольхонаның аумағы жеті жүзден астам шаршы шақырым; жарты аралдан ең зоры – «Святойнос» –
– Бізде мынадай бір мифологиялық ертегі бар, – деп бастады ол сөзін. –
– Қалай?
– Аңғара шығыстық және батыстық болып екіге бөлінеді.
– Ә-ә... оны географиялық картадан көргенім бар. Екі бөлек ол өзендер, бір есіммен неге аталады?
– Тұрғындар екеуін бір-ақ өзенге санайды. Мифология қызық қой. Ол Аңғараға жан беріп, тірі қызға айналдырады да, бойжеткен шағында күйеу іздетеді. Қайдан табады оны? Әкесі –
– Болды қызық! –
– Ие, сонымен? –
– Шын, тастан биік болып біткен Аңғарды, бойжеткен денесін құмарлық қуаты кернеген «қыз» бұзып өтіп, Енисейге жетеді қауышады. «Батыстық Аңғара» деген осы.
– Қызық екен, өзге қыздар ше?
– Ол бейбақтар, –
– Байқалға!.. Қайыққа!.. –
– Айдау мекені –
– Сол «сорлы» қоңырау, – дейді Банзаров, –
– Сонда да шығыстық Сібірдің халқы молаймай, не бары қазір екі жарым миллиондай ғана, солардың тең жарасына жақыны ғана орыстар. Патша өкіметі кең Сібірді айдалушылармен толтыра алмаған соң, жоспарлы көшіру саясатын да жүргізіп көрді. Одан да үлкен нәтиже шықпады: тым алыстағы жер, жетуге көп уақыт керек жетсе тіршілік жасарлық жағдай жоқ; сонан, ақыры ұятсыздыққа да барып, бес мың қызды айдап көрді, онысы –
– Орал тауының шығысындағы Россияны, батысындағы Россиядан бөлу керек –
– Неге?
– Крепостнойлық Россияның түзелер түрі жоқ. Біздің декабристер, 1789 жылғы Францияның, ұлы революциясы лаулатқан өрттің ұшқыны сияқты болып еді, өкімет оны өршітпей, қан-жоса ғып басып тастады. 1848 жылы бүкіл Европаны тітірентіп, талай монархтарды тағынан ұшырған революциясы, Россияға бас сұға алған жоқ. Крепостнойлық право жыл сайын жұмсару орнына қатайып барады. Россия капиталистік елдердің соңынан сүмеңдеуде, өндіріс күші әлсіз...
– Өйтпегенде қайтеді? – деді Потанинді іштей қостап отырған Банзаров сез қосып.– Біз барымызды пайдалана білмейміз. Айқын мысалы –
– Ондай мысалдар толып жатыр, – деді Потанин. –
– Рас,–
– Байлығымызды да пайдалана білмейміз, – деді Банзаров, –
– Өте арзан, – деді Шоқан. Басында жүрген бір материалды жариялап қалғысы кеп,– қалталық книжкесіне үңіліп, – баспада жарияланған бір материалда, он сегізінші ғасырда Тобыл қаласында жыл сайын ететін жәрмеңкеде, атан өгіздің бағасы –
– Түгелімен бе?
– Әрине. Әрі қарай тыңдаңыздар. Бекіре балықтың бір бұты алты тиын...
– Мүмкін емес! –
– Нанбасаңыз, қараңыздар! – деп, Шоқан мәлімет алынған баспаны көрсетті. – Әлі де қымбаттап оңған жоқ, – деді Шоқан,–
– Европада бұдан сан есе қымбат, –
– Әрине, – деді Шоқан, –
– Ол жөнде, – деп сөз қосты Банзаров, –
– Оған дейін тұрқымыз созылып бітпесе жарар еді, –
– Өйтпеу үшін не істеу керек сеніңше? –
– Оралдың бергі жағынан россиялық Америка жасау керек.
– Бөліп пе?
– Әрине.
– Арғы Россия ше?
– Ол крепоснойлық қалпында өркендей береді. Бара-бара одан да бір Бисмарк шығуы мүмкін.
– Өз пікірің бе бұл?!..
– Менен зорлардан да қолдайтындар, қолдау ғана емес, теориясын жасаушылар бар.
– Мәселен?
– Афанасий Прокофьевич Щапов!
– Мен бұндай ойға қарсымын, –
– Неге? –
– Россиядан бөлінгенде қайда барамыз? Англияға ма? Америкаға ма?
– Ешқайсысына да.
– Қалай, сонда? Күшті бір мемлекетке сүйенбей, біз өркендей аламыз ба?
– Менімше де солай, –
– Сеніңше қандай жолы бар, бұратана елдердің өркендеуіне? –
– Оқу жолы. Америкада ағылшындардан қорлық көрген индиялықтар көтеріліс үстіне көтеріліс шығарып, қандай қырғынға ұшыратса да басылмай келіп еді; кейінгі жылдарда өкімет мұқтаждарына көңіл бөле бастап, араларына аз да болса мектеп ашып еді, көтеріліс бәсеңдеуге айналды.
– Сол құрама штаттың жергілікті халықтарды қалай құлданып отырғаның өзі «республика» атана отыра, әлсіздерді құлдану әрекетін көне замандардан асырып жіберуін білетін боларсың?..
– Ол, жалпы отаршылдық саясаттың ащы жемісі! –
– Біздің өкімет те осы әдісті қолдануы керек дегің келе ме? –
– Әрине, –
– Ол іске аспайтын қиял, –
– Неге?
– Отаршыл мен отар бар шақта, екеуіне теңдесу жоқ.
– Сонда, сізше не істеу керек?
– Білмеймін...
– Әу, достар! –
– Мен кеңестеріңізге қатынаспай, тек тыңдаушы ғана болып отырдым,– деді ол,–
– Сөйткен дұрыс болар, –
– Әрине, – деді Шоқан,–
– Мен ойлану үстіндегі кісімін...
– Ол идеяға қосылмауыңызды ұсынам. Гриша, сен де қайт бұл пікірден!...
– Неге, Қанаш?
– Біріншіден, Россияның құлағы сақ, полициялық үкімет білсе есірмейді тамырын тез жұлып тастайды...
– Жасырын пікір емес бұл, ашық айтыла бастаған пікір!..
– Онда әсіресе!..
– Бүгінгі Россия басқаруында ашық пікір айтуға жол жоқ, –
– Әу, достар! – деді Лавровская сол сәтте, аспанды көзімен айнала шолып, –
– Мақұл! –
– Басқа тілдерге, – дейді Банзаров, –
– Кірістіңіз бе?
– Жоқ.
– Неге?
– Уақыт таба алмай жүрмін.
– Менімше, табу керек.
– Әрине. Таба қалған күнде де аудару оңай емес.
– Неге?
– Өте биік әдебиет тілінде жазылған. Өлеңдері мен қара сөздері аралас. Ұлттық ерекшеліктері көп. Соларды дәл беру қажет.
– Өйтуге күшіңіз жететін сияқты ғой?
– Тырысып көрем.
– Қашан?
– Көк тәңірісі медет берген кезде...
– Ол қашан болар деп жорамалдайсыз?
– Әзірге тілек үстіндемін.
– Енді көрісе аламыз ба, жоқ па?..
– Соның салдарынан, – деді жұрт, –
– Илансаңыз, – деп аяқтады ол, – Шоқанға деген махаббатым, көріспеген күндерде, мен оны жан ғашығым –
– Осындай чиновник келіп жатыр, өзіңізге ғана айтатын құпия істері бар сияқты, –
– Біздің ғасырдың ортасына дейін, – деді Шоқан, бұл пікірін қорыта кеп, – бөлшек-бөлшек болып келген феодалдық Германияның басын Бисмарк қосып, тұтасқан мемлекетке айналдыруға бет алды. Енді ол, бұған дейінгі Европаның орта ғасырлардағы тарихына алма-кезек үстемдік жүргізіп келген Италияны, Испанияны артына тастап, алдыңғы қатардағы Англия мен Франциямен жағаласуға айналды. Бұларды да жеңу үшін, Германия құрығын алысқа сілтеп, Қытайдың Тынық мұхит жағасындағы күнгей қаласы – Кантонның меруерт өзені құятын сағасына, «Крупп –
– Солай ма?!..
– Иә, иә!.. Және анау-мынау емес, алыстан ұратын шолақ тұмсық гаубица. Ол тұмсықтың ұрар нысанасы – «теңіз арыстаны» аталатын Англия флоты. Солайша көзін жыраққа тіккен қазіргі бургерлік Германия, Орта және Орталық аталатын Азия өлкелерін шұқшия зерттеуде. Оның куәсі –
– Россиялық академияның қызметкерлері ғой олар...
– Бола берсін. Сонда да немістігін ұмытпайды. Қазір Азияның бұл өлкелерін терең зерттеп жүрген ғалым, – қазіргі тірі –
– Аздап, үстірт...
– Мен толық таныспын. Неміс тіліндегі барлық томдарын да оқыдым. Соларды орысшаға аудару ісіне де қатынаспақпын. Бұлар өте байсалды еңбектер. Орта және орталық Азияның жер-суын бұдан артық баяндайтын шығармаларды мен білмеймін.
– Оларды да немістік көзқараспен жазылғанға санайсыз ба?
– Менімше, шын білімде ұлттық кескін жоқ. Онда адамдық кескін ғана бар. Сондықтан да ғылымның жетістігі жалпы адамзатқа ортақ. Оны білімі жоғары елдер ғана меңгереді. Германия сол биікке өрлеп келе жатқан мемлекет.
– Ол рас...
– Тағы бір жаңалық: бисмарктық Германия, қазір дүниежүзілік барлау (разведка) ісіне де қол сұғуда. Ол «Ост-Индия» деген атпен Батыс Индияда Англия құрған шығысты барлау компаниясына, өзінің атақты агенті – Адольф Шлагентвейтті жұмсап, Орталық Азияға өткен оның қайда екенін қазір біле алмай сандалып жүр. Бір мәліметте, Қашқарияның ханы –
– Егер ием жіберсе! –
– Қарындасың жайында сұраса, «одан күдер үз. Атбасардан қайтқан сапарында соқпай кеткен соң, сенен көңілі қалып болған, енді көрер түрі жоқ» деп біржола бездір! –
– Қайтесің, үлкен басыңды кішірейтіп; Омбыдағы ұлықтар алдында құрдай жорғалайтын олар, Петерборда жұмған ауыздарын да аша алмайды. Несіне арам тер боласың, –
– Өзің ше? –
– «Жалғыз қаздың үні шықпайды» дегендей, көптен бөлініп мен не бітірем? –
– Мен кіммін, осы араның патшасы емей?! –
– Жылқы малы көп екен, менің қарамағымдағы елдерде, – деп қойды бір мезетте, –
– Сонда, сізше не істеу керек? –
– Менімше, мемлекетке пайдасыз жылқылардың санын азайту керек те, Кавказ үлгісімен арғымақ жылқыларды көбейту керек.
– Оның бәрі дұрыс қой, бірақ қалай есіру керек қазақ даласында арғымақтарды? –
– Әрине, жылқы заводтарын ұйымдастырып.
– Қора қайдан табылады оларға?..
– Жасатамыз. Сібірдің босқа ыбырсып, босқа шіріп жатқан шетсіз-шексіз қалың орманы қанша қора салдырсақ да молынан жетіп жатыр!..
– Ол рас, – деді Врангель, Гасфорттың бос қиялын, ішінен мазақтай отыра, онысын сыртынан сездірмеуге тырысып.–
– Крепостнойлық правоны жою жабдығында емес пе Ұлы патша ағзам?..
– Сондай ойы бар.
– «Жерсіз босатады» деседі ғой.
– Солай деседі...
– Сонда қайда қоямыз сол жерсіз босанған шаруаларды?
– Сізше қалай?
– Сібір сияқты, қазақ даласы сияқты бос жатқан жерлерге көшіру керек. Қалай дейсіз?
– Салмақты пікір...
– Сібірге келгендері ағаш кеспегенде не бітіреді?
– Ойланатын іс екен, – деді Врангель бұл пікіріне мән беріп, –
– Неге?
– «Көлік қайдан табылады» дегенім ғой.
– Қазақта түйе көп, соларды пайдаланамыз; асау жылқыларды үйреттіреміз...
– Қазақ даласында жолдар жоғын айтқан едіңіз...
– Жасатамыз?...
– Қалай?
– Негізгі трассаларға ағаш төсетеміз...
– Неге күлесіз?
– Қызық идеал екен де! –
– Іске аспайтын нәрсе деп ойлайсыз ба? –
– Сіз басқарсаңыз, әрине асады.
– Осыны істетуім хақ!..
– Тілектеспін!..
– Ендігі міндет, –
– Кешіріңіз! – деді Врангель, дипломаттық жұмсақтығын қолданып, –
– Сізше не істеу керек? –
– Бұл жайда мен, сіздің есіңізге, өзімнің емес, Ұлы государьдың тапсырмасын ғана салам. Биік даражалы ол кісінің ойы, әдіс-айласыз қойып кетіп, орасан шығынға тағы да батпау үшін, ең алдымен, Орта Азияның қазіргі күндерде қандай қарсылық көрсетер мүмкіндігі барын барлап алу қажет, отарлау ісіне содан кейін кірісеміз.
– Сонда, қалай бастау керек барлауды? –
– Кісі жіберіп те.
– Қайдан?
– Әрине, Омбыдан.
– Егер табылса! –
– Бар, ондай адам.
– Мәселен?
– Шоқан Уәлиханов!
– Неге таңдандыңыз? – деді Врангель. –
– Менің тоқтағаным – Уәлиханов. Егер сіз ризалассаңыз, Ұлы государьға осы кандидатураны айта барам, –
– Қалай дейсіз? –
– Мақұлдаймын! Өзім тәрбиялаған адамым, егер ол мемлекетке пайдалы істі атқара алады деп сенсеңіз, мен оған қуаныштан басқа не айтам?! –
– Әйелі бар ма? –
– Санадан сарғайған бейбақ, жуықта ғана Көкшетау қаласының көшесінде аштан өлді деп естідім.
– Ендеше, – деп қорытқан бұл пікірлерін Шоқан мен Банзаров –
– Қанашжан! –
– Әу, әке, –
– Шешеміз орыс оқуына зорлап түсіргенмен, біз кезінде қадырын білдік пе орыс сөздерінің.
– Түсінуге де, түсіндіруге де шамаңыз келеді ғой, әке.
– Шалағай білгеннің не сәні бар, балам. Көп сөздерін, кейде аса қажет сөздерін білмей, қорланып жүреміз.
– Неге күлесің? –
– Сіздің көп білетіндігіңізге қайран қалып, –
– «Өзім ғана білем» деп ойлап па едің балам? –
– Қызметтерімен ерекше жаққандарға, патша тарапынан тағылған атақ...
– Өзім де солай жорыған едім, Қанаш...
– Неге?
– Тобылдың Үйге құятын сағасында Әбілқайыр ханның тұқымы, ұрпағы Ахмет Жантурин сол маңайға сұлтан-правитель болып тұрғанын білесің...
– Білем. Болдық та ғой үйінде?
– Ұмытпаған екенсің. Сол Ахмет айтушы еді: «Бір Әбілхайырдан: Нұралы, Ералы, Айшуақ, Бөкей болып төртке тараймыз; солардың ішінен дворяндық даражаға жеткені – Бөкей тұқымы ғана, Бөкей ордасының қазіргі ханы –
– Онысы рас көрінеді. Николай патшаның, сіздер баратын азалы жиналысында ол да болатын хабары бар, аманшылық болса, сонда көрісесіз...
– Әмин!.. Ал, «князь» деген сөзі не мағынада, орыстың?
– Ол тіпті ірі сөз, –
– Ол да біздің хан тұқымы сияқты болды ғой. Қаны хандыққа жататындардан ғана болмаса, басқа қанды еркек ешуақытта хан бола алған емес. Мысалы Ақсақ Темір Күреген. Жер жиһанның қаншасын билегенмен, ол, тек «әмір» ғана болып, «хан» атағын ала алмады ғой.
– Оны кімнен естідіңіз, әке?
– Оқып көрдім: «Зафарнамадан»32 және Әбілғазы Баһадүрханның33 «Хандар шежіресінен».
– Князьдар да солай екені рас.
– Бәсе, – деді Шыңғыс қанағаттанғандай, –
– Бұл сөздерді неге сұрастырып отырсыз, әке?
– Үміт дүниесі емес пе, балам? Біреуіне біздің де қолымыз жетсе!» деген дәмемен де; Баронның қажеті жоқ дедің. «Қалған екеуіне жетуге тырмысып көрсек қайтеді?» деген қиялға кеткен едім де.
– Оған неге құмарттың, әке?
– Құмартпағанда ше, балам-ау! Арғы атамыз Шыңғыс хан жердің жүзін, күннің көзін билепті деседі. Одан кейінгі атамыз Жошы хан ордасын алтыннан тігіп, қазақ, елі түгіл, Еділ-Жайық бойына бұйрығын жүргізген. Бергі аталарымыз: Әз Жәнібек қосқан үш жүздің басы, жуықтағы атамыз Әз Тәуке өлген соң ғана бытыраған; кешегі атамыз, аруағыңнан айналайын Абылай, қанатын Орта жүзден асыра жайып, ана шеті Алатаудағы қырғызға, мына шеті Кіші жүздің бергі бетіндегі Жағалбайлы – Жаппасқа ықпал жүргізген. Одан дейінгі үшінші атан, Уәли ұшпақ тым, тек Атығай – Қарауыл мен Керей – Уақтың ғана ханы болып қап, жеті жүз жылға созылған хандық даражамыз, сиыр құйымшақты ала кеп, ақыры, кешегі әжең34 марқұммен тұйықталды бізге жеткен сімілтірі –
– Мәселен? –
– Ақмола дуанының қазіргі аға сұлтаны –
– Оның не міні бар?
– Міні сол, тегін қозғасаң қазақ, та емес.
– Енді кім?
– Естек.
– Ол қай ел?
– Башқұртты қазақтар «естек» дейді.
– Одан қалай келген Ыбырай?
– Көкшетау қаласынан, бұрнағы жылы өзін, көрген Ақан тауына қарай жүргенде, Зеренді аталатын бір тамаша тау бар, етегінде «Ақанға» беріспейтін шалқар көл. Сол Зерендіге жақындай бергенде, он, қолыңда «Қошқарбай» аталатын шоқы тұрады. Осы шоқы, Ноғай – Қарауыл аталатын елдегі Қошқарбай батырдың мекені екен. Сол батырдың қолына, Жайық бойындағы естектерден бір жігіт солдаттан қашады да, Қошқарбайға қорғалайды; аты – Гимада-аддин болса керек қазақтар оны жерінің атымен –
– Шала дүмбілездің бірі екен ғой.
– Әрине.
– Содан?
– Қошқарбай Кенесарыға қарсы болған, орыс әскеріне қосылып, оны қуысқан адамның бірі болған. Кенесары жеңіліп, оны қуысқандарға шен-шекпен үлестірерде, Батыс Сібірдің генерал-губернаторы –
– Болды қызық! –
– Жайықбай мұсылманша да, орысша да хат білетін кісі екен. Қошқарбайдың хатын тапсырған ол Горчаковке жағады.
– Әрине, солдаттан қашқан башқұрт екенін жасырып?
– Болса болмаса да.
– Қошқарбайдың қара күштен басқа өнері жоғын білетін Горчаков, хатына, мөріне сүйеніп, оның орнына, Ноғай –
– Ыбырай соның баласы ма? –
– Солай. Қошқарбайдың қолына келген Жайықбай, сол үйдің есігінде жаугершілікте келген қалмақ күңіне үйленеді. Арасынан тұңғыш болып Ыбырай туады. Осы жайда, Есенбай –
– Сонда да қатырған екен! –
– Содан бағы жанып, әкесінің үлгісімен мұсылманша, орысша хатқа үйренген Ыбырай, есейе келе, Омбы әкімдеріне тіпті жағып, Қоңыр Құлжа төренің аға сұлтандығын сыпырды да алды. Енді қолынан шығарар түрі жоқ.
– Жігіт! –
– Айта берсең, – деді Шыңғыс сұстана түсіп, –
– Мысалы? –
– Әз нағашың.
– Шорман ба?
– Оның әкесі –
– Оның неменесі бар?
– Айтайын, тыңда!
– Ал, тыңдадық,–
– Ақмола мен Омбының арасына кең жайылып жат» қан елдің бірі – Күрсары Керей. Сол елдегі Әмен Семен деген байлар Күшікке нағашы екен. Әкеден туа жетім қалған Күшікті төркініне көшкен шешесі ала кетеді. Сол кезде «киіз қотыр» деген ауру болады екен дейді. Күшік жастайынан соған ұшырап, «Қотыр Күшік» атанған екен. Есейген оны нағашысы жылқы соңына салып, бір сәтте «жиендігіңе үлесім» деп, меңсіз қара түкті қотыр тай берген екен дейді. Оған Күшік қорланып, жылайын десе ақылды шешесі,–
– Бұнысы жақсы сәуегейлік болып шықты ғой.
– Солай екені рас. Бірақ «қотыр тайлы қотыр Күшік» аты соңынан қалмай, оның тұқымына өштер әлі де сыртынан мазақтап жүреді.
– Не демейді сыртынан. «Хан артынан жұдырық» демей ме? Бетпе-бет айта алмаса болғаны да.
– Айтуы айта алмайды, балам. Сол «қарадан хан болғандардың» бетіне өзгелер түгіл өзіміз де тура қарай алмайтын халге жеттік.
– Ол жағы, әрине, көңілсіз, –
– Осындай даража биігінен құлдырай құлаған шағымызда, кездесті деген жалғыз тірегім сенсің, Қанашжан! –
– Жарайды, шырағым. Жағдай солай болса, асыққанмен амал қанша! –
– Мақұл, айтайын, –
– Бірақ, әкеме сөйлер алдында есіңізге саларым, – деді Шоқан Гутковскийге, –
– Неге?
– Орта Азия туралы білетінім аз. Ол жайлы тарихтық және архивтық материалдар Омбыда көп. Соларды үлгергенше ақтарып, керектілерін теріп алуым қажет. Петербург сапары бүйтуге мұрша бермейді.
– О да мақұл екен, –
– Не дейсіз? –
– Біздің фамилияға сізді ешуақытта да пайдадан басқаны ойламайды деп сенетін адаммын. Үлкен басыңызды кішірейтіп айтып отырғаныңызға рахмет. Сізге – лайық, маған – лайық, айтқаныңыз бола берсін, –
– Тілеуі алдағы жас адамның азаға баруын іштей ұнатпай да жүр едім, Петербургтық бұл сапарынан қалып қоюына ренжімеймін де, ал сонда алдағы күзде жаңа патшамыздың таққа отырған тойына бару жайы қалай болады? –
– Оны уақытында көрерміз, – деді Гутковский, –
– Әрине. Ең алдымен –
– Ендеше, Шоқанның да патшаға ең алдымен ісімен жағуы қажет.
– Ол да жөн екен!
– Енді, – деп мақтанды, бұл істі өзі өтегендей болған Гасфорт, Шыңғысқа, –
– Бәрі сіздің арқаңыз, Ваше превосходительство! –
– Петерборда «қонақтар қорасы» аталатын үй болады екен, – деп баяндады Шыңғыс бұл жайды Шоқанға, – бір орамды түгел қамти, алқа-қотан отыратын ауылдай тұтаса, дөңгелене салынған үйшіктер екен. Маңындағы биік үйлерден бойы әлдеқайда аласа, небары, екі-ақ этаж, (осындай сездерді жаттап алу және дәл айтуға жаны құмар Шыңғыс «э» әрпін нығарлап айтты), астыңғы этажы түгелімен сауда-саттық дүкендері, үстіңгісі –
– Бізге алғашында осы да қанағат көрінді, – деп жалғастырды Шыңғыс сөзін, –
– Неге? –
– Қонақ қорасына, тек сібірліктердің қарапайым жағы ғана орналасқан, ұлықтарымызды «гостиница» аталатын әдемі, салтанатты үйлерге түсірген. Кавказдан, Балтық теңізі жақтан, Бұхара әмиратынан келгендер де гостиницаға апарылған, біздің, қазақтан оған іліккені нөкерлерімен Меңдігерей Бөкейханов қана. Жолы да, жасы да үлкен адам болған соң, Меңдігерейге әдейілеп барып сәлемдессем, жатқан үйі «Ангельтер» аталатын мейманхана екен. Біз орналасқан үймен салыстырғанда, ол жұмақ сияқты, ал біздікі оның қасында шынында да нағыз «қора». Атын тауып қойған.
– Неге бүйтеді?! –
– Россия патшалығына, – деді ол, – олардың қызметі сіздерден артығырақ өткен. Мысалы, Меңдігерей Жәңгір ханның баласы. Ол Кіші күздегі Әбілхайыр ханның нәсілі, Жәңгір ханның баласы. Бүкіл қазақ атаулыдан Россияға бірінші болып еркімен бағынған – Әбілхайыр. Оның Ералы, Нұралы, Айшуақ, Бекей есімді төрт ұлы болған. Өткен ғасырдың үшінші ширегінде Емельян Пугачев бастаған орыс крестьяндары патшаға қарсы көтеріліс жасағанда, сол кездің ханы Нұралы сол кездің патшасы Екінші Екатерина жағында болып көтерілісті басуға көп күш берген. Сібірде ондай адам болмаған. Осы ғасырдың бас кезінде Кіші жүз хандығы екіге бөлініп, Жайықтың шығыс жағына  Нұралы тұқымы ие болған да Жайық пен Еділ арасына Бөкей әмір жүргізіп оның аумағы «Бөкей ордасы» аталған. Бекейдің хандығы, оның баласы, өздеріңіз атап отырған Жәңгірге, ол өлген соң, баласы Меңдігерейге ауысқан. Ол ең алдымен, сіздер емес, Саратовтың кадет корпусында тәрбиеленген офицер, орыс-түрік соғысына қатынасып ерлік көрсеткен жауынгер. Даражасы – полковник және сібір қазақтарынан әлдеқалай бола салатын полковник емес, орыс полковниктерінің қатарында жүре алатын кісі. Бізде Абылайдың бір баласы Қасымның, олардың балалары Есенгелді мен Саржанның, Кенесары мен Наурызбайдың Россияға қарсы көтерілген кезінде, Бөкей ордасында Исатай Тайманов және Махамбет Өтемісов бастаған шаруалар көтерілісі болған. Біздегі көтерілісті менің атам – Уәлі, әжем – Айғаным, мынау әкем –
– Россияға бағынышты елдердің әрқайсысынан біздің таққа шын берілген адамдар болса, елінің тізгінін соған ұстатқан жөн. Мысалы, Кавказда, Балтикада, Кіші орыста солай болып жүргенін білесіз. Егер Валиханов бұл сапардан абыройлы келсе, сібірлік қазақтарды басқару ісін сотқа неге тапсырмасқа? –
– Сол күні, – дейді Халил, –
– Астапыралда! –
– Сонымен, – деді халфе Исааки соборы туралы сөзін жалғастырып, –
– Қалай?!..
– Қара майға малшыған қарағай бөренелерді астына батыра берген де, кептеліп болған шақта, үстіне тас төсеген.
– Кімдер батырған, сонша бөренені?!
– Құлдықтағы қара шекпендер, –
– Сансыз мың құлдар сөйтіп, бұл қаланың іргесін әрең қалаған; ауыр азапта жыл сайын мыңдаған адамдар өле берген, олардың орнына тыңдары үстемелей қосыла берген, сонымен, бұл қала өліктер сүйегінің үстіне өскені
– Қалай?!
– Әрине, ездері домаламайды, адамдар домалатады.
– Қалай?!
– Жаралған жерінде тұтас тастан қашалып, діңгек құлпына келгенде, көліктер көтеру түгіл сүйрей алмайтын бұларды былайша әдіс қолданып тартады екен: әуелі жерге қаз-қатар бөренелерден жол салынады, соның үстіне тағы да бөренеден торап төселіп, мыңдаған адам, суға малшынған жуан кендір арқанмен діңгектерді домалатады...
– Япырай, айласын-ай!.. Алыс жер ме екен, сонда?..
– Пәлен жүз шақырым болса керек –
– Қалай және қайтіп үлгерген бұлай майдалауға?! – деген сұрауға, оның да жайын білмеген халфе,– әкелуінен майдалауы қиын деймісің?–
– Қанша алтын жабылды екен бұл шіркеуге? –
– Жүз жиырма пұт дейді! –
– Шіркеу жұтып жатыр екен ғой, алтын атаулыны! –
– Сонда, – деп мақтанды қазақтарға, –
– Шіркеудің де мехрабы болады екен, – деді ол, бұған дейін де талай көргенін жасырып, –
– Сонымен? –
– Шіркеуге чиндерін тағынған халық лық толған шақта, «орган» патшалық гимнді ойнай жөнелді.
– «Орган» дегені не екен?
– Сіздер көрмеген, айтқанмен түсінбейтін күй сандық... Күйдің орысша аты –
– Гимні не?..
– Мақтауға арналған ән-күй...
– Бөлмеңдер сөзін!.. Сонымен?..
– Ойналып жатқан тамаша күйді, әлдекімнің «Ұлы император!» деген күшті даусы бөліп жібергендей болды, бірақ күй онымен доғарылу орнына күшейе ойналды. Шеркеу толған жұрт, қолдарын кеуделеріне қоя, бастарын ие қалды...
– Өзін, қай тұсында тұр ең?
– Әрине. Бірақ жолатты ма, оған?
– Қарамадым, жолатқан-жолатпағанына. Әскерлік адамдардың «қайда?» деп қақпайлауына қарамастан көздерін тасалай жылжи бердім де, «осы тұс жетер» деп тоқтадым.
– Иә, сонан?..
– Жұртпен бірге мен де басымды игенмен, көз қиығым –
– Патша болмағай да алдыңғысы!..
– Портретіне көзім қанған патшаны тани кеттім...
– Ие, ие?..
– Ол етегіндегі аз ғана басқышпен көтерілді де, таққа отырды. Сол кезде «архирей» аталатын ақсақалды жас поп, тақ төбесінде тажды көтеріп ап, патшаға ұсынды. Таж киген патша түрегеп, «державаны» он, алақанына көтеріп, аса таяқты сол қолына ұстатты... Содан кейінгісін көруге де, естуге де болмай қалды: азан-қазан шулаған әндету мен күйлер құлақты тұндырып жіберді... Жұрт сапырылыса бастап, патша төңірегін жауып жіберді!..
– Осы көргенің де аз емес! – деп қазақтар. –
– Осындай қалалары, осындай өнері, осындай әскері, осындай қаруы бар елге төтеп барғысы келіп, қарсыласқан аталарымызда ақыл болсайшы!.. Бағынғандарының есі дұрыс екен!..
– Ризамын, Тәтті аға! – деді оң қолын сілке қысып, –
– Әкесімен қырын жүруі сен сияқты екен ғой, –
– Халықшыл патша, одан күтер жақсылығым көп, соның жолын қууға тырысам!
– Әмин!
– Арты не болар екен, бұның?! –
– Тәуекел, көрерміз, – деді Шоқан, –
– Ұл болып туғаныңнан айналайын! – деп жылап жіберді де, бауырына басып, – «бәйгеге қосқаным солқылдақ тай ма деп жүрсем, белі бекіген бесті болып шықты ғой. Өркенің өсе берсін, құлыным! –
– Ие, қалай болды өзі?! –
– Жәй, әншейін, желікпе көңілдің ісі де; әйтпесе, қыра қойған ештеңесі болған жоқ, –
– Шешем қатты ауырып қалған екен, – деді ол, –
– Бар, әл үстінде жатыр деп хабарла, сонда қалай келмес екен! –
– Онда жұмысын, .болмасын, жүрген жаққа жорта бер! –
– «Қыз да болса нар болсын» деген тілекпен атыңды «Нарғыз» қойып ем, балам. Үмітімді ақтадың. Ендігі ескертерім: жауға жалбарынба, намысыңды таптатпа!..–
– Ырғап-жырғап ұзатылар күнім жоқ, қаралы басымды қақырайтпай, түн жамылып кел де, ырың-жырыңсыз алып кет! –
– Отыр, Нарғыз! –
– Мен отыра-отыра шаршаған кісімін, төрем. Түрегеп тұру да жетеді маған. Айтарың болса, осылай тұрып-ақ тыңдаймын, –
– Көргім келген еді де, Нарғыз!..
– Көрсең тұрмын, міне! Түрім де, тіршілігім де осы! Тағы неменемді көргін, келіп еді?
– Ештеңеңді де. Ендігі көргім келмейтіні –
– Қалай тірі болады дейсің бұл күйімде...
– Егер тұтқыннан босатса ше?.
– Қалай?
– Оның тетігі қолда.
– Қайда бар дейсің сонда?
– Оны тіршілігің көрсетер.
– «Содан босатсам» дедім ғой?
– Босатпа, төрем!
– Неге?
– Мен өлмесем, сен өлесің!
– Неге күлесің, төрем?
– Сөзің қызық та.
– Түк те қызығы жоқ. Мен босансам, сен өлесің.
– Неге, қалай?
– Немене сен оқ етпейтін, қылыш кеспейтін, отқа күймейтін, суға батпайтын біреу ме ең?..
– Ал, ерегістім, онда! – деді Шоқан, –
– Әзірге осы «сыйыңмен» бара тұр, – деді көз қарасымен ішіп-жеген Нарғызға, –
– Неге бара бересің, қарғашым-ау, ол қияға?! –
– Аржағындағы жазық кең далаға қарау қызық. Қия үстінде тұрған шағымда, көзіме өзіміздің Қойбағар, Жасылбағардағы жайлау, жағасында отыратын ауыл, біздің үй, сән-салтанатты тұрмысымыз елестегендей болады! –
– «Асық ойнаған азар, доп ойнаған тозар, бәрінен де қой бағып, көтен жеген озар» дегендей, түптегенде бәріңнен осы Есім озады, атаның қара шаңырағына түбінде осы ие болады, жұқана да түптеп барып осыған бітеді,–
– Наржан! –
– Әу, Ес-аға!
– Біздің түбімізге хан тұқымы жетті-ау, осы!
– «Қай жағынан» дейсің, Ес-аға! –
– Кенесары біздің атамыз – Мақаштың бар жылқысын айдап кетпесе ғой, – деді Есқара, бұл жайды қарындасы «білмейтін шығар», білсе шала-шарпы білетін шығар» деген оймен, осындай оңашада толық білдіріп қойғысы кеп. –
– Рас, аға!..
– Хан тұқымына өшікпесе ғой, әкеміз атқа да мінбес еді?
– Ол да рас...
– Содан әкем –
– Рас!..
– «Ұяда не көрсе, соны іледі» дегенде, одан туған балалар да әке жолын қуып, жорықсыз отыра алмайтын болды...
– Жалғыз сен ғана болдың ғой, Ес-аға, адал еңбек атқарып, абыройды құдайдан ғана тілеген?
– Сонымен, не берді маған құдай?
– Тірі қалдырғаны –
– Бірақ, Наржан, маған ол тіршіліктің керегі жоқ!
– Неге?!..
– Мақаштың өзге ұрпағы құрығанда, мен неменеге тұлға бола алам?
– Сондағы ойың?
– Жастығымды ала жығылсам арманым жоқ. Ендігі мақсатым біреу ғана...
– Қандай мақсат?..
– Айдың жарықтығы сүттей екен, төңіректі тамашалап біраз отырайық.
– Мақұл, –
– Бұны не істейсіз? –
– Киіз бастырам, –
– Өйткенше, маған бер! –
– Қайтесің оны?
– Өзім білем, қайтерімді.
– Жөндерің оты мол жерлер, Есілдің шалғыны сұлыдан артық. Дегенмен, ара-тұра иіскеп қойғаны да мақұл, әрі көтеріңкі отырасыңдар, –
– «Оралдының баласы он бесінде баспын дер» деген осы екен-ау! Хан тұқымы кекір келетін еді, мынау иленген қайыстай жұп-жұмсақ қой. Ел тілегіне туған бала ғой, тек, ұзақ жасасын, бақыр! –
– Біраздан кейін Бурабайдың бауырында, ақ патшаның таққа отыруына арналған ұлан-асыр той болады дейді, соны Шоқан басқарады дейді. Сен оған Омбыға барып емес, ұлы думанда көрін, алты дуанның игі жақсысы бас қосады дейді сонда. Олар да көрсін, атағын, сонда мұқым қазаққа тегіс жайылады, –
– Сөйтерсің, Дайреке! –
– Жарайды, шырағым, –
– Төре жолдан қажып келе жатыр екен, бірер күн тынықсын, содан кейін, кезекпен барып есендесерсіңдер, –
– Әніңді білмеймін, – деген ол, –
– Күй көптің мүлкі. Жұрт жиналсын, түгел естісін, – деген. Олай дейтіні: «Қобызшы» атанғаннан бері, қалаулы бір жерлерде болмаса, кім көрінгенге ойнай бермейтін. Бүгін оның қалаулы күні болып отыр. Шоқанның Атбасар жәрмеңкесінде маңайына әнші-күйшіні көп үйіргенін естімеген ел жоқ. Ол сонша қадірлейтін күйдің үнін патша сарайына жеткізіп, ақ патшадан мақтау алғызғанын да дүйім жұрт, олардың ішінде Дайрабай да естіген еді. Ендеше, күйді Шоқанға ойнап тыңдатпағанда кімге тыңдатады! Қазақ, күйлерінде білмейтінім жоқ деп санайтын Дайрабай, кез келген күйді күңіренте бермейді. Ел тарихын күйдің қалай көрсетуін білдіргісі келгендей, әуелі «арғы заманнан қалды» дейтін, жан-жағын жау қамаған, қайда қашарын білмей сасқан көшпелі елдің зарын баяндайтын «Қорқыт күйін», одан кейін монғол Шыңғыс ханның шапқыншылығына ұшыраған кездің күйігін сарнайтын –
– «Қапыда өткен қарындасты!» деген үн саңқ ете қалды. Кенет дауыстан Шоқан селк ете түсті. Оны «шошындыра түсейін» дегендей тағы біреу:
– «Суға кетті-ау еркетайды!» деп қалды. Былайғы жұрт: – «Екеуін де!» –
– Ал, жақсы! –
– Жұмық (онысы Қожық) дейтін батырдың қартайған шағы екен дейді. Оның әлекедей жаланған тоғыз ұлы бар екен дейді, бәрі де найзагер батыр екен. Солардың Нарбота (онысы –
– Сонымен, көш жөнінде кездескен жауға Нарбота қарт әкесіне және ағаларына еріп бірге шабады да, әкесі де, ағалары да арпалыста қаза тапқаннан кейін, қалың жаумен жападан жалғыз алысады. Сол қимылы былай екен, –
– Міне, сонымен, – деді Дайрабай, күй ойнауын доғарып, қобызды қасына сүйей сап, –
– Қанаш, не болды саған?! –
– Қорықпа, төрем! – деді еркек. –
– Сен кім едің? –
– Қожық дегенді естуің бар ма?
– Иә? –
– Мен соның баласымын.
– Қорықпа! – деді онысын абайлаған Есқара, қойнынан қынаптағы көздігін суырып –
– Жо-жоқ...
– Ол менің қарындасым. Соған шығарылған күй тартылғанда, сен көзіңе жас алдың ғой. Оны қамаудан құтқарған сенсің. Сені жақсы көретін ол. Сол үшін ғана жаныңды қалдырам сенің. Әйтпесе, Сібірде жетпеген қолымды құдай бұл арада жеткізіп тұр.
– Сібір?.. Қайдағы Сібір?
– Сондағы бір қалада қонып жатып ұйықтай алмағаның есіңде ме?
– Иә, иә...
– Мен едім, сонда ұйықтатпаған...
– Апырау, не дейді?!..
– Рас!..
– Ал енді, өлімнен құтылдың, – деді де, – мынаны сыйладым саған, осыны көргенде Нарғызды есіңе түсірерсің! –
– Ендігі қамқоршың мен болайын, қысылсаң, маған кел! –
– Оны көрерміз.
– Ендеше неге келді осы араға, –
– Бәрі де даяр, –
– Қанды басың бері тарт! –
– Әрі тарт! –
– Ілді! – деді Жайнақ бар даусымен, –
– Сен шаба бер! –
– Сен ше?
– Мен аяңдап та жетем.
– Неге тұрсың? – деді, атынан әбігерлене түсе берген Жайнақ,–
– Ілдіргеннен жегені обал деймісің? –
– Өй, өзін, қызық екенсің ғой. Жаны шықпай бауыздайық, –
– Тарт әрі, пышағыңды жылтылдатпай! –
– Төре бауыздасын! –
– Тірі ме? –
– Тірі, –
– Кәне? –
– Неге қозғалмайды бұл?! –
– Бұру батып кеткен болар...
– Мен байлайын қанжығама! –
– Не Ләйлідей, не Баяндай бесіктен ғашық болдым демейін, бірақ мен де Шоқанға ес білгеннен бері қатты құмармын, маған онсыз өмір жоқ.
– Атын қойдыңдар ма? –
– Қойдық, –
– Кім деп?
– Әлібек деп.
– Әлібек туды дегенше әлек туды десеңші, –
– Қабан ағаң келе жатыр, –
– Әлібек ағам, біз ол кісіні солай атаймыз, –
– Төре, сен ше? –
– Мен осында тосам! –
– Жападан жалғыз ба? –
– Үйде қасқыр жемейтін шығар.
– Қонағың аман ба?
– Қалай қонақ? Риза ма күтулеріңе? –
– Бар мәзір, жоқ жай! –
– Үйде ме өзі?
– Үйде, Қабан аға!
– Төре тұқымы солай келеді! Күнін көре алмай жүрсе де, кеудесін көтеріңкі ұстайды. Ол келіп амандаспаса, мен кіріп амандасайын.
– Жата бер! – деді «Қабан», –
– Айта келгенім, – деп бастады Әлібек сөзін, –
– Рахмет, Қабан аға!
– Атым Ақмет емес, Әлібек, төрем! –
– Білем, Әлеке! –
– Білсең, бөгеме!.. Күнің алдақашан өткенмен, хан тұқымы осындай кекірейген кепиеттігіңді қоймайсың...
– Не істедім, Әлеке, «кепиет» боп?
– «Бөгеме» демедім бе сөзімді!
– Сөздің реті келіп қалған соң, Қабан аға!
– Өйтпесең хан тұқымы боласың ба сен. Ар жағын тыңда сезімнің: әкең боп, өзін, боп, басқаларын, боп, хан тұқымы, кеше айбынды ауыл болып отыратын Қожықты, ұлы-отанымен құрттыңдар. Қожықтың үлкен ұлы –
– Ол емес еді, айта келгенім, – деді Әлібек, аз кідіріп, –
– Аға, тізе бүкпеймісің? –
– Тізем талған жоқ,– деді Әлібек інісіне алая қарап, сөз қосқанын ұнатпағандай.– Сонымен,– деді бетін Шоқанға қаратып, – бас жұмысым – жүзіңді көру еді. «Түcі игіден түңілме» деген екен. Әкең сияқты бетіңнен отын, шықпайды екен, ажарың жұмсақ екен. Сырт естуіміз ел қамын есінен шығармайды дейді. Оныңа ішім жылиды. Баяғыда атаң – Абылай түс көрген екен дейді. Түсіне арыстан, қасқыр, түлкі кірген екен дейді. Соны білгір біреуге жорытса, анау, «арыстан – өз заманың, қасқыр – балаларыңның, түлкі–немере, шөберелеріңнің заманы; ел билігі сенде ғана тұрады екен, сен өлген соң балаларын, елді қасқырдай талап быт-шыт қылады екен; одан кейін түлкідей алдамшы өмір басталады екен» депті. Айтқаны дәл келді, аруағыңнан айналайын атаңның: қасқыр –
– Кім болайын, Қабан аға!..
– Адам бол!..
– Ол не деген сөз?
– «Елді талама да, алдама да» деген сөз. Түсінікті ме?.
– Өте түсінікті.
– Айта келгенім осы еді. Ал, мен кеттім.
– Дәмге қарамайсыз ба?
– Ол менің дәмім ғой. Сен риза болсаң жетті.
– Неменеге қыпылықтап кеткенсің! –
– Қанаш! –
– Бұ кім? –
– Мен, Қанаш, Айжан!..
– Айым! –
– «Тентектің ақылы түстен кейін кіреді» дегендей, Айжанның тентек сезімі санасына, тек, Шоқанмен ғашықтық құмарын басқаннан кейін ғана оралып, қайталанған «қылмысына» көңілі күйзеле қалды да, «тәңірі алдында бұл күнәма не деп жауап берем?!» деген оймен, Шоқанның аймалаған ыстық құшағына бөленіп жатып, жылап жіберді. Шоқанның «бұның не, Айым?!» деген сұрауына, біраз жалындырып алғанша жауап бермеді Айжан; Ақыры шынынан ақтарылды.
– Оқасы не оның? Қидырамыз да тастаймыз! Бірақ, жасырын ба, жария ма?
– Бұл не, Айым?!.. –
– Қайтам, Қанаш!
– Қайда?
– Мекеніме.
– Осы емес пе, мекеніміз?
– Бұл сіздің мекеніңіз.
– Сенікі де болса қайтеді?
– Болмайтын іс ол.
– Неге?!
– Неғып тұрсың, Қанаш?
– Жәй, салқындайын деп...
– Түн қапа емес қой?..
– Сонда да...
– Үйге кірейік, Қанаш, тоңазырсың! –
– Кейінірек, – деді Шоқан, –
– Айжан! –
– Кімсің?! –
– Менмін, Әя-апа! –
– Менің кім?
– Айжан!
– Қайдан келдің?
– Жәй... ішім бұрап... тысқа шығып ем...
– Айжан! –
– Әу, Әя-апа!
– Жылап жатырсың ба?
– Иә, Әя-апа.
– Неге?
– Ішімнің бұрауы күшейіп...
– Бірдемеге орап ыстық қоламта бас!..
– Шыдап көрейін, Әя-апа, мүмкін басылар!..
– Жайнақ! –
– Әу, Қанаш! –
– Үйге барсайшы!...
– Неге?
– Тоңдың ғой.
– Өзің ше?
– Мен тоңған жоқпын.
– Неге дірілдейсің ендеше?
– Жәй, әншейін...
– Менікі де «жәй әншейін».
– Барсайшы, «бар» деген соң!..
– Жоқ, Қанаш, қайда тұрсаң да сенімен бірге болам... Сол қалыптарында тан, сіберлегенше тұрған Шоқан Жайнаққа еріксіз ақтарылып бүгінгі түнде басынан кешірген оқиғаны түгелімен айтып берді. Жайнақ та бар білгенін жасырған жоқ. Қорытынды сөзінде Жайнақтың, мақалдата айтқаны:
– «Тыңдамасқа айтылған қайран сөзім, жыламасқа ағылған қайран көзім!» дегендей, сол қарындасымды ақылды ма деп санасам барып тұрған ақымақ сияқты...
– Неге олай дейсің, Жайнақ?
– Демегенде ше? «Келместі қайтарма, жетпесті қума!» демей ме?.. Жетпеске неге жүгіреді, ақымақ болмаса?
– Қайдан білесін, жетпесін?
– Қайдан жетеді? Сен – аспандағы жұлдызсың, ол –
– Қоя тұр оны! – деді Шоқан бұйрықты дауыспен, сөздерін Жайнақтың санасына дін ұғымы арқылы сіңіру үшін тәңіріні атай сөйлеп, – «қашқанның да, қуғанның да сыйынатыны –
– Дейді...
– «Иттің иесі болса түлкінің тәңірісі бар» дей ме?
– Дейді...
– Ендеше, таңдағыны тәңіріге тапсырайық та, үйге кіріп, тыныс алайық...
– Болсын!..
– Иә, Айжан? –
– Жұпарға барам, Әя-апа.
– Неге?
– Хан иемнің дыбысы естілді.
– Қызуың қалай? –
– Үдеп бара жатқан сияқты...
– Жүрегің?
– Лоблиды...
– Не болды, еркем?! –
– Әя-апама!..– деген даусы дірілдеп естілді.–
– Сырын сұрашы өзінің! Ақылды бала сияқты еді. Мынау істеп жүргені –
– Мені жұртқа жариялаған некемен алмасына жұғысқан күннен-ақ көзім жеткен, –
– Ендеше неге әуре болып жүрсің?
– Болмайын десем де, жүрегімді жеңе алмай жүрмін.
– Сонда?
– Бұдан былай некесіз жолығудан тыйылам.
– «Неке?!..» Қалай қидырасың оны?.. Шоқан көне ме оған?..
– Көнсін, көнбесін тағы бір жолықсам!..
– Қалай?
– Оның ретін Жайнақ ағам табады да.
– Көнбесе ше?–
– Онда, – деді Айжан салмақты дауыспен, –
– Өлім?! –
– Иә! –
– Оқасы жоқ, –
– Естімек түгіл айтам да.
– Ендеше сандалып тұрғаның, не?
– Жеңілдім.
– Ал, Айым, мен не істе десең де орындауға бейіл боп келдім, –
– Айым! –
– Әу, Қанаш!
– «Қанашқа», «жанды» қосшы!
– Қанашжан!..
– «Кісілік» деген сөзге сенемісің?
– Қандай кісінің?
– Мәселен, менің?.
– Сенем!..
– Неліктен?
– Сізді мен...
– «Сіз» дегенді қойып, осыдан былай сен де маған «сен» десең қайтеді, Айым!
– Олай деу маған ерсі ғой, аға...
– «Аға» деуді қойсаң қайтеді енді!..
– Неге?
– Мен «ағамын» ба, саған, «жар» емеспін бе?
– Егер ондай жағдайға жетсек!..
– Жетеміз!.. Кейін емес, қазір! Осыған сенсең тек, «Қанашжан!» деп қана аташы және «сен» деп қана сөйлесші!..
– Болсын, Қанашжан!
– Сонымен, менің кісілігіме сенесің ғой?
– Әрине...
– Дәлелін,?
– Ұмытып кете бармай, оралып келуің...
– Құлағыңа жат естілсе де айтайын, мен өзімнің кісілік арымды, ешбір діннің ең жоғарғы заңына айырбастамас емі Сенемісің осыған?
– Сенем!..
– Ендеше көлденең куәлардың керегі не?..
– Қандай «куә?» –
– Астамшылық деме, Айым! – деді Шоқан, –
– Сенем!..
– Ендеше не қажеті бар неке қидырудың?
– Ендеше қояйық арзан куәлікті! – деді Шоқан бастырмалатып, –
– Неге жылайсың?
– Бұл дүниенікі осымен қанағат болар, – деді Айжан өксіп, –
– Тәңірі жүрек сырын бізден кем түсінбейтін болар!.. Тек адал көңілімізге арамдық араластырмасақ болғаны да!.. Тоқтаймыз ба, осы уәдеге?
– Тоқтамағанда амал қанша! –
– Айым! – деді Шоқан Айжанның кісілікке тоқырауына риза болғанын айтып, тағы біраз аймалап ап,–
– Неге ойбай?! –
– Жын-шайтан маңыңа жоламау үшін!
– Өйте көрме, Қанашжан! –
– Неге олай дейсің?
– Қашқан орыңа қайта құлау болмай ма ол? Сақтаймын деген абыройыңды төгу болмай ма? Аңдып жүрген жауларың айнала қоршап алмай ма?.. Мен десең бұны істеме, Қанаш!..
– Қамалаған жаудан сені де құтқару үшін бұдан басқа қандай жол бар, Айым?
– Бір ғана жол бар, – деді Айжан ойланып, –
– Ол да мақұл екен, –
– Мен ұзақ сапарларға шыққалы жүрмін, Айым!..
– Естідім...
– Біздің басымыз көпке дейін қосылмауы мүмкін.
– Мүмкін... тіпті, өмір бойы.
– Олай болмауына тырысармыз...
– Әрине. Неге қозғадың бұл сөзді?
– «Нәпсі» деген бар дейді ғой адамда?.
– Бар. Көп.
– Не нәрсе сол, шариғат ұғымында?
– Тіршіліктің тілектері...
– Ә-ә...
– «Еркіне ерсең шек болмайды дейді шариғат, оларда...»
– Жібермеу үшін не істеу керек?
– Жалғыз ғана кедергі бар, ол – қанағат, – деп жауап берді. – Талай пайғамбарлар, талай әулиелер мен әнбиялар, – деп жалғастырды Айжан сөзін, –
– «Жұфыт» не?
– «Қосағы», анығырақ айтқанда –
– Айта бер, аржағын!..
– Дәуіт ғалайһе –
– Қызық екен. Бұл әңгімені неге еске алдың?
– Мен сенің некеленуіңе құштар едім.
– Ол жайда уәделестік қой.
– Аллаһұ тәбарака уа тағаланың «бір мың және бір аты бар» дейді, «Хадис мұтауатрда»
– Ол не?
– «Хадис» деген Мұхаммадүн Мұстафа, Саллал алла-һү ғалайһө уассәләмнің аузынан шыққан сөз.
– Ә-ә...
– Хадис үш жүйеге бөлінеді: «Мәшһүр» – көп жұрт естіген сөздер, «мұтауатр» – бірнеше кісі естіген сөздер, «уахид» – жеке кісілер оңаша естіген сөздер, осылардың ең тоқтаулысы –
– Солай екені –
– «Хадис мұтауатр» –
– Ендеше, мен сенем, ол есімге! –
– Атаң Абылай да бір қатынды орыстан алып, мінез-қылығы жағымдылығынан елге «орыс сұлу» аталып кеткен. Бұны да сондай болар деген үміттемін, –
– Келешекте біздің үйге бас қырсық осы болмаса мұрнымды кесіп берейіні –
– Қашанға дейін жүреді мұнда? –
– Дәмі таусылғанша, –
– Айтқанға болмадың, балам, – деген Зейнеп Шоқанға. –
– Әуелі өзін, жөндел, ақылды маған содан кейін айт! –
– Қайдан білейін, қарғам! – деді Зейнеп.–
– Бурабайдан әрі алып кетем деп дәмеленбе. Одан арғыға ұлықсат жоқ. Қайтсек те алып қаламыз.
– Оны бара көреміз, –
– Қайырлы сапар! –
– Мен,– деп жазған офицер Көкшенің табиғаттық бітімі туралы, –
– Осы табиғаттық бекіністің бәрін, – деп жалғастырады офицер сөзін, –
– Абылайдың, бекінісі бұл ғана емес, – деп жалғастырады офицер сөзін. – Оның көктемдік және күздік қоныстары да ете берік жерде. Көктемдік қонысы Көкше мен Шабақтың солтүстік жағын орап жататын «Үлкен Шабақ» аталатын көлдің батыс жағынан ішіне қарай сұғына біткен, ұзын тұрқы үш-төрт шақырымдай, көлденеңі бірер шақырымдай жарты арал. Аралдың төңірегін көл жаралғаннан бері сүзгілеген толқындар құм мен тасты жентектеп биік жар ғып тастаған. Ол жарлардың үстіне мойылы, талы, тікені, терегі, қайыңы аралас, арасынан жан жүре алмайтын нулы жыныс ескен. Жарты аралдың жағалауы –
– Күздігі де керемет бекініс. Ол Бурабайдың шығыс жағындағы Торайғыр тауының етегіне біткен «Қотыр» атты шалқар көлдің, күнгейінен кіретін жарты арал. Оның да ұзындығы мен көлденеңі Көкқасқа шамалас. Одан айырмасы Қотырдың ен бойына талы мен қарағайы аралас қалың орман өскен. Күзгі айларда қатты есетін жел Қотыр аралына кіре алмайды деседі. Көлдің «Қотыр» аталатын себебі –
– Абылайдың ордасы қыс айларында. Үлкен шабақ көлінің ық жағындағы «Қызылағаш» аталатын қайын, шоқтың ішіне тігіледі екен. Мен өзім қыстың қатты суық күндерінде орданың қасына тігілген кигіз үйге қонып көрдім. Ішіне отты маздатып жаққаннан кейін оның да жылылығы ағаштан я тастан қаланған үйлерден кем болмайды екен. Сонда өткізген түндерім өмірімдегі ең рақат түндердің қатарына қосылады.
– Оған біз, – деп сипаттайды офицер, – теріскей жағынан келдік. Мезгіл –
– О-о-о, ғажап! – деп таңданады офицер,–
– Жақын тұста сияқтанған бұл тауға тез жетпек боп біз шоқыта жөнелдік. Бірақ, атымызды қанша қинағанмен көзімізге көрініп тұрған тау жортқан сайын алыстай береді... Енді көгілдір тау батар күннің түрлі-түсіне боялып тотының қанатындай құлпырып кетті. Ол күні жете алмасымызды білген біз жолшыбайғы ауылдардың біреуіне тоқырадық...
– Сонау көгерген не? –
– Тау.
– Қай тау?
– Ата мекенің Көкшетау. Соның күмбезі, –
– Аргунов та, ол қаланың басқа қазақ, орыстары да араққұмар, соларға еремін деп бүлініп қап жүрме. Әрі саулығыңа залал, әрі абыройыңды кетіреді. Mac қазақ-орыстар қол салудан да қашпайды деп сақтандырған. Шоқан бұл қалада аузына арақ алмауға әкесіне уәде берген. Көкшетауда сол уәдесіне жетті де, «сырқатым бар еді» деген сылтаумен арақ татпады.
– Кел, тезірек! Шық үстіме дегендей басына бүркенген бұлтының күркіреуімен, найзағайының жарқылдауымен шақырып та тұрғандай сияқтанады.
– Тоқсан сөзінің түйіні қадірлі қонақтарды жақсылап қарсы алу ғой, өйтуге бүкіл ел жабыла қимылдамаса, екеуміздің әліміз келмейді, –
– Өзімнің де ойлап келгенім осы еді, Аңғал. Бірақ сол елді қалай жинаймыз? Атпен аралап түсуге алыс. Меніңше Ақшоқының басын түтетсе қайтер еді?
– Көптен түтелмеген шоқы ғой ол. «Бұ несі?!» –
– Ондай жаугершілік жоқ қой қазір. Жақсылыққа да түтейтін уақыттары болған көрінеді ғой. Мысалы, Абылай атамды хан көтерерде. Бұны да ел игілікке жоруға тиісті және үлкен бір мерекенің нышанына санауға тиісті.
– Бұл жұмысты Шыңғыспен ақылдасып алған жөн болар, – деді істің артын көбірек ойлайтын Аңғал. –
– Өзің барасың ғой, «артық» дегеніңді кесерсің де, кемін қосарсың, –
– Не бұйырасыз,–
– Бұйрық сол,– деді ішкі ашуы әлі де басылып болмаған Бералы салқын түспен,–
– Оқжетпес осы тұстан жақын деп ең ғой, соны көре кетсек қайтеді?
– Ол болмайды,–
– Неге?
– Біріншіден, қорқынышпен күтіп тұрған жанды көпшілік жансыз тастардан гөрі керегірек, екіншіден, қалың орманға бөленген Оқжетпес, жақын болғанмен жету оңай емес. Оған жететін сүрлеу тіпті тар, кей жерде жоғалып кетеді; орман арасында қаптаған жыртқыш аңдар. Сол жақтағы қопалы қамыстың іші толған қыр шошқалары. Олардың торайларын жаңа ғана өргізген кезі, сондықтан қабандары тұра шауып, қашып құтыла алмағанды жарып тастайды...
– Сонда да тәуекел деп көрсек қайтеді? –
– Бір ажалдан әрең құтылып тұрғанда екінші ажалға жібере алмаймын және басы Бапан, боп күтіп тұрған көпшілікті зарықтырудың керегі жоқ. Соларға кездескеннен кейін, амандығыңды көрсеткеннен кейін Бурабайдың қай жерін қашан аралауды ақылдасармыз...
– Ендеше тезірек жетейік! –
– Енді аттан түскеніміз жөн болар, Бер-аға! –
– Неге, Қанаш?
-аға. Біз «бірен-
– Өзің біл, –
– Мен білсем, –
– Ассалаумағалейкум, халайық! –
– Бер-аға, мен осы елдің жақынымын ба, жатымын ба? –
– О не деген сөзің? – деді Бералы, таңданғандай, –
– Олай болса, – деді Шоқан, –
– Сен алыстан аңсап келген туыссың ғой, – деді Шоқанның сөзінен Бералы жалтарыс тапқандай, –
– Жоқ, Бер-аға, мен бұл елге қонақ емес, қонақтарды күтуші болайын.
– Оны ел білсін,–
– Бералы жеткізген сөзді сырттағы керкілдескендер мақұл көрді. Олардың Шоқанға деген сүйіспеншілігі арта түсті.
– Ата-мекен біздікі болғанмен, оның қазіргі иесі қазақ-орыстар,–
– Ендеше, – деді Бералы сөзін қорытып, –
– Қазақ-орыстар ше? –
– Олар қарусыз жүрмейді ғой және топтанып аңшылайды. ...Сонымен – деді Бералы сөзін аяқтап. –
– Мақұл, –
– Осы солдаттармен өзім бастап аралатам, –
– Сенің бар байлығыңды мен бір қалтаммен ғана сатып алам, –
– Сонда, – деп ертегілейді тұрғындар, –
– Содан бері, – деді бұл әңгімені Шоқанға айтушы жұрт,–
– Бірақ,– деген ол,–
– Тіпті армандағы заманда,– деді ол,–
– Шамалаушылардың жобасынша,– деді Карабашев,–
– Олай бола қалғанда,– деген Құттымбет Мұсаға,–
– Жезде, апам болса қартайып келеді енді сүйек жаңғыртпаймыз ба, –
– Жаңғыртайық,– деген Шыңғыс көне кетіп, –
– Астамшылық болмасын, жезде, – деген Мұса,–
– Ендеше менде сол шамадағы қыз бар.
– Бастарын қосқан олар, «сен білетін боларсың деп мені қыстаса қайтем деген де ойға келеді Шоқан. Шынын айтпауды екіжүзділікке санайды, ондай қылыққа барғысы келмейді. Ал, айтқанда ше?
– Анау,– дейді ол шетінен санап,–
– Ұстадым! –
– Берік бол!..
– Шамам жеткенше.
– Енді не істеу керек? –
– Мен арқалап алам! –
– Бұнда сынық жоқ, бұл, тек, сіңірінің созылып, етінің езілуі ғана сияқты.
– Аузыңа май, –
– Семіз жылқының ұлпа қазысы болар еді, бірақ оның қазір сүрі болмаса, жасы табылмайды ғой!..
– Одан басқа не ем? –
– Семіз аюдың шелді терісі. Оны да табу қиын ғой.
– Табылады, –
– Таң құланиектене Жайнаққа арқалатып дәу бір аюды алып Карабашев те жетті. Әлгіні сойып қараса, теріге жабысқан майлы шелдің қалыңдығы екі елідей бар дерлік. Соның шап жағын ойып алған сынықшы, Шоқанның мертіккен аяғын тұтас бөлеп орады. Бұған дейін жанын қайда қоярын білмей азаптана дөңбекшіп жатқан Шоқан, таң сіберлей маужырай бастады да қалың ұйқыға кетті.
– Иә, сәт!..–
– Айттым ғой кеше «сынық жоқ» деп. Сол сөзім бүгін тірілді. Енді Омбы-сомбыңның керегі жоқ. Шоқанды осы төсектен өз қолымнан тұрғызбай, баратын жеріне апаратын атына мінгізбей тырп етпеймін, –
– Оны жоғары мәртебелі генерал-губернатор біледі,–
– Мен де Омбыға ере барып, атқа мінгенін көрмей қайтпаймын деді. –
– Сау бол!.. Амандықпен көрісейік!..