– Осы маңайдың, – дейді олар, –
– Олай деу себебі, – дейді білетін адамдар, –
– Күншуақ көтерген орданың қара шаңырағы, – деді шежірешілер, – ол өлгеннен кейін үшке бөлініп. Еділ бойында «Алтын орда» аталғаны үлкен ұлы – Жошы Самарқанда «Көкорда», аталғаны ортаншы баласы. — Шағатайға, Пекинде «Ақ орда» атанғаны кіші баласы – Төлеге берілген екен. Біз сипаттағалы отырған Шыңғыс Уәліұлы Жошыға жатады. Жошы өлгенсін, «Алтын орда»: Қырым, Астрахань, Қазанның ханы, Жошы ұрпағы – Жәнібек, қазақша Әз-Жәнібек. Біздің Шыңғыс соның ұрпағы. Одан кейінгі аталары –
– Уәлінің Шыңғысы отырған шаңырақтың «қара» аталатын себебі, – дейді ертегішілер, –
– Қара Бұхардың айналасында, – дейді ертегішілер, –
– Мен оған, – дейді бәйбіше, –
– Неге? –
– Ол кездегі құлдың бір құлағы кесік болады екен, – деп жауап береді ертегішілер, –
– Хандық құрған Уәлі, әкесінің Бурабай тауындағы мекені – Қызылағашта тұрып жатады. Бала-шағалары есіп жатады. Жасы егде тартқан кезінде, ол Есіл өзенінің бойына барады да, елдің дау-шарын бітіреді. Сол елде Мәлім есімді қожа тұрады екен, өзі Абылайға қыз берген қайын атасы екен. Есіл бойына барған Уәлі сол Мәлімнің баласы –
– Сүйек жаңғыртайық, қызын маған кішілікке берсін! –
– Бурабай тауының төңірегінде, – дейді ол, –
– Содан бастап, – дейді білетіндер, –
– Қылығы да, ойыны да, жүріс-тұрысы да, сөзі де адам болар балаға ұқсайды, – десті олар, –
– Міне, қайда, үй!.. Міне, қайда, байлық!.. Бұндай үйді жасату тек, ақшаның ғана қолынан келеді! –
– Бұл кілемді, – деседі білетіндер, – тасы өрге домалап, жұлдызы оңынан туып, тұмсығымен құс тістеп, дәуірлеп тұрған шағында Абылай хан Бұхара – Шәріпке арнаулы кісілер жіберіп, ондағы түрікпен шеберлеріне түрлі түске бояған шым жібектен тоқытқан екен. Сонда айтқаны –
– Осылай тоқылған кілемнің, – деп жалғастырды сөзін кілемді сипаттаушылар, –
– Сперанский мен Айғаным көңілдес екен. Оны патшаға безенген түрде көрсеткісі келуі содан, –
– Бір елдердің әдетінде, ерекше сыйлы қонақтың қойнына жас, сұлу әйел салады екен, Сперанский де патшаға сондай құрмет көрсеткелі жүрмесін! –
– Кигіз үйлерді көрсетіп, сіздермен таныстыруға ғана әкелдім, үйлердің бәріне емес, өзі таңдаған біреуіне ғана кіріп шығады, сол арада сендермен де тілдестіріп қалармын, жақын тұста еріп отырыңдар, –
– Егер білсем, – деп кейіді ол ішінен, –
– Осы маңайдағы сазда маса көп, солар шаққан да, балаң безгек болған, дәрімен жазамыз, –
– Бұл несі?! –
– Жазылуға бет алғаны, –
– Түс көрдім, – деді ол, – түсімде әулие атам аян беріп, осы баланың туарын айтты да, атын «Шыңғыс қой, балам!» деді. «Неге әулие ата?» деп ем, «хандардың әуелі де Шыңғыс, ақыры да Шыңғыс, соңғы Шыңғыс – осы жиен болар», –
– Хан аға, бізге айтар не өсиетің бар? –
– «Өлінің тілін тірі алмайды», дегендей, – деді әл үстінде жатқан Уәлі сөздерін деміге әрең айтып, – не айтайын сендерге? Құдай көкейлеріңе не салса соны істей берерсіңдер. Жалғыз ғана айтарым: арғы атамыз – Күншуақтан қалып, хандардың бірінен соң біріне мұра болып келе жатқан қара шаңырақтың ендігі иесі –
– Бір ғана ақыл бар, – деді Сперанский – ол – балаңды орыс оқуына беру. Біз әзірге қазақтың хандарынан шыққан беделді адамдарына сүйеніп келеміз. Бірақ, тұрақтап сүйеніш емес олар. Бізге, орысша сауаты бар адамдар ғана сүйеніш бола алады. Мақсатымыз –
– Қандай оқуға?
– Омбыда офицерлер даярлайтын школа бар, оның шығыстық бөлімі бар, мұсылманша да, орысша да оқытады соған орналастырамыз, одан орыстың үлкен әкімі боп шығуы мүмкін.
– Мақұл, –
– Тайжан мен Сейтенде, – деседі жұрт, –
– Байлығының, билігінің, әпесерлігінің үстіне, –
– Қалай? - деді Шорман.
– Қыз алысып, қыз берісеміз.
- деді Шорман, -
- деді Айғаным, -
– Менде бар, бірақ, кішкентай.
– Оның не оқасы бар? Қазақ балаларын бесікте де атастыра береді.
– Ойланайын, ханша. Қабырғама және ағайын-туғанмен ақылдасайын, –
– Мақұл, –
– Оқасы болмас, – деген ойға келді Шорман, –
– Шорман Қаржас пен Сүйіндіктің сорпаға шығарым ертіп, жер қайысқан қолмен келеді, құда – менікі, орда – сенікі, қалай қарсы аласың? –
– Қалай ойласаң солай қарсы алайық, –
– Онда, – депті Айғаным, –
– Соншама адам, – деседі білетіндер, –
– Қара қазақ мал жидым деп мақтанады, солардан ең «мың қырғаны» мына мүліктердің жартысына тұрмайды, –
– Шорман, – деседі көтере сөйлегендер, –
– Бұндай құдалықтарда жүздеген жылқы, мыңдаған қой, ондаған түйе аталады, бергін, келсе аларым сол, –
– Сұрағаныңды береміз, –
– Айтқаным – қалжыңым, – дейді Шорман, –
– Сонда да, – деседі Айғаным жағы, –
– Мақұл, – дейді Шорман, –
– Не? –
– Қисаңдар, сол лашынды беріңдер! Одан басқа қаларым жоқ, –
– Балаң бұзылып жүр дейді, пәтерге тұрған Саттардың қызын алатын болыпты дейді, –
– Ойын сөз болса, ат қинап әдейі келем бе? Шорағаң мені жібере ме? Рас сез көрінеді бұл. «Бүлінбей тұрған уақытта бұл пәлені жойсын, Айғаным, әйтпесе, тұрысатын жерін айтсын!» деп жіберді құдаң, –
– Арғы түптегі ат, хабарлана салысымен, бері қарай шапсын. Ол бері қарай, одан бергі де бері қарай шауып... дегендей, хабарын тез жеткізіңдер! –
– «Сұлтандықтан түсті» дегенмен, Абылайдың қара шаңырағына ие болып отырған адам, өсекші жұрт «пәлен-түген» дегенмен, хан төсегін қасиеттеп ұстап отырған кісі, бұл менің ғана қонағым емес, Қаржас, Сүйіндіктің ортақ қонағы, құдағи – менікі болғанмен, бәйбіше – жұрттікі; «қапы қалдық» демеңдер, күтініп отырыңдар, –
– Таста, қаршадайынан ысқаяқ қып үйден алысқа қумай! –
– Ендеше, жақын жердегі Баян аулаға апарып оқытайық, –
– Қайда? Қандай оқу? –
– Баян аулада мұсылманша да, орысша да жақсы біліп шығады –
– Анау шолжаң қызға айтыңдар, «қайын енең келе жатыр» деңдер. Енді ол «ұлмын» деуін қойсын. Қыздың аты – қыз. Өзі және дардай боп ержетіп қалды. Төсі де шығып келеді. Етжеңді бала. Енді сирақтарын сидитып, бөксесін бұлтитып шалбар киюі жараспайды. Қыз сәнімен киінсін. Шашын енді жаз-жалбағайдың, қыс – тымақтың ішіне түюін қойсын да, бұрымдап, қыз сияқты өрсін, –
– Оқасы жоқ, – деді Топан. –
– Немене, айтып тұрғаның? – деді ол, –
– Сондай бір қаңқуды менің құлағым шалды, – деді Айғаным, – бірақ, мен мұны, достың емес, дұшпандардың таратқан өсегі ме деп ойлаймын. Мен білетін бала болса. Шығажан бұны істемейді. Жастықта «әулігу» деген де болатынын білесің Шорманға қайсың желікпедің жас күніңде? Шығажанның да сөйтуі мүмкін. Ол жер –
– Әу, Бала-би-ау, осы сен не істеп жүрсің? –
– Жел айтқан ба, жын айтқан ба, –
– Әзірге осылай болып тұр, бәйбіше! –
– Апар! – деген еріне, –
– Ендеше, қызыңды жолға әзірле, –
– Барам! –
– Таста әрі, бөксеңді бұлтитпай!.. Сен қай бір арық қызсың, шалбар денеңе жабыса кететін?.. Сендей семіз қызға, тылтиған шалбар жарасушы ма еді?.. Көптің көзінде құйрықты тұсақтай болып жайқаңдамай, жасыр әрмен әрі, жаратқанның өзі көрсетуді бұйырмаған мүшеңді! –
– Құрыққа қашан келуші еді, құлынның өзі? Зорлықпен кигізбеуші ме еді, ноқтаны? Қарамаңдар қиқаңына!.. Бас салып кигізіңдер! –
– Әттең, тілінің аздап шолжыңдығы, әйтпесе, ұрғашы атаулыда бұдан сұлу да, сымбатты да қыз болмауға тиісті! Бұл тек, анау Омбыда оқып жатқан төренің маңдайына біткен жан! - десетін.
– Шіркін, осы түр-тұлғасымен еркек-шораларша емес, қыздарша киінсе, тіпті де құлпырып кетер еді! –
– Үйді бүлдіреді, қуыңдар! –
– Білеміз, неге сәндеп жатқандарыңды! Майлап өткізбексіңдер ғой, қыздарыңды! Өтсе –
– Әттең, тілінін, аздап шолжыңдығы, әйтпесе, ұрғашы атаулыда бұдан сұлу да, сымбатты да қыз болмауға тиісті! Бұл, тек, анау Омбыда оқып жатқан төренің маңдайына біткен жан! –
– Шіркін, осы түр-тұлғасымен еркек-шораларша емес, қыздарша киінсе, тіпті де құлпырып кетер еді! – деп арман ететін ауыл адамдары. Міне, олар, осы арманына жетті. «Зейнеп қызша киініп жатыр» – дейді, –
– Үйді бүлдіреді, куыңдар! –
– Білеміз, неге сәндеп жатқандарыңды! Майлап өткізбексіңдер ғой, қыздарыңды! Өтсе –
– Дзағынан ақца уайым дзвие, –
– Енді қайтем? –
– Бәйбіце, оқасы дзоқ, – деді Сейфсаттар, –
– Мыңдаған жылдар бойына жинала берген алтын мен күмістің қоры – деседі, білетіндер. –
– Ал, расында, – деген сөз бар, кейін тараған бір мәліметте, –
– Соны сылтау ғып, – дейді біреулер, –
– «Адам басы бір алла болды» – дейді ол, –
– Сонда, – деседі қауесетшілер, –
– Шығарма, дыбысыңды! –
– Қосыларын қайдан білесің? –
– Қайда барады, қосылмағанда? – деді ері, –
– Оны қайтеді? –
– Қайтуші еді, – деп жауап берді ері, –
– Мынауың ойының емес, расың болса, мен саған ғана емес, дүниеге де жоқпын.
– Мейлі, – деп бекінді Шыңғыс іштей, – келе берсін! Бетімнен қайтпаймын. Онда не істейді маған? Әкімдер «Омбыда қызметте қал» деп жүр: Ерегіссе, –
– Егер балам ойымнан шықса немесе шықпаған күнде еркіме көндіре алсам, балалардың некелерін қидырып тастауға көнер ме едің? –
– Оқасы не? – деп көне кеткен еді Шорман, – шариғат «қызды – тоғызда, ұлды –
– О - о, бәйбіше, хош келдіңіз!.. Хұрметті меһманым болыңыз!.. –
– Хазірет, – деді Айғаным, төрге орныға бере –
– Әуелі сусындап алмаймыз ба, бәйбіше? –
– Кейін. Өзге жұрт шыға тұрсын. Екеуміз оңаша қалайық.
– Хазірет, – деді, жұрттың арты есіктен шығып болмай, Айғаным қасынан орын нұсқап, –
– Сол қаңғырған естекпен таныстырған да өзіңсің, баламды үйіне қойғызған да өзіңсің, сонда, осындай қулықтарың бар екен ғой сендердің? Мына тұтандырған өртіңді өз қолыңмен сөндір, қазірет, әйтпесе алдымен кескілесетін жауым сенсің! –
– Осыған әкел, қолыңды! –
– Не істейміз, бәйбіше, сонда?
– Істе дейтінім азғантай да, оңай да, – деді Айғаным, –
– Мәссаған «апа!» –
– Көтер басыңды –
– Ойбай, ойбай! – деп бақырды ол, көз жасы бетінде судай сорғалап, –
– Апа!.. Не болды, апа, сонша бүлініп? –
– Бүлінбегенде қайтейін, ойбай! – деді Айғаным, даусын да, көз жасын да үдете түсіп, алақандарын жая, екі қолын жоғары көтеріп, –
– Қашан? Қайда? –
– «Қашаның» не, «қайдаң» не? – деді Айғаным баласына адырая қарап. – Айт, жаның барда, – деді, қасында жатқан қанжарды қолына алып, –
– Апа, оның мәні... –
– Таста мән-сәнді! – деді Айғаным ақырып. –
– Апа-ау, әуелі тыңдасайшы!
– Түгі де жоқ тыңдайтын. Мен тіріде ол қызды алмақ түгілі маңына да жоламайсың. Егер тілімді алмасаң, мына қанжарды саған салам, жетпесе –
– Сонда да, апа!.. – деді Шыңғыс, жылдамдата сөйлеп, ойын қысқаша естірткісі кеп, –
– Ал, айта ғой, бірақ «бір-екі ауыз» ғана! Шыңғыс сөздерін күлдіргі түрде айтқысы келді, ол жымия, жайраңдай бастағысы келді. Бірақ ішкі толқыныс та, бет бейнесі де еркіне көнбей, лебі «күлдіргі» емес, «жыларман» сияқты боп шықты.
– Апа, – деді Шыңғыс, сөздерін қалжың түрінде бастағысы кеп, –
– Ар жағын айта бер! –
– Маған да болмай ма, сөйтуге?
– Болсын. Бірақ, әуелі «құдай десіп, құйрық, бауыр асап», бата оқып құда болған Шорманның қызын аласың. Сонымен бірер жыл отасып, қызық –
– Естектің қызынан бастасақ?..
– Неге?
– Әуелі өзің сол қызды көрші, апа! Не қылам, көріп? Мен қатын қылам ба? Ол бір ғажап жан, апа... Несімен?..
– Ажарымен. сымбатымен, қылығымен...
– Әй, қалай-қалай дөңгелетпекшісің, мені? – деді Айғаным Шыңғыстың сөзін бөле, жекіп, –
– Балам бар, апа!.. –
– Басына с.... балаңның, – деді Айғаным. –
– Жоқ, апа... –
– «Алмайсың» деген соң, алмайсың! –
– «Алам» деген соң, алам, апа! –
– Не дейсің? – деп бетін бұрған шешесінің түсін байқаса, мана шапалақпен соққан қалпына келіп, әлем-тапырық бола қалыпты. Шыңғыс жасқанып үлгермей, қанжарлы қолын биік көтерген Айғаным, – өзіме салайын да! –
– Апатай-ай, айтқаныңды істейін! –
– Рас па? –
– Рас, апажан!
– Атаңның аруағымен ант ет, ендеше!..
– Ат-там...
– Атын ата!
– Атам, Абылайдың...
– «Аруағымен ант ішем!» деп ант ішем...
– «Аруағымен» де!..
– Аруағымен!..
– Мә, бетін аш та, сүй, мына «Кәлам -шәрифті!..» –
– Мә, ал! – деді Айғаным, зілді дауыспен түйіле қарап, –
– Болды! – деді Айғаным жадырап, – мықты болсаң, әрі, – аруағыңнан садаға кетейін, – хан – атамның әрі, – екі дүниенің сәруары –
– Әу, кім барсыңдар? –
– Әу, алдияр! –
– Шақыр, имамды!.. – деді Айғаным оған, –
– Сол тереңі, әуелі, көзіме көрсетіңдерші, –
– Мақұл, -–
– Бірақ, мен оны көрейін де, ол мені көрмейтін болсын, –
– Ол да болсын, –
– Бұндай күйеуі бар қызда не арман бар екен?! –
– Қой, өйтпес, – деп бекінді Зейнеп, –
– Жақсылық хабар болса, ол үйден қолдарыңды жоғары көтере кел, апа, – деп тапсырған еді Зейнеп, –
– Бар, қалқам, тез бар! - деді Күнікей жақындай бере, ентіге сөйлеп, –
– Құдайдың жазғаны оны шығай, төйем! – деді ол аймалап, –
– Ә, құдай бергеніңе тәуба, – деді, мана. Зейнептің үйге қарай жүгіріп келе жатқанын көріп, ішкі бөлмеге кіре беріп, баласына «хұданың бұйрығы, шырағым!.. Екі аруақ, бір құдай қосқам жарың осы!» Атаңа атасы тең, өңі өзіңе тең. Уыз қалпындағы бала! Қандай жігіт болса да «жарым» деуге сиярлық. «Енді тулама» деп, көрші бөлмеге бой таса қылған, оның есігінен сығалап, шарасыз Шыңғыстың сұлық қалпынан қозғалмауың, үндемеуін, Зейнептің оны өршелене баурауын көріп тұрған Айғаным, түк те көрмегенсіген дауыспен, – қандай жарасымды, балалардың біріне-бірінің мейірі!.. Хазірет! – деді ол Әбдірақымға қарап, Шыңғысқа білдірмей, көзін қысып қойып, – «екі досты айырған обал, екі жасты қосқан –
– Қызы өлмек түгілі өрем қапсын, – деді ол, –
– Уһ... бір пәледен құтылған екем! –
– Бұны Шыңғыс естіді ме? –
– Білмедім, – деді әйел өп-өтірік, –
– Шыңғыс Омбыда қалса немесе Сырымбетіне барса бір сәрі, – деді Мұса, –
– Оны жою оңай, –
– Қалай?
– Пистолет деген мылтықты білемісің?
– Қандай ол?
– Міне! –
– Бұ да кісі өлтіре ала ма? –
– Өрем қаптырады. Осымен қапыда атса, тіл тартпай өледі.
– Содан басқа арманым жоқ, –
– Төйем, – деген еді, екі қолын кеудесіне айқастыра қусырып, басын төмен иген Зейнеп Шыңғысқа, –
– Мына сапарға үкіметтің жұмсауымен кетіп барасың, мен қаралы қарындасымды ауылыма әкетіп барам. Аман оралуыңа тілектеспін. Омбыдағы жайыңа қанықпын. Жастықта әркімде де болады дейтін, олайша алабұрту. Сондықтан сөкпеймін сені. Енді, міне, Зейнеп пен екеуіңнің некелерің қиылып қалды. Сендерді әуелі қосқан – құдай, екінші –
– Кем бармау керек, – деді олар, – толық бару керек. Осы маңдағы Керей мен Уақтың, Атығай мен Қарауылдың, Қанжығалы мен Күрлеуіттің, таңдаулы адамдарын қосшылыққа ерту керек. Жолшыбайғы елден қонағасы мен баспана тілеп тіміскіленбей, қонар, түстенер жерінде тігетін шатырларыңды ала жүру керек. Оны қазақ-орыстың әскерлерін бастайтын Опанас тауып береді, жолшыбай қымызын ішіп отыратын бірер айғырдың үйіріндей сауынды айдата жүру керек, сауынның желісін, тоқпағын, ноқтасын, көнегін, сабасын, аяққабын... деген сияқты жабдықтарын арта кету керек. Сойыстыққа бірер қысырақтың үйірін ала кету керек; жолшыбай шақырған ауылға бару керек те, шақырмағандарына түспеу керек; кей жерде мырзалық қып, қонағасыны жолшыбайғы елдің мырза – шораларына өзі беріп отыру керек, сөз бастайтын шешені, қол бастайтын көсемі, әншісі, күйшісі балуаны, құлықшысы... дегендей. Келсең –
– Өзі қалап жатыр ғой, бұл сапарға шығуында «Аттан» деген соң аттан. Ажалы келсе ара тұра алмаспыз, келмесе, - балталасаң да өлмес. Тәуекел деп тартып кет. Өле қалса, ырым -жырымын айтарлықтай жасармыз. Ажалға сабыр берсе, айналып та үлгеріп, кезін де көрерсің, бермесе – дұға оқырсың. «Асарын асап, Жасарын жасап» дегендей дүние қызығын көрген адам. Өлсе, алды – өзіне, арты - балаларына жарық болсын! –
– Тоқталма, - дегенді шешесі де айтты. – Көрісу, көріспеуді ажал білер дәм білер. Көрісе қалсақ құба-құп. Көрісе – алмасақ, –
– Сонда, не оқи бересіз? –
– Нәфіл ше? –
– Қызға намаз оқу тоғыз жастан парыз ұлға – он үштен. Содан кейін оқылмаған намаздардың бәрі – қазаға, яғни өтеуге тиісті міндетке жатады. «Ләфіл» дегеніміз – сол. Өтелмеген нәфілім көп, өмір жеткенше өтеп кетуге тырысам, –
– Құдай оңдады! – деп қуанысты жан ашырлары, –
– Шіркін, келін болса, Зейнептей болсын! – Ханша аузынан тастамайтын еді мұны, үнемі мақтай беретін еді, «Шыңғысқа еріксіз алдырды», десіп еді, үмітін ақтады! –
– Сондықтан, – деседі олар, – Абылай тұқымынан басқанын, қолына түспейді, зәуі-сайтан түсе қалса, бұндай қырағы да, алғыр да болмайды. Абылай тұқымынан да бәрінің емес, біреуінің ғана қолына түседі. Және бір ғажабы: Оқжетпес шыңын жалғыз ұя - басар ғана мекендейді, шәулісі қайда екенін ешкім білмейді. Жобалаушылар «Орал тауына барып қарығады, балапандары Оралдың ақ иығы сияқты ақ шұбар болуы содан» деседі. «Оқжетпес» тұқымды бүркіт жыл сайын емес, үш-төрт жылда бір-ақ жұмыртқа салады. Әдетте, бір ғана жұмыртқа салады, екеу болса біреуін шағып тастайды. Бұл тұқымды бүркіт, Бікәннің бағып жүрген малы сияқты. Қай жылы жұмыртқалаған, қай жылы жұмыртқаламағанын сыртынан - ақ біледі. Жұмыртқалаған жылы «Оқжетпес» шыңының басынан ұшып-қонып жүреді, жұмыртқаламайтын жылы жаз бойы көрінбей, әлдеқайда кетеді де, күз оралады. Ертегішілердің айтуынша, Абылай тұқымынан ұстауға жарайтын ұл тумаса, бұл бүркіт, бұл арадан кетеді. Сондықтан, Абылайдан өрбіген ұрпақтың, немесе –
– Бүркіттің және тағы бүркіттің миына жеріген жас келіннен ұл туса, қырағы, алғыр болар ма? – деп дәмеленді Бікән, –
– Әттең, келіннің жеруі, – деп бұлдады Бікән әкелген балапанын, –
– Дуан бекілген хабарын менен бұрын естісең, сен бара берерсің, – деген Шыңғыс. –
– Қайнына кеткен баламның оралуына жетер-жетпесімді білмей жатырмын, – дей келіп, – егер жетпесем, саған тапсырып кететін екі сөзім бар, –
– Бірі, – деген ол, –
– Айтайын, – деген еді Тәні, қара шаңырақты Шыңғыстан қызғана отыра. –
– «Ел ағасыз болмайды, тон жағасыз болмайды», дегенді білесің ғой, Үкілім, –
– Естіген сөз ғой, Жеңеше.
– Сен Құсмұрын дуанына қай рулар қарайтынын білемісің, Үкілім?
– Шамалаймын. Негізінде Керей мен Уақ қой олар.
– Жер келемін білемісің?
– Жақсы ағаңның барында да, одан кейін де аралаған жерлерім еді, – деді Айғаным ауыр күрсініп. – Бәрін де біледі екенсің. Енді манағы «ел ағасыз болмайды» деген сөзге қайта оралайын. Қазақта: «Аспандай – Арғын, жұлдыздай – Қыпшақ қойдай – Керей қозыдай –
– Естігем.
– Сол «қойдай Керейдің» тең жартысына жақыны –
– Жеңеше, керегі не солардың? - деді ар жағын тыңдағысы келмеген Тәні.
– Керегі сол руларды кімдер басқаратынын білемісің, Үкілім?
– Кімдер?
– Балтаны Төлеміс пен Иса билейді, Көшебен-Табай мен Байдалы, Тарышыны –
– Сибанды ше? –
– Есеней мен Өсіп...
– Ә-ә, –
– Асықпа, Үкілім! Тыңда! – деді Айғаным, – келелі кеңесіме енді ғана келдім. Сонда айтайын дегенім: Керейдің әр руында өз ағасы болғанмен, Керей атаулының байы да, батыры да, беделдісі де Естеместің Есенейі. Оны Керей ғана емес, Уақ та, аз рулар – Қанжығалы мен Күрлеуіт те бедел тұтады. Өзі - хан тұқымының жауы. Сенің бала кезіңде «орысқа бағындың» деп, Қасым төре сол арадағы Керей мен Уақты қапыда шапқан да, орасан көп мал-жанын алып кеткен. Керейдің ұраны – «Ошыбай», Уақтың ұраны – «Жаубасар». «Сибанның арғы түбі Уақ екен, Керейге жиен екен» деген сөз бар. Есеней соны пайдаланып, Керейге барса –
– Ие, содан кейін не бопты? –
– Сонымен, ұзын сездің қысқасы –
– Сол Есенейді неге кеп атап кеттің, жеңеше? –
– Атап отырған себебім, – деді Айғаным, – Шығажан ертең Құсмұрынға барып қызмет атқарғанда, ең алдымен сүйенер адамы сол –
– Мақұл, айтайын, жеңеше, –
– Көрерміз, –
– Апырай, жолы болса игі еді, мына Шыңғыстың! Хан ордасының бар ырысы осы шаңырақта» десетін еді, бұл ырысты тастап кетті-ау, мынау! –
– Күндіз жылқы жусайтын шақта, – дейді ол еліне, –
– Сонда – дейді, бұл мәжілістерді көрген адамдар, – бір толған «тайжүзген» бес жүз үйлі Көшебе –
– Сонда, – деседі көргендер, –
– Қара қазақ емес, қайда болса сонда жата кететін; орыс төрелерінің үлгісін көріп қалада өскен адам, оның үстіне, хан тұқымының тыраштанған пан, келетінін де білемін. Ас ішкен, кеңес құрған кезде ғана болмаса, езге уақытта топырламаңдар, қасындағы нөкерлерімен оңаша жатып тұрсын, –
– Хан тұқымына қасқырдан үріккен жылқыдай қараушы еді, мұнысы қалай, күрт түсіп?! –
– Өлмесін жақсы білетін адам ғой, бір есебі бар шығар, –
– «Әліптің артын күт» дегендей, ақыры неге соғарын күтейік, –
– Болсын, –
– Ау, үрмеңдер, иттер!.. Ауылда Есеней жатыр! - деп айқай салды.
– Қап, сен қызды ма?!. –
– О не қылғаны, Есекеңнің? Басынғаны ма? Өйтетін мен де құл-құтанның бірі емеспін, Күрлеуіттің қырық мың жылқы біткен Ниязының немересімен атақты қаз дауысты Қазыбектің жиенімін. Кісілігім кем болғанмен, дәулетім өзімен қатарлас. Көп баламның бірі емес, қынжылсам да бере салатын. Көзімнің қарашығындай жалғыз қызым. Жұртқа ер жеткен сияқтанғанмен, езіме жас баладай. Не жазығым бар, қаршадай баламды жылатып тартып аларлық? Күтуімде де, қонағасымда да кемдік жоқ сияқты. Ендеше, неге бүйтеді?!.. Қой, бүйтпесін Есеней! Қайтсын, райынан! Ағайыннан алыста екен деп, аламандық жасамасын. «Иттің иесі болса, түлкінің тәңірісі бар» деген. Мені де іздейтін ел табылады. Ағайынды атыстырмасын. Қойсын, бұл қомағайлығын!
– Екінің бірі не айтқанымды орындасын, әйтпесе жылқысын кейін айдап қайтсын.
– Есеней айтқанынан қайтпайтын кісі. Таңдауын өзіне берген екен, соның біреуін, амал жоқ қалайсың. Тегі қайғырсаң да қызыңды бермей болмас. «Қасқырдың ұлығаны - жеймін дегені», қызыңа қарап ұлыған екен, Есеней, енді жемей тынбайды. «Кейін қайтсын» дегені жай сөз. Қайтармайды кейін. Нанбасаң, кейін аттап көрші, қызыңды тартып алсын! –
– Қалыңға сатылатын қыз кімге қатын болмаушы еді? Мен де ошаққа тас болмаймын. Әкемді мен асырамаймын, малы асырайды, мені Есенейге берсін де, малын мақсатты жеріне айдап өтсін.
– Ол болып жатыр ғой, –
– Өзім көрмегенмен, – деп аяқтаған Аба Ұлпан туралы сөзін, –
– Уайым емес нәрсені уайымдағаның, не қылғаның?! – деді Аба. –
– Қалай?
– Қонақ болып отырған жоқпысың Есенейдің үйіне? Осы елдің ақсақалы емес пе ол? Әрі – байы, әрі –
– Ас әкеліңдер! - деді Есеней, қонақтарға ере кірген жігітіне.
– Асығыстау келе жатыр ем, Есеке. Сізге сәлем беріп қана шығайын деп ем. Ұлықсат болса қонақ үйіме барайын, –
– Бар! –
– Бұдан соң көрісеміз бе, жоқ па? Қош сұлу жігіт!
– Апырау, Әбеке-ау, – деді Шыңғыс Абаға, –
– «Мен соңғысы ма» деп қалдым, –
– Ал енді, бұған қол қалай жетеді?!
-ау, өзі!.. Өңкиген дене бітімі де, бас бітімі де шөккен бура сияқты екен. Отырған бойының биіктігі түрегеп тұрған орта бойлы кісідей ме деп қалдым!.. Қай жағынан қарасан, да доп-домалақ көрінеді екен өзі. Екі иығына екі кісі мінгендей, кеуде тұсы ішіне азық толтырған үлкен дағарадай. Мойны да бұқа сияқты тұтас екен. Шүйдесі де сондай. Басы кішігірім қазанға пара-
– Әй, қоя тұр оны, басқаға көш! –
– Неменеге?
– Ұлпанға қолдың қалай жетуіне.
– Ол оңай жұмыс емес.
– Неге?
– Қиындатқан өзіңсің, төрем.
– Қалай?..
– Ұрғашы көрмегендей, Есенейдің үйіне бас сұққаннан-ақ, тоқалына қадалдың да қалдың. Оныңды кәрі қасқырдың көзі шалып отырды. Түс бермей тымырайып отырып қалған себебі сол. Молдалар «бір адамның соңында қырық шайтан жүреді» десе, «бұл тоқалдың артында жүздеген шайтан жүреді» деп есітем; «екі жүз үйлі Сибанның еңбектеген жасынан бастап, еңкейген кәрісіне дейін осы тоқалға аңдушы» деп есітем, сонша көз бізге алдата ма?...
– Талай шиені шешуші едің ғой. Әбеке, бұның да ретін тап! –
– Көрерміз, – деді Аба аз уақыт сөз жарыстырғаннан кейін –
– Шығарасың, –
– Іңірден бастап жоғалармын. Өзім келгенше мені іздемессің.
– Мақұл.
– Сол, Ұлпан – деген Аба, әйелді Шыңғысқа нұсқап. –
– Қойшы! –
– Уәлінің мына баласы сымбатты. сұлу жігіт болып өскен екен! –
– «Төре тұқымы тыраш келеді» деуші еді, рас қой деймін сол. Кісіге жұғымы жоқ, кекірейген біреу ғой, Шыңғысың! Кескіні не керек оның, ас құйып іше ме, әдемі болып? –
– Неге, шырағым? - деген сұрауына: – Ауылда қонақтар жатыр ғой, –
– Неге өйтесіз? –
– «Жау жоқ деме, жар астында, бөрі жоқ деме, бөрік астында» демей ме, ата-бабаларымыз? Керек болып қалса, даяр тұрсын, –
– Ойбай біздің бай! –
– Бола берсін!
– Олай деме, төрем, – деді Ұлпан, қалтырап, –
– Не қылады сонда? –
– Айта көрме, төрежан! Зыт талдардың арасына!
– Барсын, – деді Шыңғыс. –
– Ал, төрем, «бар - мәзір, жоқ - жәйім» осы рұқсат болса, мен кетем, –
– Кәрі қасқыр саған азуын батырам демес, Ұлпан егер – десе, өзіме хабар айт, оның мұқалған тістерінің тұқылын қағуға шамам келеді. –
- деді Ұлпан мұңайған үнмен, -
– Атыңның басын бұл жаққа тағы да бұрам деп, біздің шалдың ауылын айнала құрған қақпанының біреуіне түсіп қап жүрме, терем. Қақпаны қатты болады оның бір шапса босатпайды. Бойыңды бұл ауылдан аулақ сал!
– Көрерміз. –
– Бұл не? –
– Кіші бәйбіше қазықтатқан еді бай!.. «Ауылдағы қонақтарға шауып жүрер» деген-ді.
– Қонақтар аттанарда Есеней «жолың» деп жандаралға алтын тай-тұяқтан жамбы сыйлайды, –
– «Төреге ерген ерін арқалайды» дегендей, хан тұқымына бағынудың тақсіретін қара қазақ аз тартқан жоқ, талайларға ерін де арқалатты бұл төрелер талайлардың түбіне де жетті. Төреге ерген қазақтың малы да, жаны да шығындалған жоқ, «алладан ойбайым тиыш» дегендей, төрелерден орыс әкімдері әлдеқайда тиыш. Ендігі бетіміз осы жақ болу керек, былай да құны түсе бастаған хан тұқымынан біріндеп қол үзуіміз керек. Ел тізгінін мына сен сияқты қара қазақтан шыққан беделді адамдарға ұстату керек, –
– Маған өзге төренің емес, осы Шыңғыстың тезірек құрығаны керек, –
– Асықпа, Есеке! – деді Тұрлыбек. – Баяғы айтқаным-айтқан: «хан тұқымынан біріндеп құтыламыз» дегенім-деген. Өзі де соған жақындап қалды: Қарқаралы думанының алғашқы аға сұлтандары - хан тұқымынан шыққан Құсбек пен Жамантай еді, қазір олардың орнына қара қазақтан Өскембайдың Құнанбайы отырды; Ақмола дуанының аға сұлтаны хан тұқымынан Құдайменденің Қоңыр қожасы еді, қазір қара қазақтан Жайықтың Ыбырайы болды. Көкшетау дуанының аға сұлтаны Абылай ханның ұрпақтары болып келіп еді, қазір ол дәреже қара қазақ өзіңнің балдызын, –
– Сонда қалай! –
– Тұра тұр, аға! –
– Ол үшін не істеу керек?
– Хан тұқымы жемге қомағай жұрт. Бұған да еппенен жегізе беру керек, сөйтіп, еттен жіпке тізген жемді жұтам деп аузынан арқандалғанын білмей қалатын жабайы бүркіттей, бұл да тырп етпестей арқандалу керек. Ар жағында басына томаға кигізіп, тұяқтарын тұғырға мәңгі бекіту оп-оңай.
– Мақұл сөз екен, –
– Оның қате болады, аға, – деді Тұрлыбек. – Жауды сырттан шалып жыққанды көрген кісі жоқ. Іштен шалса ғана жығылады ол. Шыңғысты да солай жығу керек. Бару керек жиылысқа. Бармасаң көп көзіне мінді боласың. Сенің жасырған сырыңды, –
– Барайын, – деді ол, –
– Ал, Есаға, Шыңғыс туралы ойларыңа ішкірленіп кірісе бер, –
– Сонда? - деп сұрағанда:
– Шыңғыстан жәбіршілік көрушілердің атынан Омбыға арызды айдата бер, ар жағын өзім реттей жатам, –
– Патшаның әмірі солай, түзеуге күшім келмейді, –
– Есенейге ақылдасыңдар, –
– Омбыға арыз жолдасаңдаршы, – деді ол, ақыл сұрай келгендерге. –
– Кім жазады ондай арызды? –
– Мынаның қол тоқпақтай денесінен арам ойлар қалай шығады? –
– «Кішкентай да, мүскентай» дейтіндер осындайлар екен ғой! –
– Қоқаңа бата қыла келдің бе, Есеке? –
– Не оттап отырсың? – депті Есеней ақырып тастап, – Қоқайға қ.... бата қыла ма, мен Қожыққа бата қыла келдім, –
– Бір сәтте, – деседі, Қожықты білетін жұрт, – Омбыға барған шағымдарды тексермек боп, Қызылжарда тұратын оязнай –
– Солай ыстағанда, – деседі айтушылар, –
– Уа, кекеш ит, барсың ба, үйіңде жоқсың ба? Бар болсаң шық бері! –
– һа-а-ас-с... салау м-мі-мәликем! –
– Әй, кекеш ит, сенде тоғыз ұл бар, менде бір де ұл жоқ. Сен ұлдарыңа алданасың. Мен неменеме алданам? Неге тартып алдын, бүркітімді –
– Же-же-жеңдің Е-е-е-сеней?.. Сыбағаңды же-же-же де, бү-бү-бүркітіңді а-а-алып қайт! –
– Әй, кекеш, – деп бастады Есеней қайрау сөзін, – осы сен туысың – Балтамбердінің құнын неге сұрамай кеттің? Кімнен қорғалайсың, сонда? Шыңғыстан ба? Баяғы қара қасқа атты Қамбар батырды шығарған одан бері – Ер Көкшені, тіпті бертінде – Ер Қосай мен Сары – Баянды шығарған Уақ атаңның баласы, енді батырлықты қойып қатындыққа көшкенсің бе? Олай демегенде не дейін? Алпамсадай ерің - Балтамбердіні Уәлі тұқымы тапа-тал түсте өлтіріп, денесін белгісіз жерге тыға салады. Оны жоқтайтын Уақтың баласы жоқ. Талай жыл өтті. Біреуін, ошаң етіп атқа мінбейсің, ерінді жоқтамайсың!.. Уақтың, баласы әсіресе, «ендігі ері» деп жүрген –
– Неменесіне тұттығасың? – деді ол. –
– Ы-ы-ы-рас! –
– Ырас болса неғып отырсың? Сенің күшің туысың –
– Еркек адам, ер адам деп жүрсем, сен де осындай жасық па едің тәйірі, – деді Есеней, –
– Тый әрмен – әрі көз жасыңды! – деді жекіп, – мықты болсаң әрі жеріңді тартып алып қаңғыртып жіберген, әрі еріңді өлтірген –
– Со-со-сонда? –
– Қазір жыға алмайсың белдесіп оны, –
-со-
– Шыңғыс Орынбор мен Сібірдің шекарасында отыр. Сібір жағын өшіктіруді міндетіме мен алайын, Орынбор жағын сен ал.
-қа-
– Орынбор жағындағы байлардың жылқыларын ұрлатып, Сібір жаққа айдат та отыр. Шыңғысқа барса, теңдік берме! Содан кейін екі оттың ортасында қалады да қояды. Мықты болса, күймей шығып көрсін содан.
– Сен жәй ғана бау кеспе ұрымысың, болмаса, сөз ұғатын да жігітпісің?
– Қайдам, – деді Аңдамас, –
– Ендеше, Құсмұрында болатын жиналыстың алдында сен дуанға бар да қолға түс. Жиынға Керей, Уақтың игі жақсыларының бәрі барады. Көшебеден - Байдалы екеуміз, Балтадан – Төлеміс пен Иса, Тарышыдан – Тоқсан мен Аю, Сибаннан - Есеней мен Өсіп, ойдағы Уақтан – Елембай мен қырдағы Уақтан - Жарығамыс пен Шабанғұл, Күрлеуіттен – Жігіт, Қанжығалыдан – Шәңкі тағы тағылар... Бұл – Шыңғыстың аға сұлтан болғалы екінші рет шақырып отырған «Шырпы-шиі» Сондықтан ол, Орынбор мен сібірілік қазақтардың бастарын қоспастың бұрын, әуелі өз дуанының әлгі атаған билерімен бас қосып, мән - жайды анықтап алар. Шыңғыстың арғы атасы – Күншуақтың қара шаңырағын қондырған ордаға бәріміз барармыз. Шыңғыстың өзі орданың төріндегі тақта отырар, өзгеміз екі қанатына қақ жарылып жерге төсеген кілемде отырармыз. Сөз қолға түскен ұры –
– Тыңдайын, Табеке, –
– «Атың кім?» деп сұрар, Шыңғыс біле тұра. Сен атыңды атарсың. Содан кейін «сені бау кеспе ұры» дейді, «рас па?» дер. «Рас» дерсің. «Орынбор елінің малдарын ұрлағанын, рас па?» дер, «рас», дерсің. «Өзің ұрладың ба, жұмсаушы бар ма?» дер, «жұмсаушы жоқ, өзім ұрладым» дерсің. «Неге ұрладың?» дер, Шыңғыс қатуланып, сен саспай «сүйенерім бар», дерсің. «Кімге сүйенесің?» дегенде, Шыңғыстың екі қанатында отырған билерді саусағыңмен нұсқап санап өтерсің. Ұқтың ба?
– Ұқтым, Табеке, –
– Ұқсаң, кәне, атап бер!
– Ұққан екенсің. Шыңғыс «сүйенерің кім» дегенде, «сүйенерім осылар» деп аталған билердің бәрін саусағыңмен көрсетіп шық!
– Ойбай-ау, Табеке-ау, – деді Аңдамас, –
– Демің ішіңде болсын, – деді Табай күлімдеп қойып, –
– Мынауың тіпті қиын іс қой, Табеке-ау! –
– Оттама! – деді Табай жекіп, –
– Ұқтым ғой, Табеке, – деді Аңдамас, қаймыққан кескінмен. –
– «Бірақ-мірақтың» керегі қанша саған! – деді Табай Аңдамасқа түйіліп. –
– Жездемнің үйреткен сөзін жаттай бер, – деді Есеней, – одан залал жоқ. Шыңғысты олайша жауап сұрауға жеткіземіз бе жоқ па, оны келешек көрсетер. Әзірге аттана бер. Тек қана ескертерім, –
– Әулие, сіз қойып беріңіз, нәрестенің атын! –
– Әу, қонақтар, мен аш қалмайын! –
– Рас айтам, еттен маған да беріңдер! –
– Алла, мынау не сұмдық?! –
- деп орнынан тұрыпты да, - зарлатпай шешіп алайын мұны, - деп, жөргегінен босатып қолына алыпты. Бала тығыршықтай семіз екен дейді. Оны кішкене көйлегімен қолына көтеріп алған Елембай «Керей мен Уақтың қай сорына тудың екен?» -
– Жұртты жеп үйренген хан тұқымы-ай, енеңнің шуынан арылмай жатып тамақ тілейсің-ау! Сұраушының тілін кеседегі еді, мә аса! –
– Батыр ата, мынау шөбереңе бата бер! –
– Аруақ, аруақ! –
– Ата, бұның не?! –
– Жыламағанда қайтейін! – депті Тұрсынбай, –
-болсаң да, ә-ә-әрі кетші, ша-ша-шалжаңдамай! -
– Сонда бізге не қыл дейді? –
– Шыңғыстың биыл шабылатын жылы, – деген елші, –
– Жақында ғана бағынып, жуықтан бері ғана тыныштала бастаған отар елге күш жұмсаудың, үрейлендірудің керегі жоқ, – деген Чернышев, –
– Халың ауыр, достым, – деді Драгомиров, – үстінен жазған шағымдарды арқалатса, көтере алмай мертігіп өлер ең. Астыртын тексерткенде көбі шынға айналған. Сол қылмыстарыңды орыс соты қараса, сені өлтіріп жібереді. Сондай жайын көргендіктен князьдің аузына, –
– «Ер шекіспей бекіспейді» деген, енді шекіспей бекісейік: ескі өкпе-назды тастайық. Басын, кететін қылмысың бар. Өкпеге қисам да, «ер жігіт» өлімге қимадым. Ендігі салмақты басқа емес, малға салам. Жоқшыларды малмен бітістірем. Малды қайдан табудың ретін келтірем. Бар. Қожыққа да, Есенейге де, басқаларға да осыны айт. Дауы құрысын. Ел тыныштығын ойлайық, –
– Ұста ананы! –
– Неге? - деді Жайнақ.
– Не ақың бар, «неге» екенінде, «ұста!» деген соң ұста!
– Ұста, ұста! деген соң! –
– Жық! –
– Бас!.. Жіберме!.. –
– Бұның не, Қанаш-ау?! –
– Не әкеңнің құны бар, не екенінде? –
– Обал ғой мынауың!
– Өшір үніңді, әкеңнің аузын!.. Ие бол, марқаға!.. Әйтпесе, кездікті өзіңе салам!..
– Алла! –
– Әй, бұларың не?! –
– Шырақтарым-ай, бұларың не?!.. Обал қайда балалар?.. – деді Жұрқа, жылағысы келгендей, бет-аузы бүлкілдеп, былшықты көзінде жасы мөлтілдеп... - Қозының тірсегін қиғанша менің тірсегімді қисаң нетті, балалар!.. –
– Кетемісің, жоқ па? – деп Жұрқаға кездігін жалақтата ұмтылған Шоқанды, «ойбай, қой!» деп құшақтай алды. Бұл жолы Шоқан қарсыласқан жоқ. Оны ағаш арасына қарай жетектеген Жайнақ, орнынан қозғалмай жылап тұрған Жұрқаны сескендірмек болып, –
– Бүке, не ақыл айтасың? –
– Қасқыр жеп кететін бір марқа ғой бұл, – деді Өтей тұқырайған басын көтеріп, – бүйтпесе керек еді Шыңғыс. «Бала да өз бетімен істей қойды ма екен, бұны?» деген сөздеріңде де жан бар. Бұл бері салғанда, – Шепенің ақылы болу керек. Әрі салсаң –
– Баласы мына қылығын Шыңғысқа білдіріп істеді ме екен, білдірмей істеді ме екен? Қайсысы болса да түбінде анықталмай қоймайды, сондықтан шынын айтсын. Одан әрі сөйлесу жеңіл болады. Бұл – бір. Екінші қайсысы болса да, қиын жұмыс болды бұл. Әңгіме Шыңғыстың білу-білмеуінде емес, менің марқамның сирағы буналуында. Бір марқада тұрған түк те жоқ. Ол не қасқыр жеп кететін не кім көрінгенге сойып тастайтын тоқты. Маған осы оқиғаның атағы жаман болып тұр. Менің әуелі –
– Әй, Төлеген! Неменені бықсытып келе жатырсың? Төркіні жаман сөзді тұтатқалы келе жатқан қалпың бар ғой өзіңнің? Орынсыз маймаңдамай, турасын айт! –
– Апырай, олай болмас!.. Қанша тентек болғанмен, Қанашжан өйте қоймас. Бұны істеген Қанаш болмас, арамызға от тұтатқалы жүрген басқа біреу болар, –
– Қозышы көзімен көрген, –
– Қайдан білесің, қозышыны біреу әдейі жұмсап, марқаның, аяғын өзіне бунатпағаның? –
- ау, төретайым - ау, не істедің?! -
– Не істедім? деді Шоқан, демін жиілете алып.
– Әлгі қозының аяғын бунауың ше?
– Онда не бар?
-ау, төретайым-
– Онда не істейді?
– Төретайым-ау не дейін саған? – деді Жайнақ кейіп, –
– Өйте алмайды.
– Неге?
– Әскер бекінісін сағалап отырған жоқпыз ба? – деді Шоқан, әкесінен және Шепеден естіген сөздерін қайталап, –
– Әскер не істейді? Көпке топырақ шаша ма?
- деді Жайнақ, не дерге білмей кідіріп қалған, аздан кейін ғана бірдеме айтуға ыңғайлана бастаған Шоқанның сөзін аузынан жұлып ап, -
– Айта ғой.
– Осы оқиғаның аяғы неге соққанша бой таса қыла тұрсақ қайтеді?
– Қайда? Қалай?
– Ауылда болсақ та, ағаш арасында болсақ та, іздегендер жайлы сап бізді тауып алады...
– Иә, сонда? –
– «Қасқыройнақ» аталатын жарқабақтай астында үңгірлері бытықы-шытықы бір қуыстар бар...
– Білем, бірақ кіріп көрген емеспін, –
– Мен кірдім, – деді Жайнақ –
– Бізді де жеп қоймай ма, қасқырлар? –
– Тәуекелге бел байлаймыз, – деді Жайнақ, –
– Көрерсің, – деді Жайнақ Шоқанға, – дәу де болса, осы адам күрең қозының жайында келді. Және бұл –
– Дыбыс берсек қайтеді? –
– Қоя тұрайық, төретай! – деді Жайнақ. –
– Іздеушілер! – деді Жайнақ. –
– Тапса не істейді? –
– Олай деме, төретай. Хан – ием ұлықсат етпесе, іздемес еді олар бізді. Сол кісі іздеткен ғой. Мына жәйлі салуларына қарағанда, істің арты шатаққа айналған ғой. Қазір ашулы отырған болар, хан –
– Бұл арада да жоқ екен ғой, –
– Үңгірге кірмесе? –
– Қой, кірмес, – десті үңгірдің аузына үңілген біреулер, –
– Барсаң, жолың болсын! – деді біреулер. –
– Сонда, не демекшісің? –
– Онда жұмысың не? – деді біреулер, сұрау бергендерді ұнатпай, – бірге өсіп –
– Бар, бар! –
– Табылады, –
– Табылады! –
– Әй, неменеге болдырған түйедей бұралаңдап тұрсың өзің, тура сұрауға қисық жауап беріп? «Әкесі өлгенді де естіртеді» дегендей, табылса да, табылмаса да турасын айт! –
– Табылады! –
– Қап, мынау иттің баласын-ай! –
– Жәй тұтығып отырған жоқ Аба, – деді Шепе, Шыңғысқа, ашулы үнін өзгертпей, –
– Қайдан? –
– Әйеке, есіңді жинашы! – деді Аба жалбарынған дауыспен, –
– Бар болғыр-ау, – деді Шыңғыс Абаға кейіп, –
– Айтам, Сұлтаным, бірақ Әйекең мен екеуіңе ғана.
– Мен неге бөтен болам? –
– Тек табылса болмай ма, тентек аға-ау? – деді Зейнеп әлсіз дауыспен. –
– Сөйтші, кіші аға! –
– Ылайымда табылсын – деді қаһарлы үнмен, –
– Қанаш, дәуде болса, «Қасқыройнақтың» үңгірінде, –
– Оны қайдан білдің? –
– Онда болмағанда қайда кетеді? Құс емес ұшып кететін аң емес, інге кіріп кететін; балық емес, суға сүңгіп кететін...
– Бай болғи-ау, мен бидеме біліп келген екен дешем, жоямал ма еді, айтып отиғаның? –
– Ендеше, неге тінттірмедің қалың адамға үңгірді? –
– Тінттірмегенім –
– Енді қалай таппақсың?
– Мен таппаймын анау жатқан –
– Әй, неменеге болдырған түйедей бұралаңдап тұрсың өзің, тура сұрауға қисық жауап беріп? «Әкесі өлгенді де естіртеді» дегендей, табылса да, табылмаса да турасын айт! –
– Табылады! –
– Қап, мынау иттің баласын-ай! –
– Жәй тұтығып отырған жоқ Аба, – деді Шепе, Шыңғысқа ашулы үнін өзгертпей, –
– Қайдан? –
– Әйеке, есіңді жинашы! –
– Бар болғыр-ау, – деді Шыңғыс Абаға кейіп, –
– Айтам, Сұлтаным, бірақ Әйекең мен екеуіңе ғана.
– Мен неге бөтен болам? –
– Тек табылса болмай ма, тентек аға-ау? – деді Зейнеп әлсіз дауыспен. –
– Сөйтші, кіші аға! –
– Ылайымда табылсын – деді қаһарлы үнмен, –
– Қанаш дәуде болса, «Қасқыройнақтың» үңгірінде, –
– Оны қайдан білдің? –
– Онда болмағанда қайда кетеді? Құс емес ұшып кететін аң емес, інге кіріп кететін балық емес, суға сүңгіп кететін...
– Енді қалай таппақсың?
– Мен таппаймын анау жатқан –
– Аузыңа май! –
– Қасқыр жүретін орын ғой, иісін біліп тұр! - деді Жайнақ.
- деді Шоқан көзінің жасын саусағымен сүртіп, - итті «адамға дос» деген рас екен ғой! Досжаран, аға-іні... дейтін адам атаулыдан ит асты -
– Мен ше? - деді Жайнақ.
– Сенің жөнің бөлек қой, - деді Шоқан, Жайнақты құшақтап.
– Ішінде қасқыр болмаған да! - деді Жайнақ.
– Оны қайдан білдің?
– Біріншіден, – қасқыр иісін сезбесе ит кірмейді, екіншіден, – мана, екеуміз үңгірде отырғанда, сол жақ қуыстан әлдене ыңыранған сияқтанды. Бөлтіріктерін емізген қаншық па деп ойлап қалдым. Саған айтуға –
– Ендеше, маған да естілгендей болды сол дыбыс. Мен де сені үйрейлендірмейін деп ойладым.
– Болды қызық! – деді Жайнақ. –
– Несі қызық? – деді Шоқан үрейленіп, –
– Жарғызбайды, біздің Құтпан! – деді Жайнақ, – оның апанға кіріп қасқырмен алысуы –
– Бірдеме істедің бе? –
– Қасқырдың қарнын кездікпен есіп жібердім.
– Жігіт екенсің! –
– Аба! –
– Ал, үйге барамыз ба, енді? –
– Мен бармаймын, –
– Неге?
– Істің аяғы неге соғарын күтем.
– Қайда?
– Осы үңгірдің ішінде.
– Тек, ойбай! –
– Оның несі бар?
– Жау жағы тауып алады.
– Қалай табады?
– Ең алдымен, Құтпан тауып береді. Сені бұл арада көрген ит маңайыңнан шықпайды да, көптің көзіне шалынады. «Ұстап берді» деген сол болады.
– Өзі не болып жатыр? –
– Әзірге белгісіздеу, – деді Аба. –
– Рас, – деді, сотқарлығының арты шиеленісуге айналғанын шамалағандай болған Шоқан, –
– Қай мылтық? - деді Аба түсінбей.
– Бекіністі айтам!
– Сені үрейлендірмейін деп айта алмай отырған сөзімді енді амалсыз айтуға тура келеді, -деді ол қынжылған сияқты үнмен, –
– Ұрандасқанда не істейді? –
– Қайдам, не істейтінін? – деп ойланған болған Аба, іле жанынан тағы бір сөз шығара қойды, – «айрылар тамыр ердің артқы қасын сұрайды» дегендей, – деді ол, –
– Қолына бергенде не істейді? –
– Айтпа, қалқам, оны! – деді Аба жалбарынған дауыспен, –
– Төретай, сол дұрыс қой! –
– Не дұрыс? –
– Бекініске барып паналау.
– Мен де соны дұрыс деймін! – деді Аба, жалбарынған дауыспен. –
– Ендеше, мен неге тығылам? –
– «Ауылға шапса» дегенім ғой. Бекініс өз маңайына мың сан қол болса да жолатпайды. Арандай тізілген қалың мылтыққа кім қарсы шаба алады?
– Сол мылтықтарын ауыл айналасына құрмай ма?
– Онда бекіністі қалай қорғайды?
– Тағы бір сөзді айтпай амалым жоқ, – деді Аба, –
– Олардың өздері не істеп отыр? –
– Не істеп отыр дейсің? – деді Аба, жыламсыраған дауыспен. –
– Мен табылмасам, олардың өзін бассалмай ма, Керей, Уақ?
– «Балта көтерілгенше, ағаш жал табады» дегендей, – деді Аба, –
– Әкем қайтеді, сонда? –
– Оның бір жөні болар, – деді Аба, –
– Бірақ, мен – деді ол, –
– Ол да болсын, – деді Аба, –
– Өтейдің биыл жаз іргесін бөлуіне ерегісіп, - деді хабар айтушы, – Шыңғыс жайлаудан қайтып келе жатқан оның барлық марқасын сайға біткен шытырман ішінде мауыздатып тастапты. Бұл жұмысты өзгеге емес, өзінің баласы –
– Бұл былай да лып еткелі тұрған өрт еді, – деді Есеней, – соны тұтатып жіберуге Өтейдің қозысы себеп болды. Сылтау табылды. Енді осыны пайдалану керек. Сен – «жаубасарлап», мен – «ұшпайлап» екі жақтан ұран шақырсақ, Керей, Уақтың сойыл соғар еркегінен атқа қонбаған жан қалмайды. Олар Құсмұрынның қырқасы түгіл, көлінің аумағын да әлденеше орап алуға жетеді. Шыңғыстың сүйеніп келгені бекіністегі солдаттар. Саны –
– Ештеңе де істей алмас, – деді Қожық кейде жиіленіп кететін кекештігі бұл жолы азайып, аздап тұтыққанмен, сөздерін еркін айтып, –
– Неде?
- Қарауыл он екі ата -
– Тағы не дейді? –
– Бір қауесеттерге қарағанда, – деді Қожық, – Торғай жағындағы Тоқал – Арғын да жігіт жинап жатқанға ұқсайды. Абылайдың билері мен батырлары: Қаз дауысты Қазыбек, Шақ-Шақ Жәнібек, Қаракерей Қабанбай, Қанжығалы Бөгенбай ғой. Солардың бәрінің де елдері, –
– Тағы?
– Оттап отырсың, кекеш ит! - деді Есеней, еркін сөйлейтін Қожыққа.
-не-тег-г-ге? -
– Жинала берсін, Атығай – Қарауыл. Басқалары жиналса да мейлі! Жаумен санасып соғыспайды. Жабылам десе жасанып қарсы тұрамыз. Уақ атаңның баласы - сен Атығай -Қарауыл жаққа ие боласың, мен Керей атаулыны ертіп, Қыпшақ пен Арғын келетін жаққа ие болам. Сонда қоршауда қалған ордаға олар қалай пана бола алады? Және қаңғырған жалғыз үйлі төрені қорғаймын деп Керей, Уақтың қалың қолымен қалай шабыса алады олар? Қорғайтын қай бір орда бұл? Қазір бұл –
– Өйте алмайды, – деді Есеней, кекештене сөйлеуге әзірленіп келе жатқан Қожықты бөгеп, –
– Сондағы түпкі ұстар сөзіміз не болады? –
– «Екінің бірі» дейміз «не балаңды тірідей қолымызға бер, не істеуді өзіміз шешеміз немесе бізге өкпелеме, ар жағын найзаның ұшы білектің күші шешеді» дейміз....
– Ма-ма-мақұл! –
– Тоқтай тұр, –
– Қашанға дейін?
– Оны ақылдасамыз.
– Келе берсін, – деді ол, –
– Кеше атаң Абылайды хан көтерген одан – әкең Уәліні ол өлген соң шешең – Айғанымды хан сайлаған Атығай менен Қарауыл еді, өзге рулардан бір табан саған жақын еді, сондықтан Есенейден гөрі сені жақын тұтып, бірінші рет саған сөйлесіп отырмын, –
– Сен неге сіресе бересің? – деді Құрымсы оған, –
– Сонда, не істе дейсің маған? –
– Істе дейтінім: басын аман, малын түгел кезде, бұл Құсмұрыннан кет.
– Қайда?
– Оны ойлан. «Өзі болған жігітке, бір кісілік орын бар» дегендей, өнеріңе лайық орынды табарсың!
– Жарайды қабырғама ақылдасайын, –
– Ұзақ ақылдаспа, – деді Құрымсы, – тезірек шеш. Маған ертең –
– Тым тығыздатып әкеттің ғой, Құреке, Әуелі Есенеймен сөйлесіп ап, мені соның бетін көргеннен кейін сынамаймысың? –
– Ол да дұрыс екен, –
– Құрдас-ау, сен түлкі жортағыңды қоя тұрып, тура сұрауға, тура жауабыңды берші: Керей, Уақ осынша қара тер болып шапқылағанда, түпкі мақсатың не? –
– Оның несін сұрайсың, құрдас-ау! – деді Тоқсан, – Атығай мен Қарауыл – алдымызға өзің салып берген жолың бар емес пе? Біз де сонымен жүреміз –
– Сондағы атағалы отырғаның Есеней ме? –
– Үстінен түскен сөздің несін қайталайын, –
– Мен тоқырармын-ау оған, – деді Құрымсы, –
– Онда жұмысың болмасын, құрдасжан. Төрелік беруге жолың бос. Тізгінге қол созба. Оны кімге берерін Керей мен Уақтың өзі білсін.
– Мақұл, құрдасжан.
– Бірақ, – деген шартын айтты ол, – егер бұл арадан аман кетем десе, Шыңғыс мына жағы ЬІстаптан, ана жағы – Көкшетаудан шақыртып отырған қарулы әскерін ізімен кейін қайтарсын. Олар шегінбей татулығым жоқ. Егер шегінбесе, – соғысам. Қай тұста келе жатуларынан биенің сауыны сайын хабар алып тұрмын. Ыстаптан шыққан әскер бүгін Қараобаға жеткен, Көкшетаудікі – Қойбағар көліне. Сол жерлерден бір табан бері аттаса, қашан қырып тастағанша Шыңғысты ұлып –
– Сөйлесейін, Шыңғысқа, –
– Сөйлесу-мөйлесуіңді білмеймін би, – деді Есеней үлкен айран көзін шатыната қарап, –
– Мақұл, –
– Қызметіңнен алу мәселесін, мен шешпеймін, Омбының генерал-губернаторы шешеді. Ал маған салсаң, бұл қызметіңнен өзің арыз беріп босануың керек.
– Неге?! –
– Біріншіден, – деді Драгомиров, сөзін нығыздай айтып, –
– Қызметтен түскенмен құтылам ба ол істерден? –
– Құтыласың.
– Қалай?
– Материалдарды өртетіп жібереді.
– Түспей де істемеймісің соны?
– Істей алмаймын.
– Неге?!
– Басқарып отырған еліңнің ауқымына қарағанда, үстіңнен жазылар шағымның шегі жоқ сияқты. Бұрынғы материалдарды жойғанмен, жаңа материалдар орнын басады. Түптегенде олар тексерілмей қоймайды. Жасалатын қорытынды белгілі.
– Екінші сөзіңді айт, –
– Екіншім, –
– Неге?!
– Менің байқауымша, балаң осы арада тұрса, өшігіп алған жұрт, оның көзін жоймай тынбайды.
– Мүмкін, –
– Және айтарым, – деді Драгомиров, –
– Рас! –
– Сауатсыз кісі Россияда чиновник бола алмайды. Кенесарыны жойған шақта патша үкіметі жергілікті елдің, білгілікті адамдарынан жәрдемшілер тапты да, оларға чиндер, шекпендер берді. Қазір қазақ даласында сотник, ясаул, хорунжий дегендер толып жатыр, солардың бірі өзіңмен жауласып отырған Есеней Естемесов. Солардың бірен - сараңы ғана болмаса берілген наградалардың не екеніне көбі түсінбейді.
– Рас, –
– Келешекте олардың бәрінен орысша оқыған қазақ озады. Оған мысал –
– Рас.
– Ендеше болашақта «кісі болсын» десең үкімет тізгінін ұстасын» десең, балаларыңды, ең алдымен анау тентек балаңды Омбыға апар да, орыс оқуына бер!
– Бар ана төрге! Жат мейлің, отыр мейлің – еркің. Қашып құтылам деп ойлама! Тілімді алмасаң, менен жамандық таппа! –
– Көк долы қатын екенін білмейтін бе едің, балам-ау? – деген Зейнеп, – біле тұра неге соқтықтың? Оны құдайдан басқа ешкім де жеңбейді. Тимесін десең жолама, атын атап, жөнін жөндеме, аулақ жүр! –
– Тарт қолыңды! –
– Мен апаңмын, құлыным! –
– Ұстама! –
– Менмін ғой, Қанашжан, апаңмын ғой, –
– «Тиме» дедім ғой, –
– Үкілі келін-ау, – деді Зейнепке, –
– Бар, ана төрге! Жат мейлің отыр мейлің – еркің. Қашып құтылам деп ойлама! Тілімді алмасаң, менен жамандық таппа! –
– Көкдолы қатын екенін білмейтін бе едің, балам-ay? – деген Зейнеп, – біле тұра неге соқтықтың? Оны құдайдан басқа ешкім де жеңбейді. Тимесін десең жолама, атын атап, жөнін жөндеме аулақ жүр! –
– Тарт қолыңды! - деген қатал даусы естілді баланың.
– Құлыным! - деп еңіреп қоя берген Зейнепке:
– Ұстама! - деді Шоқан даусын қатайта түсіп.
– Менмін ғой, Қанашжан апаңмын ғой, –
– «Тиме» дедім ғой, - деді Шоқан шешесінің қаусырған құшағын жазбақ боп.
– Үкілі келін-ау, – деді Зейнепке, –
– Неге? –
– Олар ішкенше ит ішсін, –
– Ит жер – ошақтан іше ала ма? –
– Жер ішсін, –
– Ендігәрі бүйтемісің? –
– Жо-жоқ! –
– Үкілі келін! –
– Ие, Сары - апа? –
– Не істеп отырсың?
– Жәй мына Қанаштың қасында.
– Ояу ма, ұйықтады ма?
– Ұйықтады.
– Өзің неғып отырсың?
– Қараңғы түнде қалай отыра бересің, жападан-жалғыз?
– Енді не істеймін?
– Жастық берейін, қисай!
– Үкілі келін! –
– Уә, Сары - апа.
– Мен енді ұйықтаймын. Балаңа не бол. Бізді ұйықтатып тастап, қашып кетіп, Төрежанның (Шыңғысты солай дейтін С. М.) алдында ұятты боп қалмайық. Өйтсе ол бала тірі болмайды.
– Байбуша, сенікі суз ярами; (өз жүрегін алақанымен басып) сертса («шеше», «ана» деген сөздерді білмей) маить, қатынь яхшы, баранчук («қазақ баланы солай атайды» деп түсінетін) яхшы. Ну, жигит яхши боларға кирәк. Қалай? Окумаған бык - огуз. Окуган (бармағын шошайтып) вон, - яхшы, орус окуган (екі бармағын бірдей шошайтып) дважды яхшы. Яхшы туре. Патшаға яхшы служит, награда, алать, А окумаган –
– Орыс екеш орыс та айтып отыр, баламыздың пайдасын. Өлімге жұмсап отырған жоқ өнерге жұмсап отыр, –
– Ертең жүреміз дедің ғой, мен Қанашжанның қасында болайын, –
– Арты не болады, бұның? –
– Оны Омбыдағы начальниктер біледі, – деді Драгомиров, –
– Сөйлестім. Дәл айтуға менің де батылым жетпеді, оспақтап айтқаныма түсінген -түсінбегенін шамалай алмадым, басы жұмыр пенде емес пе, көмекейі бос сияқты. Оны енді мұнда емес, жолда айналдырам. Тәңірі бергенін алып кетпесе сәтін келтірермін. Малға бұрылатын болса, оның көмекейін тығындауға жетерлік ақшам бар. Артынан ауыса жатармыз, –
– Алсын, –
– Сен де хан тұқымысың, мен де хан тұқымымын. Аталарымыз алыстан қосылады. Екеуміз жақындап сүйек алысайық, –
– Алыссақ алысайық, –
– Біздің тұқым жуасыңқырап барады, мына балаңды бізге күшік-күйеу ғып бер, босаңсыған жібімізді біраз ширатсын, –
– Осыдан Құсмұрын келінің шығыс жағымен кетеміз де. Құндызды өзенін жағалап отырып, Бес Шалқар көлінің біріне түнейміз. Сол көлдердің жағасында балықшылар болуы мүмкін...
– Бекініс оларды қуған еді ғой, –
– Қуса да жыл сайын келіп, аулаған балықтарының тең жарасын бекініске тегін беретін болып жүр.
– Биыл қалай екен?
- е болды ма, биыл төңіректі шолатын? Көктемнен бастап екі бірдей бүйірімізге қызыл желдей қадалған Керей, Уақ тыныс алдырды ма бізге? Есімізді енді ғана жия бастаған жоқпыз ба, хан -
– Рас, –
– Биыл балықшы бар-жоғын білмедім, – деп жалғастырды Аба сөзін, – оны жолда көреміз. Егер бергі – Өсіп, арғы –
– Өздерің жау жоқта жалау көтеріп, елді дүрліктіретін. «Қазақтар орысқа өш» дегендерің жалған сөз, оны осы даланы сан рет аралағанда көрдім. Мен де орыспын және үкіметтің дыңдай қызметкерімін. Маған неге тимейді қазақтар, егер «орыс» атаулыға еш болса? Талай рет жалғыз аралап та көрдім. Еш жерде маңдайыма шертпек түгілі қатты сөз де айтқан жоқ. Өйтудің орнына жылы қабақпен қарсы алады да, төріне отырғызып, бар дәмді асын аузыңа тосады. Өзі тимей, ешкімге тиген қазақты көрген емен. Біреу тисе, ол да тиеді, әрине. Ал, тие қалса, қамшысы сенен гөрі қаттырақ оның. Кенесарыны орыс әскері жеңген жоқ, одан қорлық көрген қазақтар жеңді. Шыңғыс та солай. Ретсіз жұмсаған таяғы ақырда өз басына соғылып және қаттырақ соғылып, міне енді, Омбыға есеңгіреген күйде аттанғалы отыр. Омбыдағы халі не болары әлі мәлімсіз. Әсіресе, сенің халің.
– Ешбір қарауылдың керегі жоқ бізге, – деді Драгомиров, –
– Аттарым мықты да, жүрісті де, күйлі де төтемен кетсеңіздер, сіздерді Омбыға бірер күннің ішінде жеткізеді, –
– Жоқ, ол да болмайды, – деді Драгомиров, –
– Сұлтан жүретін болды ма? –
– Білмедім, –
– Сұлтанға бізді «сәлемдесе келіп тұр» де, –
– Айтайын, –
– Тұра берсін, – деді Шыңғыс салқын түспен. –
– Қайсысын айтасыз? Қазақшасы ма, орысшасы ма?
– Қазақша киініп, мен ауылдың айты мен тойына бара жатыр ма ем? –
– Біздің қатын қайда екен осы? –
– Шепе ағаңның үйінде еді ғой, әлі де сонда болар, –
– Бар, шақыр, мұнда!.. Өзің Шоқанға ие бол, қашып кетпесін.
– Әй, –
– Әлгі Қанжығалылар мен Уақтар тыста тұрса «кірсін» де.
– «Хан-ием шақырады» дедім ғой, Үкілі келін, –
– Барайын, күнім, – деді Зейнеп Шоқанға, құшағын жазып, –
– Әкең шықты, – деді Зейнеп оған. –
– Бара берсін өздері! –
– Күнім-ау, –
– «Шықсын» дейді әкең, –
– Әкел, –
– Байлатпа! – деді, дәрмені кеткен Шоқан әкесіне, –
– Ендеше, мін, мына арбаға! –
– Босат! –
– Жібер! –
– Жүр, –
– Хан-ием, екі жолдың қайсысымен тартамыз? –
– Саймен, –
– Қайда барамыз? –
– Жолға шығып бара жатқан жоқпыз ба? –
– Неге бұл жолмен?
– Төтесі осы ғой деп...
– Неге даңғылмен емес?
– Осылай ұйғарылған еді де.
– Кім ұйғарған?
– Бұр, аттардың басын дөңдегі даңғылға қарай! –
– Ықтыяры білсін, –
– Бері әкел! –
– Қайда?! –
– Ұстама! –
– Жөніміз ол жақ емес қой, –
– Онда жұмысың болмасын.
– Расында да қайда барады?! –
– Балам, қайда бармақсың? –
– Қарашы ауылға.
– Неге?
– Оны өзім білем.
– Барам деген соң барам, – деді Шоқан Абамен делбеге таласқан күйінде, –
– Бер, делбені! –
– Қай Балжекең ол? –
– Балқожа би, –
– Әлгі «Кенесары кеп қалды» дегенде, атына міне қашып, тасып жатқан Тобылдың суынан етем дегенде, қарық болған Балқожа ма? –
– «Тоқсан, Тоқсан!» деуші еді томашадай-ақ екенсің ғой, –
– Оның несін сөз деп айтып отырсың, Ізбасты? Томаша тоғыз жұмыртқалайды, біреуі ғана бұлбұл болады, томаша болсам - бұлбұлмын; өрмекші он жұмыртқалайды, біреуі ғана бүйі болады, мен - бүйісімін денесі ірі ешкілер – егіз, ит – сегіз, шошқа – тоғыз табады, бәрі де – ешкі, бәрі де – ит, бәрі де – шошқа болады; денеңнің ірілігін мақтаныш етпей-ақ қой, – депті. Сонда Қыпшақтың атақты биінің бірі –
– Сөйлеме енді, Ізбасты.
– Сені басты албасты, –
– Би, сен бұлбұл да болдың, бүйі де болдың. Сонда сенің арғы түбін, «Тарышы» аталатын себебі не? – депті. Олай дейтіні –
– Оның несін айтасың, балам? Азар болса құлдан туған шығармын. Ол да адам баласы. Сен «арқар» аталатын аңнан тудың ғой, –
– Оның несін бетіме басасың? Арқар - адал аң. «Керейдің атасы –
– Осындай әдіспен, – деседі білетін адамдар, –
– Бір ғана тапсыратыным бар, –
– Келінімді көре алмай кетіп бара жатырмын, – деген еді, демін зорға алған Айғаным, -біріншіден, – менен сәлем айт оған мақұл болсын, екіншіден, –
– «Жаспын» деп жыртаңдама, балам. Сен жалпы жастың бірі емессің, бір қауым елдің аға сұлтанысың. «Жеңіл тулақ желге ұшар» болма, балам. Қорғасындай салмақты бол. Сен жеңілденсең, баққан елің аспанға күл болып ұшады. «Күнге күле қарасаң, көйлегіне жамау сұрайды» дейді қазақ. Күлегеш болма. Түсіңді суық ұста. «Таудың етегі жақын, төбесі алыс» депті аталарың. Күнде көріне берсең, баққан елің басынып алады. Оларға аз көрін. Ызғарыңды алыстан сал. Ас, той, айт сияқты ел көп жиналатын жерлерге өте сирек бар, –
– Неліктен?! –
– Білмеймін. Тегі жылан шаққан болу керек. Ертемен оянсам, Нұртайдың дыбысы сезілмейді. «Бұ несі?!» деп қозғасам, –
– Немене бұлардың өзі бізге керексіз? –
– Арыстанның ақырғанынан қорықпайтын, Шыңғыс-ай ешкінің бақырғанынан қорықтың-ау! –
– Бұл не?! –
– Білмей жатырмысың не екенін? Әлгі қанден ит сияқты ағаң ғой деймін, әркімге бір шәуілдеп мазасын алатын. Ақ апаңды мазалап жатыр ғой деймін, тегі Жайнақтың далаға шығып ойбайлауына қарағанда, –
– Бар тез, – деді Зейнеп Шыңғысқа, – ауыл оянып масқара болармыз. Сенен басқаны тыңдамайды, тапал –
– Әне, бүлінді! – деді Зейнеп, –
– Ол не?! –
– Қайда, Қанашжан? –
– Жібер, апа! – деді Шоқан бұлқынып. –
– Жетер, Кіші - аға! (Шепені ол солай атайтын) –
– Жібер, өлтірем ол қар қатынды! –
– Неге келмей кеттің? –
– Шыныңды айт. Жасырма. Өкпең бар. Не екенін айт! –
– Есепте жоқ елеусіз кісі болсам, өкпелемегенде қайтем? –
– Сүйгенін алатын, жығып берерлік малы жоқ, – дескен олар, «құны арзан жаман –
– «Өліктің әзірейілі бауыздағанда төгілген қаны, қырық күнге дейін кетпейді дейді, сол қырық күнде аруақ түнгі мезгілдерде келіп жүреді» дейді, балаларды ол үйге қондырмау керек, –
– Мынау көсілу, қай көсілу?! –
– Кәне, айт, жаның барда, не болғанын? –
– Ойбай-ау, ол қаншығың сондай жынды ма еді? –
– Не істеді жынды боп? –
– Барған ауылдан бір қозының етін жеп, «үйге кеп қонайын» дедім де, түн ортасы ауғанмен, қайтып кеттім. Жолшыбай сусамасым бар ма? «Орданың қымызы тәтті болушы еді» деп, «шелімді қандырып алайын» деп, аттан түстім де, ас үйге кірдім. Анау қатын шырт ұйқыда екен. «Қымыз бер», дейін деп ақырын қозғап оятып ем, «кімсің?» деді ақырын. Онысы тегі, барып жүретін адамы болған ғой. Мен қайдан білейін, ондайын. Аңқау басым «Мен –
– Сен неге бақырдың, қатынды балағаттап?
– Қар қатынның қылығына ыза боп!
– Байлауда, –
– Қайда?
– «Қайда?» деп тұрмын ғой мен саған?
– Сол үйдің белдеуінде...
– Жүр, ендеше, атты ала кетеміз! – деп Шоңайна жауырыннан бүрген қолымен ас үйге қарай икемдегенде, жүргісі келмеген Шепе тартыншақтанып қозғалмайын деп еді, – жаның барда жүр, әйтпесе, көресіңді көрсетем! –
– Неменені айтып тұрмын, шатасып? Белдеуде емес, сайда. «Түнде кісінеп ауылды мазалар» деп тұсап кеткем сайға.
– Ер-тоқымы қайда?
– Шатас, шыпшығым! –
– Не ол қар қатын тұрар, бұл ауылда, не мен тұрармын, –
– Қайда, Қанаш? –
– Көрейін, –
– Нені?
– Әлгілерді.
– Әй, апа босат етегімді, – деді Шоқан есікке жете, –
– Шамды сөндір, әке! Әлгі қайтып келер осында, –
– Сол керек оған, –
– Сонда, бұл тай ағам не істейді, Ақ апама? –
– Әуелі, «Тапекеңе не істейді?» десейші –
– Не істесе ол істесін. Өлтіріп тастаса да мейлі. Маған Ақ апама тимегені керек.
– Оған ештеңе істей қоймас.
– Қайдам, – деді Шоқан. –
– Ұстаңдар, анау Ақпанды! –
– Жіберіңдер! – деді ол қатал дауыспен, –
– Әне, Шепені қатыны үйіне сүйреп әкетті, –
– Оның пашпырты сонымен бітті, –
– Шырағым, сен, долдануды қой, – деді, әлі де ұстағандардан босаңғысы келген қимыл көрсеткен Ақпанға. – Істің жайы белгілі болып тұр: Жеңгенді Шепенің басынғысы келген ғой. Соны долы, дарақы қатыны біліп қап үйіне әкеткен ғой. Біз білетін қатын болса, сазайын өзгеден бұрын сол тарттырады. Көрерсіңдер, өлмесе де өлімші қылады оны қатыны, бүгін түнде. Сен сабыр ет. Болар іс болды. Бәріміздің де бұл іске жанымыз ашып тұр. Бірақ ордаға түнде сойыл сүйретіп барғанымыз ұят болар, ел-жұрт алдында мінді болармыз. Біз де аяқ басып жүрген жанбыз. Ертең құдайдың таңы ата, сұлтанға кісі саламыз да, ағасының мына қылығына не төрелік берерін күтеміз, сонысына қарай біз де қимыл жасаймыз, –
– Жайнақ! - деді дыбыс беріп.
– Аға! –
– Жеңеше! –
– Кеттік, жеңеше! –
– Біздің үйге! – деді Ақпан. –
– Не айттым, мен саған, жеңеше? –
– Тұр, апа! –
– Сенің әкеңнің аузыңмен де, –
– Ойбай, әкеңнің... –
– Қоймадың ба, шәуілдеген ит? –
– Шоқ, шоқ! –
– Тәйт! – деп қалды, туысына жаны ашып отырған, бірақ төбелеске шығуға мүмкіндігі жоқ Шыңғыс. –
– Төрелігін сақтасын, –
– Қап, – деді Шыңғыс, ашық есіктен оларды көріп отырып, –
– Бетегеңде не істемексің, әке? Тай ағаң айтқандай бұл ауылда енді –
– Барсын! –
– Арқар, Арқар! - деп айғай салды. Бұл сөз бүкіл хан тұқымының аталық ұраны еді. Қазақ руларының қысылғанда аталық ұранын шақыруы сияқты, хан тұқымдары да «Арқар» ұранын өте бір қысылшаң жағдайда ғана шақыратын. Сонда, өзге рулар сияқты, хан тұқымдары да, туысына жәрдем беруге қаптай кететін. «Хан тұқымы» дегендер қазақ арасында аз, солар ұранға шапқанда, хандық есімді қасиеттеп ұстайтын кезде қара қазақтар көптік жасамайтын, хан тұқымдарының «бірі мыңға» баланып, үркердей санымен жұлдыздай қара қазақты сабап кететін.
– Дүлей кәпірін, мерт қып жүрмесін! –
– Уа, тәйірі алсын сені, тәйірі алғыр! «Қорықпас келін қойдың басынан қорқады» деп, өзгеден емес, Ақпаннан қорыққаның не қылғаның?! Ол да өзің сияқты құлдың тұқымы. Айырмаларың ол – жалғыз, сен –
– «Сөзде қаңқу жаман, ауруда шаншу жаман» – деп шешен тілмен бастаған әңгімесінің аяғын Зейнеп, - Ақпанға қосылудан басқа амал жоқ, –
– Алла, Үкілі келін, не деп отырсың? –
– Неге шошисың. Күн апай? – деді қадалып. – Шошығаныңмен амал жоқ. Маңыңа оралған өсектен, осыдан басқа құтылар жол жоқ. Еркектей емес, Күн апай әйелдің жолы тарын. Еркек үшін, көп әйелге таңу, – мақтаныш, әйел үшін – қоршылық. Әсіресе жесір әйелге. «Иттің аузы жесе де қан, жемесе де қан» дегендей, жасы кемелінде отырған жесір әйелді, өсекші жұрт ақ отырса да қаралайды, «байсыз қатын –
– Хан тұқымы кім көрінгеннен әйел ала беретін еді, мына қылығына қарағанда, түбінде осы Шоқан осы қызды алмаса не қылсын! –
– Қылжағыңды қоямысың енді, жоқ па? –
– Кімге дейсің? –
– Күнтайға.
– Ойбай-ау, құрдасым ғой ол менің.
– Сен оған емес, Нұртай ағама құрдассың да. Енді Күнтай –
– Бұрын ойнап қалған дағдыны қайда тастаймын?
-мағдыңды білмеймін. Айтпады деме, енді қылжақтасаң, жоқтауыңды бір-
– Кісі емессің. Намысың жоқ. «Көн құрысса қалыбына барады» дегендей құлдығыңа тартасың, әйтпесе, атасы да, болмысы да өзіңмен тең Ақпаннан қорқар ма едің? –
– Не істе дейсің? - дегенде:
– Ақпан қазір үйде жоқ, түн жамыл да жетіп бар, –
– Ойбай, түнде кіре алмайсың. Байы жоқта есігін ішінен тас қып байлап тастайды.
– Ендеше, күндіз кір.
– Өйтуге болады, –
– Бар да әй-түйіне қарамай, бассап құшақта да еркіне қарамай бетінен сүй. «Қыз қысып сүйгенше» деген. Одан әрі ешқайда кетпейді.
– Солай ма өзі?
– Осылай ойнап жатыр ек... –
– Бұл пәледен қашан құтылам, ойбай! –
– Бұның не ойынға жылап? –
– Ойының осылсын, ылайымда! – деді Күнтай жылауын үдете түсіп, –
– Сенен-ақ, өлетін болдым-ау! –
– Өлдім! –
– Ойбай, Момыным, –
– Айжан! –
– Айжаның келді, Момын!.. Қорқып тұр, –
– Бар сол сыбағаңмен! –
– Міне, Айжаның! –
– Сенен де өлетін болдым-ау! –
– Ойбай, мынау жатқан Итаяқ қой, –
– Тірі ме өзі?! –
– Өліп қапты ғой мынау! –
– Не дейді ойбай-ау? –
– Жаны бар, – деген үні естілді бір еркектің. –
– Ендеше көтеріп үйіне апарайық, –
– Неге үйіне апарамыз? – деді бір қатал еркек даусы, – осы үйге кіргіземіз. Бұны бұндай күйге келтірген –
– Бұл пәледен қашан құтылам, ойбай! –
– Бұның не, ойынға жылап? –
– Ойының осылсын, ылайымда! – деді Күнтай жылауын үдете түсіп, –
– Сенен-ақ өлетін болдым-ау! –
– Өлдім! –
– Ойбай, Момыным, –
– Айжан! –
– Айжаның келді, Момын!.. Қорқып тұр, –
– Бар, сол сыбағаңмен! –
– Міне, Айжаның! –
– Сенен де өлетін болдым-ау! –
– Ойбай, мынау жатқан Итаяқ қой, –
– Тірі ме, өзі?! –
– Өліп қапты ғой, мынау! –
– Не дейді, ойбай-ау? –
– Жаны бар, – деген үні естілді бір еркектің. –
– Ендеше, көтеріп үйіне апарайық, –
– Неге үйіне апарамыз? – деді бір қатал еркек даусы, – осы үйге кіргіземіз. Бұны бұндай күйге келтірген –
– Уау, тараңдар, тез! – деді көпшілікке бұйырған үнмен, –
– Қайда барасыңдар, бәрің бірдей? Ханға жалғыз өлікті ғана тастап кетесіңдер ме? Әлде, пәлесінен қорқасыңдар ма? Неге қорқасыңдар одан? Өлтірген кісі белгілі! –
– Біз неғып тұрмыз? – деді біреуі, –
– Неге апарамыз? – деді екінші, –
– Кісі өлімі қиын дейтін еді, сондықтан келе жатыр-ау, хан!.. Анау-мынау іске келмек түгіл төбе де көрсетпейтін еді ғой, ол нем? –
– Кісі өлтірді деген не сұмдық?! – деді біреу, –
– Не істейді, пәле боп? Жауабын өлтірген кісі берер.
– «Дүние бір қақ байтал, екі айғырды өзара шайнастырып ащы қылған», – дегендей, – деді біреу, –
– Бәсе, неге сөйтпедік? –
– Әлі де кеш емес, –
– Ендеше, қанды қанмен жуып, сол қатынның жоқтауын бір-ақ асырайық.
– Кәне, жүріңдер! –
– Тәйт әрі! – деп ақырып тастады, бір еркін дауыс. Тырпылдай бастаған аяқ дыбысы жым бола қалды. – Өй-маяй, ерін-ай мыналардың? – деді әлгі дауыс, кекетінді үнмен. –
– О бір кездегі жаугершілік заманда болмаса, осы елде кісіні кісі өлтіргенін естідіңдер ме? Жоқ. Бұл бір сұмдықтың басы деп ойлаңдар. Бұдан әлі....
– Ә, қойшы, – деді біреу ұнатпаған дауыспен, –
– Ендеше, хан неге келе жатыр? –
– Әй, дуылдамаңдар енді, әне, хан да келіп қалды, –
– Жаны бар ма? –
– Жо-о-оқ, х-х-хан ием! –
– Үйіне апарыңдар, онда! – деді Шыңғыс бұйырған дауыспен, –
– Қаншаға дейін жатады, бұлай?! Онысын айтпады ғой!..
– Бұл жұмыс ерекше тапсырмалардың облыстағы прокуроры қатынасумен, Омбыдағы сібірлік корпустың соғыстық коллегиясында қаралады, –
– Аз жүк түсті ме, маған, бұл күндері? Сол қайғыдан жүрегім езіліп кетсе керек, әлсін-әлсін талықси берем.
– Бұл – жұрт иланғандай дәлел. Шыңғыс та иланды. Оның ендігі тілегі, –
– Біреуін өлтіртіп, біреуін айдатып, екі бірдей ердің басына жетті, қу қаншық, бұны солардың обалы жібермеді, өлмесе өрем қапсың салдақы!» деп табалады да, енді біреулері, «Итаяқ пен Ақпанның түбіне жеткен Шепе дейді, құдай соны неге атпайды?! «Тастаған шоқпар сорлыға тиеді», деп, шоқпардың ауыры Күнтайға тиді. Өлген - жанын кешті. Ақпан айдалғанмен, егер атып тастамаса, тамағын тауып жейтін адам, шыға алмайтын шырмауға Күнтай түсті. Оның ауруы күн санап меңдеп келеді, сонда бұл өлсе, анау екі бала балапандай шырылдап жетім қалса немен күн елтеді?! –
– Анау не?! –
– «Хан атам, кетті» деп тұрмын ғой, саған, біздің ауылға! –
– Тарт қолыңды! – деп ақырып қалды Шоқан, – қолым шығып жатқанда, неменеге бөгей бердің? «Атаң өлсе – сойылар, атам өлсе –
– Жәй шайпайды ғой, хан атам.
– Немене боп қалды дейсің? Атаны өлсе – сойылар, атасы өлсе –
– Неге өйтті, апа? –
– Жәй, әншейін, –
– Әкем қайда?
– Құс салуға кетті.
– «Пәлендей бірдеме бола қалады» деген есінде жоқ, күні бойы ойнап қалжыраған Шоқан іңір асын ішті де төсегіне жатып, қалың ұйқыға кірді.
– Ие, не болды, апа?! –
– Жайнақ келді ме, апа? –
– Шүйке! – деді ол есіктен шыға. Анау жалт қарады. –
– Апырау, неғып келмеді ол? Келсе керек еді ғой.
– Білмедім, – деді Шүйке асымен айналысып. Оның кескіні де өзінікі емес. Ол да қатты тұнжыраған. «Бұнысы несі?!» –
– Не болған сендерге?! –
– Апа! – деді Шоқан қатты дауыспен. Зейнеп басын көтерді. – Не боп қалған, бұл, бәрің бірдей тұнжырап? Үйде сен бұлай отырсың?!.. Далада –
– Ол бейшараның нағашысы өлген.
– Ақ апама не болған? –
– Не болды, Ақ апа? –
– Білмедің бе, не болғанын, Қанашжан? –
– Итаяқтың өлгені рас па?..
– Рас, - деді Жайнақ шешесі үшін жауап беріп.
– Ақпанның өлтіргені рас па?
– Рас.
– Неге?
– Немене, балам, айтып тұрғанын? Шешесі өлсе, бір сәрі. Ол тірі жатқанда, қызын асырап алатын, мені жын соғып па? Ендігі асырамағаным құлдың қызы еді, «оны да асыра» дегенің не қылғаның? –
– Әкел, маған, анау белдеуде байлаулы тұрған Сұр – сүлікті! – деді бір жігітке. Жігіт алып келген ерттеулі Сұр – сүлікке денесі толыққалы салт жүруді доғарған Зейнеп, жас әйелдің қимылымен сып етіп тез мініп, қарашы ауылға айдап кете барды. Сұр –
– Апа, – деді, қанын ішіне тартып, –
– Алда, сорлы-ай, не боп кеткен мынау?! –
– Ие, бұл осылай болған, –
– Апа, – деді Зейнепке, –
– Сонда не қыл дейсің, Қанашжан?
– Қолыңа ал да, Рахиямен бірге күт!
– Болсын, Қанашжан! –
– Жөнелдік! –
– Жолың, оңғарылсын, Шоқанжан! –
– Қай жолмен тартамыз, хан-ием? –
– «Қай жолмен» дейсің бе? –
– Ие, хан-ием, –
– «Тәтемен тартамыз» –
– Ие, хан-ием. Анықтап алайын деп сұрап жатырмын да.
– Солай-ақ тарт! –
– Ол тәңірі ісі, балам. Ләухол-махфузда солай жазылған.
– Ол не? –
– Онда, теңсіздіктің түп тамырын тәңіріде болғаны ма? –
– Тек, балам, олай деме, күнәлі боласың, –
– Сені «оқуға барады» деп естимін, рас па? –
– «Қайда» дейді? –
– «Омбыға» дейді ғой.
– «Неге» дейді?
– Қайдам, неге екенін? Хан –
– Ойлай берсін.
– Сен бармаймысың?
– Неге барам?
– «Әкеңнің жолын қуып» дейді де.
– Менің жолым, әкемнің жолы емес, – деген Шоқан, бұл кеңесті кесіп тастағысы кеп. –
– Мені де ала кет, –
– Оқуға апарам сені, айналайын, Омбыға, орыс оқуына, –
– Онда, Жайнақпен бірге апар! –
– Көрерміз, –
- деген, көз жасын төгіп отырып. - Құдай ата-
– Сонда, не қыл деп отырсың маған? –
– Қыл дейтінім: Жайнақ пен екеуі егіз қозыдай тел өсіп еді, соны қоса апарсаң қайтеді?
– Болмайды ол! - деген кесінді дауыспен.
– Неге сұлтан-ау?
– Қасқыр мен түлкіні бірге өсірмейді.
– Ол не деген сөзің?
– Қара мен төре қатар оқыса, біріне-бірі жау боп шыға келеді.
– Қой өйтпес. Ондайды естіген жоқпыз ғой.
– Сен естімесең мен естідім. Айшуақ ханның ұрпағы – Баймағамбет төрені, әкесі Орынборға апарып орыс оқуына бергенде, қасындағы қарашыларының бірі - Өтеміс деген кісінің Махамбет деген баласын бірге берген. Махамбет пен Баймағамбет те біздің Шоқан мен Жайнақтай бір жыл туып, тату боп бірге өскен. Ақырында екеуі бір-біріне келіспес дұшпан боп, Тайманның Исатайы деген адамға қосылып, Махамбет Бөкей ордасының ханы –
– Астапыралда! –
– «Астапыралда» болса, –
– «Дүние» деген осылай! –
– Қап, иттер-ай! –
– Жұртта қалған ит болу керек, – деді Шыңғыс. –
– Кәне, әке! –
– Әне! –
– Ілді! –
– Нені? –
– Тегі, күшіктің бірін.
– Оны қайдан білдің?
– Аяғында қарайған бірдеме кетіп барады.
– Ғаламат болды-ау, мына көрініс! – деді Шыңғыс. –
– Тастады, күшікті! –
– Неге? –
– Аяғы салбыраған құс ұзақ ұша алмайды. Және қарақұс сияқты өлімтікшіл құстар, шамасы келген аңдарды жерге жоғарыдан тастап жібереді де, жаны шыққан соң ғана шоқиды.
– Ит жеткенше тағы бір күшікті әкетпесе не қылсың анау қарақұс, –
– Онда біз қорғайық. Айда аттарды! –
– Айда! –
– Қайта құдай сақтады, –
- деп еді, ол суық түсін өзгертпеді. Күймедегілерге қараса -
– Тек, сау ит болғай да, –
– Енді қандай ит деп ойлайсыз? –
– Қайдам, – деді Драгомиров, –
– Мылтық қайда? –
– Күймеде, –
– Әкел, тез!
– Оны қайтесің? –
– Ату керек, итті де, күшіктерін де.
– Оның не пайдасы бар, әке? – деді Шоқан, –
– Астапыралла, айта көрме, Қанашжан! – деді Шыңғыс үрейлене түсіп. - Әкелші, мылтықты! – деді Шыңғыс Абаға, –
– Құтырған иттерді көрдік қой, – деді ол, таңдана қараған әкесіне. –
– Ойға сияды, –
– Кеттік! – деді Шоқан күймеге беттеп, –
– Соғамыз ба, балықшыларға? –
– Егер болса.
– Неге болмайды?
– Қайдам. Жыл жағдайы ауырлау ғой.
– Болса соғамыз ба?
– Жол балықшылардың балағандарын жиектеп өтеді, –
– Онда соғамыз, –
– Анау бір бұлт пәлеге шықпаса не қылсын? –
– Неге? –
– Осындай бұлт төпесе жаман төпеуші еді.
– Не қылады төпеп?
– Айта көрме, Қанаш. Жауса жаман жауады бұндай бұлт. Шелектеп төге салады.
– Төге берсін.
– Олай деме, Қанаш. Жері жаман бұл араның, – шақатты құрт-кесек арбаның доңғалағына оралғыш келеді, оралса –
– Тықылдамай аттарды айда, – деді, Аба айтқан жағдайды жақсы білетін, бірақ оның шешенсуін ұнатпай қалған Шыңғыс. –
– Ашайық шатырды! –
– «Бері кел!» дедім ғой! –
– Маған осы ара қызық, –
– Алла, осындай да дауыл болушы ма еді?! – демін енді ғана дұрыс ала бастаған Шыңғыс. – Осы далада туып өскен адам болғаныммен, – деді ол, бетін Драгомировке бұрып, –
– Қызық және керемет дауыл! –
– Не болды? –
– Аттар да, арба да жүре алмай қалды, хан-ием.
– Неге?
– Саздан.
– Әй, қырсық шалған құдай-ай! Бет қайтқан шақтың барлық ісі де осылай болатын әдеті! –
– Тегі жүре алмаспыз, мына түрмен, –
– Балықшыларға жете алмаймыз ба, әке? –
– Балықты айтады ғой, тәйірі! – деді Шыңғыс баласына жекіп, –
– Қозғалмасақ қонармыз, –
– Енді қайтеміз? –
– Аттардың аяғын, доңғалақтарды саздан – деді Аба, –
– Сонда қайтеміз?
– Бұл жолдың ендігі бойы, Обағанның ойпаты ғой, хан-ием, жаңбыр түгіл, шық қалың түссе де саздың жататын. Жаңағы нөсерден кейін жүргізбейді ол.
– Сонда? –
– Мына бет, –
– Балықшыларға соға ма, ол жол?
– Тәйірі, балығын айта берді ғой, мына бала! –
– «Жеймін» деген соң жеуім керек, – деді Шоқан Абаға қарап, –
– Соқпайды. Ол жөн Теңіздің жалтыр жағы, балық шөптесін, қамысты жағында жүрмейміз.
– О, ындының құрысын, ындының құрғыр! –
–
– «Өткінші» деген жауынның аумағы тар болушы еді ғой менің шамалауымша, бұл жауынның Теңіз жақ, етегі оған жетпей өтеді, тәуекел деп жүріп көрсек қайтеді, хан-ием? –
– Сөйтсең сөйт! –
– Қиналды-ау, жануарлар! –
– Жердің ажарына қарағанда, – деді Аба орнынан тік түрегеп, –
– Рас, құрғаққа іліктік пе? –
– Өтірік десең ұстап көр, жерді! –
– Балықшыларға жетеміз бе? –
– Егер саз босатса.
– Неге босатпайды? Жап-жақын жер. Аттар да тынығып қалған болар.
– Сол аттарың сол саздан шыға алса!.. Күн де батып барады...
– Тұрмайық енді, – деді Шоқан Абаға. –
– Бағлан қанша еді, бұдан? –
– Жиырма, жиырма бес молынан болар, –
– Аттар жеткізе ала ма бүгін?
– Қайдам, тым босаңсып келеді.
– Қонуға бола ма, мұның өзіне?
– Қайдам, маса буып жүрмесе.
– Көп бола ма масасы?
– Ойбай, ол да бір хан - ием, бұлт та бір.
– Онда балық жейміз де, аттанып кетіп, арғы масасы жоқ қыратқа қонамыз.
– Қайда ол балықтар? –
– Кел жағасында ғой деймін. Жас балықтың иісі. Тегі аударын тартып жатқан болу керек.
– Білесің бе, ол тұсты?
– Көргенім бар.
– Ендеше, айда аттарды.
– Шатырды көтерейік –
– Мынау, біздің Қанашжанның даусы ғой, ойбай! –
– Мынауы кім?! –
– Мынау офицер! –
– Полковник! –
– Ә, Шыңғыс осы екен ғой? –
– Бұл да қолға түседі екен ғой? –
– Кәне, бытыраңдар! –
– Здравие желаю, Ваше благородие! – деді жақындаған «дәу» Шыңғысқа честь беріп. –
– Хан-ием-ай, құдай сақтады-ау! –
– Рас, құдай сақтады, ақ-сары бас құрмалдық! –
– Естуімше, олардың Теңіздегі балықшылардан балық жеуге тоқырайтын түрлері бар, сөйте қалса, біреу қапысын тауып өлтіреді, –
– Үйге жүріңіз, мейман болыңыз, –
– Балықшылар бір офицерді қамап өлтіргелі жатыр, –
– Біздің, үйге қарай! –
– Кеттік! –
– Атпен барсақ қайтеді, хан-ием? –
– Жақын жер, –
– Ендеше күймеге бар да, біздің соңымыздан ер! –
– « Құдай ұрған екен ғой! –
– Уа, не болды, Аба? –
– Арбаның артқы екі доңғалағының тұмылдырығы жоқ!..
– Не дейді?!.. – деді Шыңғыс шошыған үнмен, –
– Манағы қоршауда қалғанда біреулер ұрлап алған болу керек.
– Доңғалақтар ше?
– Олар бар. Тұмылдырығы болмаған соң түсіп қалды.
– Естіп тұрмын, – деді ол. –
– Кәне, келіңдер мұнда? –
– Жақын, жақын... мұнда!... –
– Мына арыстардың бұрандылары таң атқанша табылсын да, доңғалақтары орнына қойылып, күйме бұрынғы қалпына келсін! –
– Кеттік! –
– Айтқаныңыз орындала ма? –
– Не деп тұрсың? – деді Курагин жәбірленген дауыспен. –
– Что ты бог с тобой! – деді Шыңғыс орысшалап, сұраудан шошынып. –
– Мәселе сонда, – деді Курагин. – Бұл араның патшасы –
– Аба, сен осы арада бол, – деді Шыңғыс. –
– Болмайды ол! – деді Курагин тоқырап. –
– Атшы от маңында болады, –
– Бәрібір, – деді Курагин бұйрықты дауыспен. –
– Қайда паналайды? –
– Оны өзі тапсын. Кеттік.
– Тұтатпа отты, өзін бірге өртенесің! –
– Біздің сарай осы, – деді Курагин қонақтарға. – Мана сізге, – деді ол, бетін Шыңғысқа бұрып, –
– Ол жайда кейін айтам, қазір күркеге кіреміз, –
– Проша ағай! –
– Ә - әу! –
– Шық бермен қарай, Проша ағай!..
– Менің камердинерім – Проша ағай, –
– Қонақ келді, – деді Прохорға, –
– Кәрәсін бар ма? –
– Жоқ-сь, Ваше стенство! –
– Шырақ ше?
-сь, Ваше-
– Түнге жете ме?
-сь Ваше-ство... Ай тез туып көтерілді ғой, Ваше-ство... одан кейін шырақданның керегі жоқ қой, Ваше-
– Ендеше күркеге кір де шырақ тұтат, ай көтерілгенше жаға тұрамыз.
– Бізде шақпақтан басқа оттық жоқ, – деді Курагин, –
– Жарық жанды, –
– Құрметті мырзалар, – деді Курагин, қай жерге отырарын білмей ақырып, түрегеп тұрған қонақтарына, үйшіктің ішін қолымен шолып, –
– Түтін салу керек. Тыстан қамыс әкел. Пештің мұржасын жаба кел, түтін күркеге қамалып, масалар қашсын, –
– Мұржаны жаптың ғой? –
– Иә, –
– Ендеше қамысты тұтатайын, –
– Тұншықтым әке... өлдім!.. –
– Өлдік, господин Курагин! –
– Енді жақпа, Проша ағай! –
– Есік ашық. Түтін тысқа шығады, –
– Проша! –
– Әу, –
– Есікті жап енді. Әйтпесе, масалар тағы кіреді.
– Ал, орналасыңдар, құрметті қонақтар, –
– Қанашжан, неге отырмайсың? –
– Далаға шығам.
– Неге?
– Түтінге тұншыққаннан, масаға таланған жақсы.
– Барсын, – деді Курагин. –
– Хош келдіңіздер, қымбатты қонақтар, – деді Курагин оларға, – біздің бұл патшалықта «үй хайуаны» деген болмайды. Ең аяғы –
– Проша ағай, – деді ол шалға, –
– Есік ашық тұра берсін. Үйдің ыс сасыған ауасы жеңілденсін.
– Есікті жабу керек! –
– Сырттан кіріп жатқан масалар емес, ызыңдағандар, – деді Курагин –
– Тағы да талай бастады, –
– Шыдап көріңіз, Ваше благородие. Шыдамасаңыз тағы да түтін саламыз.
– Әкелдің бе? –
– Әкелдім –
– Ананы ше?
– Ол да бар.
– Терезені алу керек, –
– «Ашып таста» дегеніңіз бе? –
– Ия, Ваше блогородие.
– Маса кіреді ғой?
– Кіре берсін. Бұл мекенде масадан құтылам деп ойламаңыз. Көрден басқа қуыстың бәрінде де шағады. Бізге қазір таза ауа керек. Күркеде ол жетпейді. Терезені ашсақ демімізді еркін аламыз. Және ай да туған болу керек. Солай ма, Проша ағай?
-сь, Ваше степенство. Аспанға көтеріліп қалды-сь. Толған ай. Мейлінше жарық-
– Жақсы болған екен, – деді Курагин. –
– «Терезе» дейтін терезе жоқ, – деді Курагин. –
– Сонда сіздер не ұстайсыздар терезеге?
– Кенеп сияқты тозған шүберектен.
– Одан да сәуле түсе ме?
– Табан жолды табу да, әйтпесе, жарық боп не оңдырады дейсіз.
– Ура!... Жасасын, ауа! –
– Даланың жарығы күндізгідей екен ғой, – деді Курагин. –
– Сквозняк, – деді, одан қатты қорқатын Драгомиров, денесі тітіркеніп, –
– Жабылмайды есік, ұнатпасаң далаға шық, әйтпесе басыңды бүркен де жат! –
– Не болды?! –
– Өлетін болдым, хан-ием! –
– Неге?!
– Масадан қорғанар қуыс таба алмадым. Қайда барсам қара түтіндей буады. Аттар да жанталаса тыпыршып жандарын қоярға жер таппай тұр!
– Күймеге бардың ба?
– Бардым. Манағы қалпында.
– Тұмылдырықтар жоқ па?
– Жоқ.
– Табылады, – деді Курагин қазақ тілін шала білетін сөздерімен, –
– «Болғаны құрсын, қазір болмаған соң», –
– Маған не қыл дейсің? - деді ол Абиаға қажыған дауыспен.
– Алысқа кетіп аттарға түтін салмаса, жануарлар шыдай алатын емес.
– Сөйтсең сөйт, –
– Никак нельзя! – деді Курагин. –
– Сақтанып салар, –
– Жоқ, жоқ! – деді Курагин, қарсылығын басының, қолдарының қимылдарымен де аңғартып, –
– Бара берсейші! –
– Сен қырғыз байға! – деді Курагин, шығуға беттеген Абаға: –
– Енді тамақ ашиды, – деді Курагин Шыңғысқа, – мынау сүрлеген балық, –деп легеннен біреуін алды да иіскеп көріп, – тамаша!.. –
– Жақсы? –
– Тамаша! –
– Сен арақ ішеді?
– Ішейік, бірақ, аздап, –
– Бұндай арақ емес, –
– Енді?
– Қарағайдың арақ.
– «Қарағайдың» дейсің бе? –
– Ия!.. Соснаның!..
– Арақ бола ма одан?!
– Болады.
– Қарағайда сок бар, білесің? –
– Білем.
– Орысша –
– Соны іш дейсіз бе? –
– Иә! –
– Оның қалай?! – деді Драгомиров, –
– Біз неге өлмейміз?
– Ішесіз бе, сіз соны?
– Баяғыдан. Мен ғана емес, барлық балықшылар.
– Сенгім келмейді, –
– Неге?
– Живицаның химиялық құрамын білем. Оның уы жыланның өтімен бірдей.
– Біз неге өлмейміз?
– Анық ішесіздер ме?
– Ішеміз! Әрине, біраз ақтап.
– Оны ғылым тілінде этилданған спирт дейді. Бірақ, адамға оны да ішуге болмайды, техникалық істерде қолдануға ғана жарайды.
– Ал, біз ішеміз. Соны қазір көрсетем.
– Ондай спиртті ішулеріңізге түбірімен қарсымын. Әсіресе, – деді ол бетін Шыңғысқа бұрып, –
– Онда, арақ тауып бер! –
– Балықты асар уақыт болған жоқ па, Ваш-ство? –
– Әзірге ер керек.
– Мен осы шалмен күймеге барып құтыны алып келсем қайтеді? –
– Досың ба, әлгі чиновник, қасың ба? –
– Оны қайтесіз?
– Қасың болса, көзін жойдыра салу, маған оп-оңай.
– Жоқ, жоқ, – деді Шыңғыс шошып кетіп, –
– Қызметі?
– Су қосып әкелдім, – деді Драгомиров, –
– Маған өз спиртім жақсы, –
– Мен де, –
– Жақындаңдар, қонақтар! –
– Біздің пивица осы –
– Живица ма? –
– Да, еще она пивица! –
– Түбіне дейін тартамыз, – деді ол Шыңғысқа бокалын соғыстырып, – әуелі – сіз, содан кейін –
– Жігіт! – деді Курагин. –
– Қалай екен? –
– Өзіңізге ұнаса –
– Татып көрмейсіз бе?
– Мен спиртті ғана ішейін.
– Мен де толтыра құям «пивицаны» сен де спиртті толтыра құй, –
– Мүмкін сіз де спирт ішерсіз? –
– Ақсүйектердің ішімдігі ғой ол. Біздің ағайынға осы да жарайды, – деп Курагин бокал ұстаған қолын көтерді де, – толтырдың ба? –
– Толтырдым.
– Бері әкел, көрем!
– Рас толтырдым.
– «Әкел!» дедім ғой, –
– Мінекей! –
– Алдамақ болдың ғой мені, енеңді... Байқа, сен таяқ жеп жүрме. Әуелі сен іш. Түбіне дейін. Әйтпесе таяқ жейсің, - деді.
– Бері әкел! –
– Сен неге тұрсың? – деді Прошаға ақырып. –
– Ішесің бе, тағы? –
– Балық жейсің бе?
-ж-
– Ендеше, жат! –
– Сен ше? –
– Не, не?.. –
– Ішесің бе?
– Не... нені?
– Арақты.
– Жо-жоқ.
– « Неге?
-бо-болдым-м-
– Жоқ, сен ішесің.
– Өтірік ұйықтама! – деді ол, Шыңғыстың былқылдаған денесін еркіне жібермей. –
– Сен құдайыңның шешесін... – деді Курагин қазық қағатын тоқпақтай жұдырығын Шыңғыстың төбесіне төндіріп, буындырған жағасын босатып, –
– Ішесің бе, жоқ па? – деді Курагин, жағын аша алмай отырған Шыңғыстың тұмсығына тоқпақтай жұдырығын тіреп, –
– Бұл ұнамды іс, – деді Шыңғыстың бокалды түгелімен қотарғанын көріп отырған Курагин, –
– Енді ішпеймін, –
– Ықтиярың. Жатам десең де ықтиярың кеңесіп отырам десең де ықтиярың.
– Өзің ше?
– Мен екеуіне де бейілмін.
– Тысқа шығып келейін, –
– Неге?
– Дәрет сындыруға.
– Күйме қалпына келген! –
– Айтпадым ба, сізге? Солай болу тиісті. Бұл мекендегі адамдарда, менің айтқанымнан шығатындары жоқ.
– Саспаңыз, – деді ол. –
– Қашан? –
– Менімше, таң ағарып болған шақта.
– Оны қайдан білесіз?
– Біздің балықшылар ауды көлге түн мезгілінде құрады, менімше, Ваше благородие, сіздің балаңыз сол қайықшылармен бірге кету керек.
– Балықшылар қашан қайтады?
– Кешікпес. Алды келе бастар. Қайда боласыз, күркеде ме, су жағасында ма?
– Өзіңіз ше?
– Маған бәрібір. Шалға балық астырып кеттім. Ендігі даяр шығар. Барып жесеңіз де ықтиярыңыз, балаңызды көл жағасында күтсеңіз де ықтиярыңыз.
– Мақұл, –
– Сіз осында, төңкерілген қайықтардың біреуінің үстінде отыра тұрыңыз, –
– Мақұл, –
– Жарық жасаңдаршы! –
– Шөлдеп өлетін болдық қой, – деген еркек даусы естілді сол тұстан, –
– Қарнымыз да аша бастады, – десті біреулер, – сырнай мен өлең тамақ болмас –
– Тамақты жарықта ішейік, біреу жарық қып тұрсын.
– Әу, сауығымызды қайта бастайық, –
– Баланың! – деді біреу. –
– Сол баланың даусы біраздан бері естілмеді ғой, тұншығып қап жүрмесін өзі, –
– Рас-ау, – деді біреу. –
– Мына баланы да байқайтын екен, –
– Мен байқайын, –
– Жарықты жарқырата түсіңдер, –
– Қатты ұйқтап қапсың ғой.
– Сен кімсің?
– Ақ маңдаймын.
– Неғып жүрсің?
– Сенің де, балаңның, да дыбыстарың естілмей қалған соң...
– Маса құрғыр дамыл бермей, көзім жаңа ғана ілінген еді. Баланы шағып шыдатпай, әлгінде ғана орап-шымқап әрең тыныштандырдым.
– Ендеше қозғама! – деді келген әйел. –
– Әу, ойнай бере ме, бұл, ноғайша? Енді қазақшаны тыңдайық та! –
– Енді қазақша тарт, Таңатар! –
– Болсын, –
– Кәне, қайсының бар қосылатын? –
– Даусым қарлығып жүр еді, айтып көрейін, болмаса қалар, –
– Албасты басыпты ғой, мынауыңды!.. –
– Жақпаса қояйын, –
– Енді қайсының бар? –
– Ұйықтайық, –
– Әу, осы Үкі апайдың үнін естісек қайтеді? –
– Неге айтпайды? «Халық ұнатса хан түйесін сояды».
– Қарақтарым-ау, – деген еркектің я әйелдің даусы екенін айыруы қиын үн естілді от маңынан. –
– Нені айтайын? –
– Қалағаныңды тартамын жеңеше, –
– «Дәлләтты»! –
– Жылатады ғой, бейшараны! - деп күңк ете қалды. Шоқанның қасында жатқан әйел.
– Қайтеміз, жеңеше? –
– Тартсаң, тартып көр, тентегім, –
– Жеңеше, бастайық енді, –
– Тоқтатыңдар! –
– Бала оянды! –
– Ендеше, атын қою керек, –
– Сөйту керек, –
– Онда от алып жүріңдер.
– Мынасы кім?! –
– Манағы Шыңғыстың баласы сияқты ғой!..
– Дәл сол!
– Бұл қайдан душар болды, бұнда?!
– Баланы қалай алды, қолына? –
– Бері әкел, баланы! –
– «Әкел» дедім ғой, –
– Бермеймін!
– Неге?!
– «Атын қоямыз» деген жоқсыңдар ма, бұл нәрестенің?
– Онда сенің не ақың бар? Бер баламды! –
– Тұра тұршы, келін! –
– Шыңғыстың баласымысың, сен?
– Ие, Шыңғыстың баласымын.
– Кәдімгі –
– Ие, хан Шыңғыстың.
– Мана көл жағасында көрген баламысың, сен?
– Ие, сол баламын.
– Мұнда неге келдің?
– Шілдеханаға.
– Қайдан білдің, шілдехана барын?
– Естідім.
– Қашан келдің?
– Мана.
– Бұ не, баланы әңкүр-мәңкүрдей тергеп кеткендерің? –
– Ие, ата.
– Атың кім өзіңнің?
– Шоқан.
– Әу, жұрт! – деді шал қоршағандарға, –
– Табылған ат!.. –
– Иесі не дейді екен? –
– Сен қалай көресің? –
– Қатын, қалай дейсің? –
– Көп ұнатса не дейміз, –
– Болмайды! –
– Неге, Үкі? –
– Құдай төрім түгіл көрімді жақын қылмасын, хан тұқымына.
– Олай деме, Үкі келін! – деді ақсақал, – хан тұқымының аты айыпты емес, ісі айыпты. Мына баланың, – деді ол Шоқанды қолымен нұсқап, –
– Солай, ата.
– Ендеше, тіпті жақсы. Нәрестеге осы баланың жолын берсін, аты Шоқан болсын.
– Дұрыс, –
– Болса – болсын! –
- деді ақсақал, Шоқанға, -
– Бәрекелді! –
– Әй, бала, тоқта! –
– Бұл қалай болады, шырағым? – деді ол Шоқанға жақындап, –
– Қайдағы?
– Көлдегі. Ау салар мезгіліміз болды. Менімен бірге барасың да, ay салысасың. Қызық болады.
– Қатын, манағы бақырға салған сазандар бар ма еді? –
– Бар, аздап тұз сеуіп қойғам.
– Әкел, бақырды. Шоқанға кел үстінде асып жегізем.
– Екеуміз тоярлықтай, – деді Таңатар бақырды тұтқасынан ұстап, –
– Жоқ.
– Ендеше тамаша болды ол. Біздің үйден татқан дәмің болады! Мә, бақырды ұста, ауды арқалаймын.
– Бәріміз де кетеміз, –
– Ал, кеттік! –
– Шыңғыс күймесінен алған тұмылдырықтарды апарыңдар да, доңғалақтарды орнына салыңдар! –
– Бала, немене, бүкшеңдеп қалдың ғой, бақырды ауырлап келе жатқан жоқсың ба? –
– Жоқ, –
– Суға толып қапты ғой, мынау! –
– Әу, бері кел! – деп Таңатар, қайықтарын, саймандарын түзеп әбігерленгендерден біреуді шақырып алды да, арқалаған ауын аударыңқырай, – мә, ұста мынаны! –
– Сендер құра беріңдер, ауларды, – деді Таңатар оған, –
– Мақұл, –
– Мен, – деді Таңатар, –
– Ал, мырза, кел бері, мін мұнда! –
– Әуелі бақырыңды бері әкел! –
– Су қайыққа әлі де кіреді, – деді Таңатар, –
– Рас айтам, – деді Таңатар бұйрықты дауыспен, –
– Дамбалыңды ышқырыңа түрініп ал, –
– Ал, енді мін, қайыққа. Су жағынан кел.
– Жақсы болды, – деді Таңатар. – Суға тимейтін болды. Тисе – пысылдап жанбай әуре қылар еді. – Ал, енді ағыт бауын қазықтан, –
– Бала, – деді Таңатар, –
- деп Таңатар сол ескекті су түбіне тірей, бір-
– Таңатар! – деп дауыстады, қамыс әкелген жағада тұрып, –
– Осы ара терең бе? –
– Терең, – деді Таңатар есуін жылдамдата түсіп. –
– Жағаға жақын жер ғой.
-кетуіне оңай болсын деп қолдан тереңдетті ме, -
– Төгіп отыр, қайыққа кірген суды! –
– Бала! –
– Шаршаған жоқсың ба, бала?
– Жоқ.
– Зеріктің бе?
– Зеріксем амал нешік!
– Рас, – деді Таңатар, –
– Солай болды, –
– Үйдегі ниетім: саған көл үстінде қонағасы беру еді, шырағым, онымды құдай қош көрмей, дауылын тұрғызып жіберді. Қазіргі ойым, –
– Көріп келем.
– Бұндай толқын, мынадай астауша қайық түгіл, ірі қайықты да кейде аударып жібереді. Ендігім –
– Бірақ, қорықпа шырағым, – деді Таңатар. –
– Бұрын ауып көрген бе едіңіз? –
– Талай рет. Мұндай жылы кезде ғана емес, су беті қабыршақтанып жатқан күздігүні де. Кейде киімшең қалыпта да. Ені қанша жалпақ болғанмен, бұл көлдің, о жағынан бұ жағына малтып өте берем.
– Аға, – деді ол, –
– Мәлім, –
– Қайда?
– «Ерегіспе» деген ауруым бар еді, мырзам. Бет алған жағымнан қайтпайтын «ұстамалым» бар еді. Соным ұстап кетіп, көлдің, жел жақ шетіне шығуды серт етіп келем.
– Неге, аға?
– Ойда жоқта тулап кетті ғой, мынау көлің. Еркіне салсаң, қайықты қуып отырып, бір жерге батырып кетеді, оны істей алмаса ыққа шығарып тастайды. Ерегістім соған. Қайықты қарсы сап, жел жақ жағаға шықпай қоймауға бел байладым.
– Онда бетіңнен жарылғасын, аға!..
– Жағаға таянып қаппыз, –
– Шіркін, осылардың сүйріктері қандай жуан, қандай тәтті екен, тартып жер ме еді, өзін, ә?! –
– Енді сүйреп шығармаса болмайды –
– Сен отыра бер, бала! –
– Былжырап су боп қапты ғой, мынау, – деді ол, көтере берген бау қамысты қайықтың қасына тастай беріп, –
– Бері қарай жүр, бала! –
– Бала, шөмшек терейік, – деді Таңатар тал нуының паналы бір қуысына кіре, бақырды жерге қойып, –
– Балықтар аршылған ба еді? - деп сұрады Шоқан.
– Әрине.
– Кімге даярланған еді ол?
– Той тарқарға.
– Неге асылмады?
– Сенің кесіріңнен.
– Менің? Қандай?..
– Сен көрінбегенде, шілдеханаға жиналғандар бұл балық жеп тарқайтын еді.
– Менің не бөгетім болды оған?
– Ол ұзақ әңгіме, мырзам. Қаласаң айтайын.
– Айтыңыз.
– Балық піскенше бітіре алмауым мүмкін.
– Жегенше бітірерсіз.
– Онда да бітпеуі мүмкін.
– Содан кейін, қайтпаймыз ба, кейін?
– Қайтамыз.
– Жаяу ма, қайықпен бе?
– Өзің қайсысын қалар ең?
– Жаяулауға да қарсы емеспін.
– Неге?
– Өліп қала жаздадық қой, әлгінде, қайық үстінде.
– «Өлтірмеймін» деген жоқ па ем, мен «қайық батса да аман алып шығам деген жоқ, па ем?
– Дедіңіз.
– Ендеше немене, айтып отырғаның?
– «Құрғақпен баруымыз жеңілдеу болар ма екен» дегенім ғой, - деді.
– Жеңіл болғанмен алыс. Қазір мезгіл таң қараңғысы болу керек. Көлді аяңдап жағаласақ, біздің мекенге күн көтеріле жетер ек.
– Қайықпен ше?
– Ыққа қарай жүземіз ғой, биенің бірер сауынында жетіп қаламыз онда.
– Тез кетеміз бе, бұл арадан?
– Балықты жеп болған соң.
– Шынында, – деді Таңатар, –
– Неге ойбай?! –
– Тұқымыңда кегім бар.
– Кімде, ағатай-ау?
– Сартай дейтін туысыңды білесің бе?
– Менің әкем – Шыңғыс емес, атамыз –
– Біледі екенсің, – деді Таңатар суық дауыспен, – сол Сартайдың әжең –
– Жоға, –
– 3 ай естімедің, дүйім жұрт түгел білетін істі?
– Мен баламын ғой, ағатай. Үлкендер білетіннің көбін білмеймін ғой. .
– Білмесең айтайын, –
– Хан тұқымының қанына жеруім сондықтан, – деп қайырды Таңатар әңгімесін – «Құдай қолымды қашан жеткізер екен?» деген арманда жүрген шағымда, бірінші болып сен іліге қалдың, мырзам. Іңірде жұрт сені қамап тұрғанда, мен нақ ту сыртыңда едім, оң жақ уысымда жұдырықтай жұмыр темір бар еді, сонымен қарақұстан періп жіберсем, сеспей қатар едің. Ажалың жоқ екен, шырағым. Бір жағынан – «бала ғой, бұның жазығы не?» деп аяп, екінші жағынан, –
– Соның өзі кім? –
– Ол ұзақ кеңес, мырзам. Қайтқанда қайық үстінде айтармын ол кеңесті. Әзірге өз көңілімді аяқтайын. Сенің де, әкеңнің де жаны сол Кераланың бұйрығымен қалды, әйтпегенде, түтіп жейтін еді, сендерді балықшылар.
– Неге?
– Олардың арасында хан тұқымдарының, әсіресе сенің әкеңнің тістері мен тырнақтары тигендер толып жатыр, ауыр жаралылары аз емес.
– Бұрын неге алмаған ол кектерін?
– Қолдары жетпеді.
– Енді ше?
– Қазір әкеңнен оңай жем бар ма оларға?
– Неге оңай?
– Қызметінен қашып келе жатқан жоқ па, барар жер, басар тауы болмай.
– Оны кімнен естідіңдер?
– Жер-көктің бәрі шулап жүр солай деп.
– Тоқта, бала! – деді тағы да бірдеме айтуға ыңғайлана бастаған Шоқанды Таңатар бөгеп, –
– Сонымен, – деді Таңатар, – «қап, құдай-ай, сәті түскен жерде Кераланың келе қалуын көрдің бе?!» деген ызамен қосыма қайттым. Сендерді қоршаған топта, өзің көрген әнші жеңгем –
– Не деп?
- «жасы біраз қалқыңқы болғанмен, бұл да біреудің нәрестесі ғой, қайтем тиіп?» деген сөз. Тағы да тартына қалдым. Оның үстіне, өз атыңды балама қостың. Хан тұқымы, қанын, бұзық болғанмен өскен атанын, баласы ең. Атын қойған нәрестем, -
– Шоқаның өмірлі, бақытты болсын! –
– Әумин, айтқаның келсін! –
– Сонымен, – деді ол көзінен омырауына сорғалаған жасты сүртпей, ықылық ата сөйлеп, – менің хан тұқымына деген кегім бітті. Басында да өшіктірген өздерің, әйтпесе, мен қиянаттың кісісімін бе? Ағам Тұнғатар да солай еді. Жақсыларға жанасып сауық құрғаннан басқаны білмейтін еді, хан тұқымы оны анадай қылды. Менің түрім мынау, – деді Тақатар үсті-басын көрсетіп, жасын сүртіп, – «үрерге – ит, сығарға – бит жоқ» дейтін кісің менмін. Балық болмаса аштан өлетін қалпым бар. Мен ғана емес, балықшылардың бәрі де. Нәсіпті көлден тілеп, «аштан өлмей, көштен қалмай» дегеннің кебін киіп жүріп жатырмыз шырағым. Ендігі тілегім, –
– Әумин! –
– Ал, мырзам, – деді сол кезде, бақырдан үлкен жау-жапырақтың үстіне төгілген, жидіп піскен балықтар желініп болған шақта, –
– Мақұл, –
– Балыққа тойдың ба, өзің?
– Өлердей. Әсіресе, сіздің, ықласыңызға, Таңатар аға. Шынымды айтсам, сіз кеңесіңізді аяқтап, «хан тұқымына өшпенділіктен бездім» дегенге дейін сенгем жоқ, сізге. Секунд сайын ажал күттім сізден. Әсіресе, көл үстінде. Сонда мені қаға салсаңыз, кім біліп жатыр?..
– Мысалы, анау бақырды мойныңа байлап, – деді Таңатар, Шоқанның сөзін бөліп, балық асқан бақырды қолымен нұсқап, –
– Ет жей ме, олар? –
– Балықтың жемейтіні болмайды. Ол да құлқынның құлы –
– Өлтіруге орын көп көрінеді ғой, бұл маңайда. Мысалы, осы арада өлтіріп, бір шұқырға тыға салсаңыз кім біліп жатыр, –
– Әрине, – деді Таңатар, –
– Мен де, аға!..
– Казактардың Россия патшалығында ең жауынгер, патшаға ең сенімді адамдар екенін білесің бе? –
– Білем, –
– Россияның күнгей жағын көп ғасыр бойына жаудан қорғап келе жатқандар, - казактар екенін білесің бе?
– Білем.
– Туретчинаны Қара теңіздің ар жағына қуып тастағандар–
– Білем.
– Әуелі алтын орданы, одан кейін Астрахань хандығын талқандаған солар екенін білесің бе?
– Білем.
– Қазан хандығын қиратқанын?
– Білем.
– Қырым хандығын?
– Білем.
– Қазақ даласын, яғни сенің еліңді жаулап алғанын?
– Білем, –
– Россияның Қара теңіз жағасынан бастап, Алтай тауына дейінгі шегін казактар қорғап отырғанын білесің бе?
– Білем.
– Россияның жауларымен барлық соғысында да казактардан құрылған атты әскер бірінші орын алатынын білесің бе?
– Білем.
– Казактардың ешбір қорлыққа көнбейтінін білесің бе?
– Мәселен? –
– Мысалы, Романовтардың қорлығына?
– Қай Романовтар?
– Патшаларды айтам.
– Оны білмедім, –
– Степан Разинды білесің бе?
– Ол кім? –
– Міне, ақымақ! – деді Курагин, өзіне өзі Шыңғыстың «ол кім?» деуінен «Разинды білмейді екен» деп, білмеуіне ызаланып. –
– Қай Разинды айтасың? –
– Романовтарға қарсы шығып, олардың тақтарын қалтыратқан?
– Ә-ә, сол ма? Оны білем, –
– Пугачевты ше?
– Неге білмейсің? – деді Курагин тікіленіп. –
– Біз казактар, – деді Курагин, тоқпақтай жұдырығын түйіп, қолын жоғары көтеріп, –
– Кім дегендер? –
– Рамазанов дегенді естігенің бар ма?
– Қайдағы?
– Менің арғы атам.
– Естімедім.
– Ендеше, тыңда! Ол – алтын орда князьдарынан. Тегі – татар. Қаһарлы Иван тұсында Романовтар христиан дінін қабылдаған. Князьдің титулы сақталған. Евдоким дейтін атамыз, Россия шведтермен соғысқанда ерекше батырлық көрсетіп, бірінші Петрдың көзіне түскен де, патша оны өзіне адьютант қып алған. Ол ірі де, сымбатты да, сұлу да, ақылды да, өнерпазда жігіт екен. Соған патшаның сайқал қызы – Елизавета қызығады. Ол – сымбатсыз, кескінсіз жирен-шұбар қыз екен. Рамазанов оған қызықпайды. Соны кек көрген Елизавета, Петр өліп, орнына патша болған шағында жала жауып басын кестіреді де, балаларын Дон бойына жер аударады. Кейін, Түркия мен Россия арасында болған соғыста, Рамазановтың, атты казактар арасында сотник болып қызмет атқаратын тұқымы – Алексей Курагин ерекше ерлік көрсетіп, атамандық дәрежеге жетеді. Оның немересі, менің әкем –
– Түсінікті. Бұнда қайдан кеп шықтың?
– Ұзақ әңгіме ол.
– Бұл маңайдың әкімдері біле ме сені?
– Біледі.
– Тимей ме, саған?
– Бұл мекенде мендей қашқындар толып жатыр.
– Оларды да біле ме?
– Біледі.
– Тимей ме оларға да?
– Тигенде не істейді? Бүкіл Сібірдің өнбойы толған қашқын. Олардың бәрін жинап тауыса алмайды.
– Өйтпегенде ше? – дейді Курагин мақтанғандай, –
– Асықпа, – деді Курагин, –
– Сен осы арада отыра тұр, – деді Курагин Шыңғысқа –
– Мақұл.
– Құдай ұрды хан-ием! –
– Не болды?! –
– Өрт кетіріп алдым.
– Не дейді, ойбай?! Қалай?..
– Аттарға түтін салам деп...
– Қайда?
-ақ отырып ем, қара басып қалғып кетіппін. Аттар осқырынғанда ояна келсем, лаулаған жалын қостарға қарай кетіп барады!.. Ие бола алар түрім жоқ... Содан аттардың біріне ырғып мініп, бірін жетектеп күймеге шауып келсем, доңғалақтары орнында екен. Мына кісі сол арада жүр екен. Жалма-
– Рас! –
– Мініңіз, хан-ием!.. – деді Аба сасқалақтап, –
– Қанаш мін! –
– Неге қашамыз? –
– Өрт шығып жатқан жоқ па?
– Біз салған жоқпыз ба, ол өртті?
– Мін, жылдам, сөзді қой да –
– Жібер деймін! –
– Жүр! –
– Обал! – деп айғайлады, тыпырлаған Шоқан. –
– Тоқта! –
– Обал болды, бейшараларға! –
– Қанашжан, немене?! –
– Ауырған екен! –
– Не дейді? –
– Мазаламаңыз, – деді Драгомиров, –
– Ұрма!.. Кісі жоқ!.. –
– Қап, мына шақша бастың қылығын-ай! –
– Мында кел! – деді Шыңғыс, –
– Жәмшік үйіне, –
– Осы жасымда, – дейді Терентий мақтанған шақтарында, –
– Фургон алатын хаты жоқ кісіге ылау бере алмаймын, – деп, қиқайып отырып алды. Драгомировке беретін ылауына да мінгізбеймін деп, сілелерін біраз қатырды да, әрең дегенде кенді. Енді ылауға, кісі басы шақырымына бес тиыннан ақша төлеу керек. Жететін жерлері –
– Қалтаңда қу тиының болмаған соң, баяғыдан бері несіне «аға сұлтанмын» деп жүргенсің?! – деп кейіп ап, – өлсем шорт-төбей жолда өлейін, кеттік, келген аттарымызбен! –
– Оян, Қанашжан! –
– Келіп қалдық! –
– Қайда?
– Ыстапқа.
– Аба! –
– Әу, хан-ием! –
– Осы қалада «Сапақтың Тілемісі» деген жатақ жігіт болуға тиісті еді ғой?
– Кейінгі жылдары кетіп қалмаса, бұрын бар болатын, –
– Үйін таба аласың ба, оның?
– Қайдам. Орыс қаласында мал бағатын, жатақтардың жаздыгүні тұрақты мекені, қала шетіндегі диірмендердің төңірегі болушы еді. Бұл да сондай жерде шығар.
– Бұл қаланың диірмендері қайда екенін білуші ме ең?
– Білем.
– Ендеше, тарт, соған қарай!
– Апырай, Сұлтан-ай, денең аман ба? –
– Жәй... былай... әншейін... –
– Неғып тұрсын сілейіп? –
– Тұрмағанда не істейін? –
– Біліп тұрсың ба, бұл кісілердің кім екенін?
– Мейлі кім болса да.
– Сенің итің ғой, бұл кісілерді осындай халге келтірген.
– Мен итіме «сөйт!» деп ақыл үйреткен жоқпын және «келе ғой» деп үйіме ешкімді шақырған жоқпын.
– Ұят болды, – деді ол Шыңғысқа жампаңдап, –
– Күн кешкіріп барады, – деді оған. –
– Оқасы жоқ, –
– Мініңіз, төрем! –
– Шыңғыс!.. Кәдімгі – аға сұлтан Шыңғыс... Абылай ханның немересі! –
– Атының басын біздің үйге тіреп еді ғой, мұнда неге қонбайды, –
– Ойбай, қалай қонады? –
– Несі бар қонса?
– Қай жеріне отырады, үйіңнің? Бұл –
– Өсе берсін. Мен үйіме келген адамға дәм татырмай жібере алмаймын.
– Не дәміңді бересің сонда?
– Не оттап тұрсың өзің? – деді Күлеміс кейіп –
– Дәм татырсаң жетеді, көке. Айран-шалап болса да, Ондай бар ма еді?
– Малға қарамаса, тататын дәм табармыз, –
– Ендеше өзің шақыр, –
– Бұл кісі біздің ағамыз еді, аты Күлеміс, –
– Ә-ә, –
– Жақсы, татсақ татайық, –
– Кәне, жүрейік төрем! –
– Қайда? –
– Біздің үйге.
– Қайда еді ол?
– Қалада.
– Сабыр, төрем! – деді Күлеміс, –
– Анаған отыра тұр, мен дәм алып шығайын, –
– Көже, төрем. Тары көже. Жалғыз сиырдың сүтін қатамыз да, сусын қыламыз. Қонсаң сойып беретін мал да табам. Қазір ата – асымыз, осы көжеден басқа дәміміз жоқ, –
– Балам, саған ше? –
– Әкеліңіз! – деген сап –
– Мынада екен ғой, құдайдың рахаты! –
– Маған да! –
– Сен үйге кіріп іш! –
– Жеңешем екеуің келіп қонақ күтісіңдер, –
– Мақұл, –
– Жоқ, мен атам, –
– Неге, сен атасың? – деді Ташат. –
– Рас..
– Ендеше не дауың бар.
– Менікі ойыма түсті. Мен бұрын атам.
– Ондай ойын жоқ қой.
– Бар.
– Бізде жоқ.
– Бәрібір, мен атам.
– Неге?
– «Атам» деген соң, атам.
– Кіммін деп? (Шоқан жауап бермеді). Төремін деп пе?
– Десем не қылмақсың? –
– С... мен, ондай төрелігіңді! –
– Өлді! –
– Не дейді?! –
– Не болды?! –
– Өлтірді, ойбай! –
– Кім?!..
– Әлгі төре бала! –
– Немен?!.. Қалай?..
– Сақамен.
– Қай жеріне?
– Мына жеріне, –
– Ойбай-ай, әкеңнің аузын... қанішер хан тұқымы-ай, түбімізге жеткен екен ғой! –
– Жаны бар екен ғой! –
– Соғуы жаман емес. Бұған тиыштық керек. Шуламаңдар. Дәрігер шақыру керек. Оған дейін осы арадан қозғамаңдар. Төсеніш салыңдар, –
– Сол қанішер бала қайда өзі? –
– Бәсе, қайда? –
– Хан болмақ түгіл құдай болсаң да, көзіме көрінбей тез аттан, әкеңнің аузын... –
– Асықпа, төрем, – деген Тілеміс, ішінен күйіне отыра, сыртынан сабырлымсып, –
– Сенікі атай, әжей, Сартай, Апдильда бәрімен біз тамыр болған, ох, қандай жақсы болған олар!.. Алтын адамдар! Бызбен вроде – ағайын!.. Мен барғанда, қымыз, қатық, сүр, бәрі даяр болған, ox, орданікі тамақ цик тәтті еді, ех!.. –
– Ал, қайда Чингиз Валиевич? –
– Капитанға қарай, –
– Айырына жетерде айтармын, –
– Солға! –
– Есеней күшті кісі, – деді ол, –
– Жұрт орысты сүгіретші дейді, шын сүгіретші қазақта екен ғой! –
– Неге олай дедің? –
– Қараңдаршы, анау әкелі-балалы екеуіне! Осылардай біріне-бірін дәл ұқсатқан сүгіретші көрдіңдер ме? –
– Мана айтып ем ғой, туысы асылым, – деді ылаушы шал Шыңғысқа, –
– Өзі тұратын жақ қақпадан, –
– Үйіне сұспен барып түсейік, –
– Бошыбай! –
– Өзің білесің, Қанашжан менің өзімнен артылар ақылым жоқ. Дегенмен, әкеңнің еркіне де көнгенің жөн.
– «Мекіре балықтың тұмсығы тасқа тимей қайтпайды» дегендей, хан-иемнің сені Омбыға апармай көңілі көншімейтінін көріп келеміз. Әке ғой ол. Күші де келеді саған. «Өшпейтін дауды өспейтін ұл қуады» дегендей, болмайтын іске несіне тырмысасың. Әкеңнің маңдайына тиіп жүрген соққы аз емес. Соның үстіне «тілін өзге түгіл туған баласы да алмайды екен» деген атақ жақсы ма. Бар, апара жатқан Омбысына. Ар жағын көрерсің, –
– Саған не болды?! –
– Қызықты көрмей тұрмысың? –
– Не қызық?
– Анау шошқа ма, адам ба? –
– Тиыш отыр, ойбай! –
– Шошқадан ауған жоқ! – деді Шоқан, әкесінің нұқуын тыңдамай. – Нанбасаң, анау қара қабанға қара да, жуан адамға қара!.. Айырмалары біреуі – екі аяқты да, біреуі –
– «Қой!» дедім ғой, Қанашжан, – деді Шыңғыс Шоқанның құлағына аузын тақай, ақырын сыбырлап, зілді үнмен. –
– Бола берсін. Көргенді айтқанның несі айып?..
– Өшір, үніңді!.. Бізге беттеді... Естіп қалар...
– Садько деген бай – купец осы болады, асыл туыстым, –
– Өзің білесің, Қанашжан менің өзімнен артылар ақылым жоқ. Дегенмен, әкеңнің еркіне де көнгенің жөн.
– Саған не болды?! –
– Қызықты көрмей тұрмысың? –
– Не қызық?
– Анау шошқа ма, адам ба? –
– Тиыш отыр, ойбай! –
– Шошқадан ауған жоқ! – деді Шоқан, әкесінің нұқуын тыңдамай. – Нанбасаң, анау қара қабанға қара да, жуан адамға қара!.. Айырмалары біреуі – екі аяқты да, біреуі –
– «Қой!» дедім ғой, Қанашжан, – деді Шыңғыс Шоқанның құлағына аузын тақай, ақырын сыбырлап, зілді үнмен. –
– Бола берсін. Көргенді айтқанның несі айып?..
– Өшір, үніңді!.. Бізге беттеді... Естіп қалар...
– Садько деген бай - купец осы болады, асыл туыстым, –
– Осы, есі дұрыс бала ма? Жынды бала ма? –
– Дұрыс еді, – деді қысылып отырған Шыңғыс, –
– Тыямысың күлкіңді, болмаса, өзіңе тағы да бірдеме керек боп тұр ма?! –
– Ұр! –
– Ұрмағанға қара жер! – деді Шыңғыс. – Қайда барсаң сыймайтын болдың ғой сен!.. Аяқ басқан жерің –
– Шоқан «қоям», «қоймаймын» демеді. Оның тек айтқаны:
– «Бүлікшіл» десең, құтылғалы келе жатырсың ғой, әке. Ескертерім: қашан құтылғанша қолыңды тигізбе, енді. Егер тигізсең, ұзындығы тұсаудай ғана жіп жалынсын.
– Ол не жіп? –
– Асылып өлем.
– Рас айтам, – деді Шоқан шегелеген дауыспен. –
– Андрей Бекетовтің үйін білетін бе едің? –
– Білем.
– Ендеше, тарт соған.
– Хаталаспасам, сіз Шыңғыс Валиевич боларсыз? –
– Николай Ильич болмаған едіңіз! –
– Иә, сол, Потанин!
– Үлкен ұлым. Қазақша аты – Күркерей, орысша аты – Григорий, –
– «Қазақша ат дегені несі?» дегендей қараған Шыңғысқа:
– «Ақсары Керей, Құрсары Керей» дегендер бар емес пе, қазақта? –
– Бар.
– «Күр» деген сөздің не екенін білмеймін. Бірақ «қазақ білмей қоймайтын шығар, ондай атты» деп, мен «Күрсары Керейге ұқсас болсын» деп, «Күркерей» қойдым, егер оны атау қиын болса, «Керей» дей бер, –
– Әкеңе сәлем бер! –
– Ассалау мағалайкүм! –
– Уағалайкүм-әссәләм! – деп қолын алды да, – өркенің өссін, бақытты бол! –
– Балам. Оқуға әкеле жатырмын, – деп таныстырды да. – Түс, Қанашжан, сен де сәлем бер, бұл кісіге! –
– Орыс арасына үйренген жоқ еді, әрі еркелеу, –
– Оқасы жоқ, – деді Николай. – Ал, қалай болады бұл, Шыңғыс Валиевич? Менің үйім –
– Күтіп жіберуге күшім жетеді, –
– Мынау балаң ба, Шыңғыс Василиевич, – деп қояды Николай Потанин сондай шақтарда, –
– Сонда, мен ол сабақтарды қалай үлгерем? –
– Түк қиындығы болмайды, – деп жауап береді Григорий, –
– Қызылжарда көңілдес байым бар еді, – деді ол жолға шыға Николайға, –
– Сен бара бер, мен кешірек барам, –
– Сонда, жылына қанша ылау? –
– Көбіне бірер жүз, кей жылдары бірнеше жүз, –
– Түсімі?
– Бір кесек кигіз екі қойдың бағасын шығарады...
– Бұйырғаны болар, –
– Ағаң бай, бұлайша жүдеп жүруіңнің мәні қалай, ақсақал? –
– Малды оған да құдай берді. Мені де құдай кедей қылды. Барыма қанағат, –
– Өзі біліп қараспай ма, саған? –
– Қараспайды, – деп турасын айтты Құлтабар, –
– Жабдықтарын, көп көрінеді қайтесің, уақыт кетіріп? Бір пар атың мен бір жігітіңді берсең болады, өзіміз кете барамыз, –
– «Жақсылық қылсаң бүтін қыл» деген. Үйіме әдейілеп кеп түскен соң, мына тұрған Омбыға апарып салмасам, кім болғаным? Ол жағынан сөз қозғамаңыз, –
-сиын» жағын құлаққағыс қылған едіңіз, қанша аласыз? -
– Бір жұдырық берсең жетеді ғой, Мәке, –
– Оныңыз қанша? –
– Артығын берсең де жетеді –
– Тақсыр, ауылдан кеткеніме көп болды ғой менің мөлшерлей алмай тұрмын, керек ақшаңыздың цифрын атасаңызшы! –
– Елу сом! –
– Тақсыр, аз ал, көп ал, ешбір борыштығы жоқ. Ол менің хан - әкеме қарызымды, өтеуім, –
– Алыңыз, тақсыр! Борыш-қарышы жоқ! –
– Амал жоқ есептесеміз де, қара сүйектен шыққан «жақсы-жайсаң» дегендермен! Әйтпесе ақ сүйек – біздің теңіміз бе олар?! Әттең, не керек, хандық дәуіріміз жоқ, әйтпесе, мен оларды бір тарынын, қауызына сыйғызар ем! –
– Әне, Омбы! –
– Кәне? –
– Анау! –
– Ол не? –
– Крепость.
– Ол не?
– Кісі қамайтын жер, –
– Кісі?!
– Ие.
– Кісі қамайтын жер бола ма? –
– Болады.
– Шіркін, Омбы, жақсысың-ау!.. Тамашасың-ау! –
– Сусындап алсақ қайтеді, тақсыр, – деді ол, таран-тасынан түсіп, Шыңғыстың қасына кеп –
– Тек сусын ғана, –
– Болады, тақсыр.
– Қанашжан!.. Гриша!... Жүреміз!.. –
– Айда!.. Ұр.. Саба!.. Бар шабысына сал! –
– Жәй сәудегер ме десем, өзін, бос екенсің ғой?!.. Мен жеткізбеген қалпымен кете барар десем, тостың ғой! –
– Кейде осындайым да болады, – деді де қойды. Содан кейін. – Ал, тақсыр, – деді ол Шыңғысқа, –
– Болады ғой, – деді Шыңғыс жоқ деуді лайықсыз көріп. –
– Сіздерге аунап-қунарлық жайлы орынды ойластырып келе жатыр едім де мен.
– Қандай орын еді ол?
– Коробейникова дейтін бай қатынның «постоялый двор» аталатын үйі бар. Аттарға қорасы да жайлы. Үйі жатып - тұруға лайықты. Мұсылманды – мұсылманша, орысты –
– Ендеше, сонда барайық, –
– Малтабардың көңілдесі, Омбыдағы бір үйі, –
– Көрерміз, байқармыз, –
– Жақсы, қабылдайық, –
– Бірақ, – деді Старков. –
– Болсын, туысы құрметті атаман, – деді қуанған Григорий, –
– «Семіз қатын – құс төсек, арық қатын – жоққа есеп» деген еді, Малтеке, әлгі бір жеңгейдің найқалуы-ай! –
– Иә, күйлі қатын, –
– Ажарлы да ұрғашы екен, – деді Шыңғыс. –
– Рас, тақсыр, құнына тұратын кісіге «кет, әрі» емес мінезі де бар, –
– Көбі жала екен, шыны – көңіл бөлуге тұрмайтын ұсақ-түйектер хандық заманы өткенін көріп отырған аталықты қазақтар, Шыңғысты «хан-тұқымы» деп ұнатпайды екен, әйтпесе, сібірлік қазақтар үшін ашылған округтердің сұлтандарының ішінде, орыс заңынан хабары бар осы Шыңғыс қана қазақтардың бұған өшігетін бір себебі: Шыңғыс орыс заңын іске асырмақ болады, қазақтар ата-бабасынан қалған әдет заңын қолданғысы келеді, екі заң бір-біріне қайшы қазақтардың, «Россия патшасына бағындық» деуі, көп жерде «ат» тілі ғана, көбі ішінен қарсы сұлтандардың арасында Романовтардың таж-тахытын адал жүректен құрметтейтін азшылығының біреуі осы –
– Бірақ, – деді Сулима, –
– «Құсмұрын» аталатын дуанның қазір қажеті жоқ, оны жою керек те, бағынышты елін Көкшетау дуанына қосу керек.
– Бұл қиындау мәселе, – деді Сулима, –
– Егер Валиханов қаласа, патшаның әмірі келгенше, бұрынғы қызметіне қоя тұруға болады.
– Ол мүмкін емес, – деді Драгомиров, –
– Немене, Қанашжан, –
– Ап-па! –
– Қанашжан, біз үйде емеспіз ғой, –
– Қаймақ!
– Қазір әкелем, –
– Міне, Қанашжан! –
– «Қаспақ» дедім ғой, –
– Қаспақ та бар, қазір әкелем, –
– Қанаш!! – деген бала даусы естілді қақпа жақтан. Шоқан да, Шыңғыс та қарай қалса, –
– Керей!.. Күргерей!.. –
– Жақсы болған екен, –
– Қанаш, Шоқан! – деді Григорий казак-орыс акцентіндегі қазақ тілімен, жыпылдата сөйлеп, –
– Сібірлік кадет корпусы аталатын оқу орны, тек әскер қызметкерлерін ғана даярламау керек, одан шаруаға, мәдениетке, әсіресе, оқу орындарына пайда тигізетін білімділер шығу керек, –
– Жәй жылқылар емес олар, – деді Григорий, – ылғи сұлу, ірі арғымақтар. Ондай жылқыларды көрмеген болуың керек. Мен өзім қалада да, далада да көрген жоқпын. Көруім мүмкін де емес. Бұндай арғымақтар біздің Сібірде өспейді. Бұлар ішкі Россиядағы арғымақ өсіретін заводтардан келгендер. Арғы тегі –
– Не жыр айтып тұрғаның? – деді Шоқанға. –
– Сол туралы.
– Осы аттар туралы ма?
– Қазақтың ертегідегі аттары туралы. Мына аттар, сол аттарға қатты ұқсайды.
– Өзің шығарып тұрсың ба, жырды?
– Ақындар шығарған.
– Олар кімдер?
– Біздің бүкіркек сияқты жылқылар екен ғой, жырлайтындары – деді, жырдың мазмұнын өзінше жорамалдаған Григорий. – Олар –
– Рас! –
-білгенін айтып берді. Бұл хабарға Шыңғыс қатты қуанды. Омбыда әлі де бірнеше күн жата тұрғысы келетін ол, «кезіне көрініп жүрсем айнытып алам ба» деген қауіппен ертеңіне аттанып кетуге әзірленді. Малтабардың өзі, бүгін мезгіл түске тарта қара -
– Күйменің ішінде жатыр, – деді ол. – Ұйықтаған болып жатыр. «Болып» дейтінім: қалай оятсам да оянбайды. «Өлі» дейін десем, –
– Айда, аттарды! –
– «Хан тұқымы тас жүрек» дейтін еді, – десті жолаушылардың бірталайы үн қоса, –
– Жібер, Керей! –
– Жібермеймін, –
– Жібер, ұйықтаймын.
– Жібермеймін, Қанаш. Бәрін де естідім. Әкең кеткен. Сенің ендігі үйін, –
– Әлде, осы үйде тұрып оқисың ба?
– Жас жігіттерге құмар деседі. Әсіресе, әскердегі жастарға. Олардың кейбірін қолынан өсіріп алады дейді, –
– Қалай?! –
– Бай әйел. Үйі де кең. Асы да мол. Офицерлер училищесінде оқитын балалардан түбінде ірі денелі жігіт болар деп дәмеленгенін үйіне пәтерге қойып, тамағын тегін беріп, есіретін көрінеді де, содан кейін...
– Кет! – деген бұл сөздерге сенбеген Шоқан, ар жағын айтқызбай, –
– Нанбасаң үйінде тұрып көр!
– Бұнда тұрып оқимын десең дауым жоқ, - деді Григорий.
– Босат! – деді ашуы керней түскен Шоқан жұлқынып. Зорлап ұстауды ыңғайсыз көр Григорий құшағын жаза бергенде – Жөніңе тайып отыр! –
– Сені тастап кетпеймін, –
– Менде не әкеңнің құны бар?
– Бір жәйлі боларыңды білмей кетпеймін.
– Жоқ, кетесің!
– Кетпегенде не қыласың? –
– Кетпесең, көрсетем мен саған, не қылғанды. Жаның, барда кет! – деді Шоқан, көздерін де, жұдырықтарын да түйіп, –
– Мазасызданба, – деді ол. –
– Таңертең кетіп қалған подполковник қазақ келіп тұр, –
– Қойшы! –
– Рас.
– Қайда?
– Қақпа сыртында.
– Аттарымен бе?
– Жаяу. Сізге жолығамыз дейді.
– Рас айтам, – деді жалшы, –
– Мен, Варвара Викторовна, – деді Шыңғыс ақырын ғана дыбыстап. –
– Ұйқыда, –
– Қайда?
– Өз орнында.
– Қайдан келіп қалдыңыз?
– Оны кейін айтармын. Әуелі баламды көріп шығайын.
– Оятып алмасаңыз, –
– Еппен басып барам да тек бетінен ғана иіскеп шығамын.
– Оянып кетіп айырылмай жүрмесе?
– Тәуекел.
– Мүмкін болса өзім ғана кіріп шығайын, сіз қалыңыз! –
– Мақұл, – деді Варвара, –
– Қараңғы болса да табармын, жарықтың керегі жоқ, –
– Не болды, Чингиз Валиханович?! –
– Жата тұр, Қанаш! –
– Босат! –
- деп, Варвара, майлы жуан жұдырықтарын бір-біріне қатты соққанда, сиырдың илеген жапасындай шылп-шылп етті. Онымен де қоймай, - задушу тебя -
– Не болған сізге?! –
– Қоймасаңыз, жарамын! –
– Жарам!.. Құдай біледі, жарам!.. Шық үйден, тез!.. Әйтпесе шалған шошқадай шыңғыртам! –
– Керей!.. Күргерей!.. Бауырым! –
– Бұл үйден кетем, Керей!..
– Кетеміз.. Өзің көрген кадет корпусының үйіне! –
– Өзіңіз біліңіз. Корпустық қаражатына алуға да болады, басқа мүмкіншілігіңіз болса ықтияр, –
– Тұрсын. Еш нәрседен тарықтырмаймын, –
– Жүгің қайда? –
– Міне! –
– Кеттік! –
– Кеттік!
– Сен дворян балаларының жатақханасында болатын шығарсың, начальниктерге солай сөйлесетін шығармыз, – деп бітірді. Шоқан үндемеді. Оның себебі, – кеше Варвараның үйінде құлағына өнеге сөздер құйған әкесінің екі жайды айтқанын Шоқан ұстап қалған еді, бірі – «сен қара қазақ емессің, хан тұқымысың, балам. Сенің арғы тегің - хан Шыңғыс адамнан емес, Күншуақтан, яғни күннің нұрынан жаралған, сондықтан, сен қарапайым адамдардан жаралған құрбыларыңнан кеудеңді жоғары ұстап, олардан оқуды да артық үлгеруің керек» екіншісі – «мына –
– Қай жатақхананы қалаймыз? –
– Әлде, менімен бірге болғың келе ме?
– Дворяндармен ше?
– Енді қайсысымен? –
– Тек орыстың қарапайым балаларының арасында.
– Орыс тілін шалағай білесің ғой.
– Үйренем.
– Онда начальникке кірейік. Фамилиясы Старков, –
– Орыс тілін тез үйренейін дегені екен бұл. Жігіт! –
– Бұнда мен тұрмаймын, –
– Ендеше, менің бөлмеме барайық. Онда әзірге бала аз. Ар жағын көрерміз.
– «Балаңызға күзетші болам» деп расписка берген жоқпын. Қаңғыбас балаңыздың қайда кеткенін қайдан білейін, білетінім ертемен шығып кеткеннен бері жоқ, – дейді. Қайталап сұраса, – мазаламаңыз! –
– Онда қайттік, –
– Естуімше, «сол кісі пара алады» дейді. «Пара берсе, сауатсыз баланы да қабылдай береді» дейді, –
– Кейін! –
– Кейінің не, Қанаш-ау! – деді Аба артынан айқайлап. –
- деп артына қолын бір-
– Өзіңіз барып қайтатын боларсыз, хан-ием? –
– «Әке» десе іздеп келер өзі. Балама бас иіп қалай барам? –
– Бетінен жарылғасын, – деді Шыңғыс қатал даусын жібітпей. –
– Қызық болып жатқан көрінеді, Европада, –
– Не қызық?
– Европаның бірнеше мемлекеті патшаларын құлатып жатқан көрінеді.
– Қойшы - ау?!
– Рас.
– Қандай мемлекеттер?
– Франция, Австрия, Германия, Италия.
– «Патшалардың орнына кім тұрады» дейді?
– Мына, мен сияқты плебейлер! –
– Ал, мына Чокан Чингисович сияқты патрицейлер ше? –
– Біздің Россиядан басқа Европада ондайлар карталарын ұтқызып болды, –
– Россия патшалары аман болса жетеді, басқалары к черту! –
- Андрей Иванович Кобыла екенін білесің бе? -
– Иван Литвадан он үшінші ғасырда келген пруссак, ол кездегі фамилиясы Гланка-Комбила екен, Россияға келе православияға көшеді де, мазақтаған орыстар «Комбиланы» – «Кобыла» деп кетеді. Иваннан туған бес баланың біреуінің аты – Жеребец, тағы біреуінің аты –
– Жақсы Романовтар, бұл тұқымнан бірінші патша – Михаил Федоровичтің атасы - Роман Юрьевичтен басталды, – дейді де, І-Екатеринадан таусылып, бер жағы немістер болып кетті, –
– Тевтон орденінен Россияның батыс шегін кім қорғады? Казак-орыстар! Кавказды Россияға кім бағындырды? – Казак-орыстар! Қырымды ше – Казак-орыстар!.. Астрахань, Қазан хандықтарын ше? – Казак-орыстар! Сібірді ше? – Казак-орыстар! Қазақ даласының теріскей жағын ше? –
– Рас, –
– Тірегі болғанымен, құлы болған жоқ, – деп мақтанады Усов, –
– Корпус үйінің алдынан өтерде, – деді сөзінің аяғында, –
– Сен ұрасың ба, жоқ па? –
– Өзің ше?
– Мен ешқайсысын да ұрмаймын.
– Ендеше, мен де.
– Неге тек тұрсыңдар? Әлде аяйсыңдар ма? Бұл қылықтарың дәрежесі зор генерал-майорға жетеді! –
– Бұйрықты орындамаған кадет жазаға тартылады. Мүмкін корпустан шығарылуы, –
– Біз де шыбықты сілтеген болайық, бірақ батырмайық, әйтпесе жазаға ілігерміз, –
– Мақұл, - деді Усов.
– Достоевский! –
– Қай?
– Федор Михайлович!
– Кәдімгі «Кедей адамдардың» авторы ма?
– Сол!
– Достоевский! –
– Федор Михайлович! –
– Ол пікірден қайт, –
– Пушкинға «онымен атыспа, ол өте мерген кісі» деп ем, намысы қозған адам тыңдамады, ауыр жарамен әл үстінде жатқанда, көңілін сұрай барып ем, «білмейді екем ғой сізді, Дантеске дос па десем, маған да жаныңыз ашиды екен ғой. Енді білдім. Бірақ, кешіктім» деп қолымды қысып жылады, –
– Патша келмек дейді, соған жасап жатқан әзірлік, –
– Бір патшалықпен соғыс болайын деп жатқан көрінеді, соған әзірлік, –
– Қоқан, Хиуа хандықтарымен бірігіп, қалың қолмен Кенесары келе жатыр дейді, бұл соған даярлық, –
– Қытай соғысқалы жатыр дейді, –
– «Көшім хан өлді» деген өтірік екен, ол ойдағы, қырдағы татарларды жиып, Сібірдегі хандығын қайтадан құруға келе жатыр дейді, –
– Сонда, –
– Бұл жағынан, – деседі, Шоқанды мақтамайтын дамалар, – Валиханов, Омбы былай тұрсын, Россияның мәдени орталығы – Петербургтан асып, дүние жүзінің ең биік тәрбиесін беретін –
– Чокан!.. Шоқан! –
– Кім бұл?! Қалмақ па, эскимос па, киргиз ба?! –
– Киргиз! –
– Киргиз!.. Офицер, қандай биікке көтерілген!.. Ғажап!.. –
– А - а, Чокан Валиханов! –
– Кім ол? –
– Хан тұқымы, ақсүйек! –
– Господа, госпожа, құрметті халық, – деп бастады ол сөзін, – бір топ кадет, биыл ұлы император –
– Оғаштануын! –
– Мен орыс оқуының тәрбиесінде өсіп білім алдым.
– Содан бастауы керек еді ғой, –
– Менің үлкен отаным – Россия да, кіші отаным –
– Туған елін ұмытпауын!
– «Қасқырды қанша асырасаң да орманға қашады» деген осы, –
– Киргизда «Отан» болған! –
– Өткенге қарап отырсақ, дүние жүзінде, әрбір тарихи кезеңдерде, әр түрлі мемлекеттер құрылған солардың ішінде, мысалы, шығыста Ассирия мен Вавилония, Египет пен араб, Отта мен түркі мен ұлы моғолдар сияқты, көне грек пен көне рим, Византия сияқты ірі империялар да болды. Кәзір де бар, ондай империялар, солардың бірі – Россия. (Қол шапалақтау.) Менімше, біздің замандағы империялардың ішінде болашағы ең күштісі осы – Россия. Сөзім дәлелді болу үшін, Россияны Англиямен салыстырып көрейін. Күні бүгін Россиядан Англияның отарланған өлкелері де әлдеқайда көп, байлығы да, ғылымы да, техникасы да артық. Сондада мен Россияның болашағы Англиядан да артық деп ойлаймын. (Дабырласқан жұрт тына қалды) Неге дейсіздер ғой? Жауабым төмендегі. Орыстың, кәзіргі атақты педагогі – Константин Дмитриевич Ушинскийдің журналда жарияланған бір әңгімесінде, әкесі балаларына «бірлікшіл болыңдар» дегенді мысалмен көрсетеді. Ол бір шыбықты алып игенде сынып қалады. Көп шыбықты қосып игенде біреуі де сынбайды. «Міне – дейді әкесі, – бірікпегендегі күшін, жеке шыбық сияқты, біріккен күшің –
– Екінші мысал, – деді Шоқан, оң жақ қолын, алақанын жаза көтеріп – мына саусақтардың жеке күйіндегі күштері қандай? Ал, – деді жұдырығын түйіп, –
– Рас! –
– Мұны айтып тұрғаным, – деді Шоқан, – біздің Россияның күші –
– Онысы дұрысқа да келеді, –
– Ағылшында мұндай тұтасқан қуат жоқ, – деді Шоқан екпіндеп, –
– Қызық теңдеулер! –
– Осы екі ұлы империя яғни Россия мен Англия, – деді Шоқан, –
– Қайдағы саясатқа кетті мынау?! –
– Біздің оны тоқтатуымыз керек! – деді Шоқан қызына түсіп. – Орта Азия халықтары, оның ішінде, менің, туған халқым – қазақ, заманымыздың мәдениет биігіне көтерілу үшін, оған мәдениетті мемлекеттің сүйемелдеуі керек. Менімше, ондай мемлекет Орта Азияның көршісі –
– Программалық сөз!.. –
– Осы бағытта! – деді Шоқан, бар даусымен, –
– Адъютант қып алғалы жүрген киргизіңіз қалай-қалай сөйлеп кетті, Густав Христианович? –
– Билеуші ол емес, менмін ғой, Альсеньер Джозеппович, – деді Дюгамельдің орысша инциалы - Александр Иосипович екенін біле тұра, әдейі французша инциалын қолданып, –