— Е, қайда барасың? —
— Тоқсанбай байға ас11 берілетін еді, соған сауын22 айтып жүрмін, —
— Қашан болады, ол ас?
— Енді бір айдан кейін.
— Қанша елді шақырды?
— Көкшетау, Атбасар, Ақмола, Қарқаралы, Кереку, Қызылжар, Омбы —
— Ойпырмай, оған не деген ас шақ келеді?!
— Тоқсанбайдың өз малынан мың қой, жүз ту бие, ілік - шатыс, құдандасынан жүз елу ту бие, мың жарым қой, барлығы —
— Сен неге отырсың?—
— Жәй...
— Асқа бармаушы ма ең?
— Не алам, содан?
— Жоқ, барасың!—деді шеше, бұйырған дауыспен,—
— Білектері адамның санындай, саусақтары білектей, саны кеудедей, кеудесі кигіз үйдей, құлағы тебінгідей, басы қазандай, аузы жырта қарыс, екі ерні — екі кесек ет, түксиген қабағына біткен қалың қас желкілдеп кішкене көзін жауып тұр, тұла бойы түксиген жүн, қылдары жылқының ту құйрығынан қатты, бойының тұрқы — нар түйедей, екі иығына екі кісі мінгендей, сөйлеген сөзі — арыстанның күрілдегені сияқты. Мойны бұрылмайды, —
— Онымен кім күресер екен?—
— Әй, ешкім күреспесе, өлгісі келген біреу болмаса!..
— Қап! — дейді біреулер өкініп, —
— Қой, — деді біреулер, —
— Әй, кім білсін!..
— Кем болса жиырма мың халық бар шығар, —
— Кәне, қайсың шығасың!—
— Баяғыдан бері Керей, Уақ қатын алған жоқ па ең? Сенен ұл туған жоқ па еді? Ер тумай, жер туып па еді? «Елмін» деп неге айтатын ең, өзіңді? —
— Кім баласысың?—
— Әкемнің аты Баймырза, — деді жігіт екілене сөйлеп, — өз атым Сіздің атыңыз сияқты —
— «Жаман иттің атын Бөрібасар қояды» деген сөз бар еді, — деді Нұрмағамбет, жігіттің аты өзімен аттас болғанын ұнатпай, —
— Іргелі ел емеспін. Аз атаның баласымын. Арғы тегім Үйсін. Абылай ханның заманында атам батырлықпен ерігіп кеп, Керейден қатын алып тұрып қалған екен. Содан тараған төрт - бес үй бармыз. Керейдің бір ауылында отырған кірмеміз. Ал, Паң ата!—деді Нұрмағамбет сөйлегісі келген паң Нұрмағамбетті кимелеп, — рұқсат етіңіз, Керейдің аруағын шақырып, Қыпшақ балуанымен күресейін деп едім. «Ер жігіттің үш жұрты бар, біреуі — өз жұрты, біреуі — қайын жұрты, біреуі — нағашысы»—
— Бар, —
— Есер неме емес пе? — деді Паң, —
— Бәсе, айттым ғой, есер деп. Есер болмаса, өзі кедейдің баласы дейсіңдер, әлгіндей оңды киім кие ме? Енді жалшылыққа тұрғысы келмей жүрген біреу ғой. Жасы нешеде екен, өзінің?
— Биыл жиырмаға шығатын болар.
— Ә, сенбісің, Керейдің балуаны? — деді ол күрілдеп,—
— Кейін сұрарсың әуелі күресейік.
— Жарайды, оқасы жоқ! — деді ол Нұрмағамбетті менсінбегендей, қымсынбай, —
— Ал қимылда, бала!—
— Жықты! Жықты!.. —
— Тоқтаңдар!—деді Нұрмағамбет айқайлап, —
— Қабырғам!—деді ол ышқынып, басын көтерейін дегендерге, —
— Отырсын түге, шуламай! — деп Паң ақырды,—
— Балуанның өзіне де ырым беріңдер. Кедей кісінің баласы, еңбегі, —
— Мен дүние жиғалы жүрген жігіт емеспін, — деді ол,— күшім мен халқым сен аман болсаң, одан артық маған не керек?.. Бәйгіден бір сабақ та жіп алмаймын, ол көпшілік —
— «Орамал тонға жарамайды, жолға жарайды» деген, — деді ол сыпайы, сызылған сәнді үнмен, —
— Балуан, сені Паң шақырады, тез жүр! —
— Біз бір жолаушы ек, — деді келіншек, — мекеніміз —
— Хош!—
— Атын білесіңдер ме, әлгі келіншектің? —
— Білмейміз.
— Қап, сұрамағанымызды қарашы, — деді Нұрмағамбет өкінгендей, —
— Жай қолыңды!—
— Нұрмағамбет екі қолын көтеріп, алақанын жайды.
— Жігітім, жарайсың. Күшіңе сүйсіндім, — деді Паң.—
— Тілеп бата ала ма, Паң ата?
— Екеуміз аттас екенбіз, — деді Паң, —
— Паң. берер батаң «Балуан» деген атақ болса, мынау көп ол батаны мана айтқан!
— Я, рас... айтқамыз... «сүйгенін шұнағым» дейді... Халықтан сүйген атын ол алған... Оның аты «Балуан Шолақ»!—
— «Сегіз қырлы» дейтін жігіт осындай - ақ болар, —
— Жүріңдер, жігіттер, көрейік!..
— Бұлар цирк аталатын үйде күреседі екен, —
— Қайдағы үй ол?
— Көрген жоқпыз.
— Іздейік, ендеше!
— Неғып тұрсыңдар?—
— Билет сатып алғалы тұрмыз! —
— Неменеге?
— Шеттен келген балуандар күреседі екен, соларды көреміз.
— Алады дейді.
— Күшін көпке сатып көрсеткен не қылған балуандар?!..
— Күресемісің? —
— Күресем!
— Неше сом?—
— Жетпіс бес сом! (Жетпіс бес сом ол кезде үш аттың құны).
— Сен қазақша күресем деп ойлама, — деді цирк бастығы, — бұл французша күрес, —
— Маған сонысы керек. Жауырынның ортасы түгіл, қыр арқасын жерге тұтас тигізіп берейін.
— Күреске қатынасқандар: дүние жүзінің чемпионы, ағылшын балуаны «Қара маска» мен қазақ аулынан келген халық балуаны Балуан Шолақ... Олар француз күресінің әдісімен арпалысты. Күрес бір жарым минутқа созылып, халық балуаны — Балуан Шолақтың пайдасына шешілді. «Қара маска» ның бұрын ешкім шешпеген маскасын Балуан Шолақ шешті. 75 сом залог Балуан Шолақтың пайдасында. «Қара масқа» ның фамилиясы —
— Байқаусызда жықты...
— Айламен жықты, —
— Балуан Шолақ күшінің көптігін кір көтеріп көрсетсін, —
— Бүгін осы да жетер, ертең көтерер, —
— «Қапыда жықты» — деген сөзді артып жүрем бе? — деді ол, —
— Неше пұт көтересің? —
— Әлгі мен жыққан балуан қанша көтерді екен?
— Қырық пұтты.
— Маған елуін сал!
— Жөн бере гөр! — деп тіледі оның достары, —
— Болды!.. Жетті!.. Түсір!.. —
— Жаса! Көп жаса, Балуан Шолақ!—
— Бері жүр, Балуан!—
— Қайда барамыз?
— Нең бар, қайда барғаныңда. Атқа мінуді біл, ар жағын көре жатарсың.
— Қайда, Балуан Шолақ? —
— Кім мені іздеген? Мен мұнда! —
— Енді неге қарап тұрсыңдар. Тартыңдар, Балуан Шолақ шықса, —
— Ал, жөнелдік. Міне, мен бастадым, —
— Қайда барамыз? —
— Өзіміз де білмейміз. Біздің білетініміз, — көптің қалағаны —
— Ал, түсеміз осы араға, —
— Он екі ата Қараул, сегіз ата Дәуіт ек, — деді Балуан Шолаққа, бұл жиынды басқарушылар,—
— Кәне, әкеліңдер малды! — деді бастаушы, —
— Әкелдік! —
— Жарық пен қараңғылық ерегісіп, көзімізді байлап қойды ғой, — деді біреу, —
— Сыбағаң осы! — деді ертіп апарған жігіт Балуан Шолаққа, —
— Семіз екен. Ұлпа қазысы екі елі!—
— Өзім де ұмытып жатқан жоқпын, — деп мал союшылардың біреуі, —
— Балуан Шолақтың сыбағасын түгел салыңдар, —
— Бұл бір қызық болсын, — деді қанданған қолын шынтағына шейін сыбанған, пышағы жалақтаған қасапшы жігіт кеп, —
— Қалай?—
— Байталдың қарнын өңеш жалғасқан тұсынан ғана аздап тілем де, ішіндегі жынын ақтарып, айналдырып жуам. Содан кейін ішіне су құйып, сиғанша ет салып, дәмі татырлықтай тұз салып, тәттілене түсу үшін шар - дәрілеп бұрышпен сарымсақ салып, қарынды жарған жерінен тігем. Өңешіне қурай өткізем. Содан кейін жерді қазып, ішіне құм төсеп, қарынды сол құмға көмем де, үстіне от жағам. Өңешке тыққан түтікті оттан оғашырақ жерден шығарып қоям. Міне осылай пісірген ет, дүниедегі ең дәмді ас болады.
— Дұрыс. Естіп ек. Көзбен көрген жоқ ек. Солай ас! —
— Көзге мақтанғанымыз емес, ел сені «бір сырлы, сегіз қырлы» деп аңыз қылады, ақындық, әншілдік, серілік, балуандық, күлдіргіштік, шешендік, өткірлік, тапқырлық —
— Не айтам, тіл күшін көрсеткенде?
— Өлең айт! «Жақсының жақсылығын бетіне айт, нұры тассын, жаманның жамандығын бетіне айт, құты қашсын» деген аталарымыз. Сені не деп мақтаса да сиды. Бүгінгі күресте көрсеткен күшіңді өлеңге шығар, мына бозбалалар елдеріне айта барсын.
— «Урядник!..» деген хабар көптің арасына жайыла қойды.
— Неғып жүр, мезгілсіз уақытта?
— Саған келдім!—
— Мені қайтесің?
— Керегің бар, мін, арбаға!
— Не қыл деп?
— Қабырғасы сынған балуан өліп қап, жазаға тартқалы жүрмесін мұны.
— Олай болмас. Егер бола қалса, Балуан Шолақты оңайлықпен бере қоймаспыз! —
— Тоқтат шуды! —
— Мені қайтесің?—
— Оңаша айтам.
— Жоқ, осы арада айт!
— Қалаға барайық, сонда айтам!
— Жоқты айтпа! — деді Балуан оған кейіп, —
— Мол-чать! —
— Ұстауға жүр. Алдайды, —
— Ұстамайды, — десті біреулер, —
— Есің, барда етегіңді жап, ел сені ұстап бермейді, осы түнде қаш, —
— Барса барсын, тәуекел, — десті жұрт, —
— Ұйқың қансын деп шайға оятпап ек, —
— Мені сұрап ешкім келді ме?
— Сүтемген дейтін ояздың почтабайы бар еді ғой, сол кеп кетті.
— Неге кепті?
— Ояз сені көрем деп айтады, дейді.
— Қайтеді мені көріп.
— Қайдан білейік қайтетінін. Расымызды айтайық, өзіміздің жүрегіміз сескеніп отыр. Осы торулары жай болса игі еді...
— Сүтеке, не білдің? Балуанды бұлар неге қолқалап кетті? —
— Түкте білген жоқпын, — деді ол, —
— Молодец! — деді ояз, отырған Балуанның денесін көзімен шолып, —
— Мала - мала! —
— Сен оған неге шақырылғанын айттың ба? —
— Жоқ, —
— Неге?
— Маған ондай тапсырма берген жоқсыз.
— Манағы сөз есіңізде болар?
— Есімде.
— Ендеше, айт соны!
— Ендеше, ертемен жеткіз!—
— Мүмкін, циркке алармыз, — деген ояз, —
— «Сөздің қысқасы, — деді ол Балуанға, —
— Қанша алтын екен?—
— Оның несін сұрайсың, — деді Сүтемген,—
— Ойланайын. Жауабын ертең айтайын, —
— Рас, Мамуля, ол ақылды жігіт! Кескіні қандай ақылды оның!.. Көзі қандай ақылды!..—
— Ойлансаң, ойлан! — деді ояз Балуанға, —
— Аты кім?—
— Татьяна.
— Айғырға қызығам!—деді Неғметжан көпке, —
— Ендеше неге алмайсың?—
— Таңдамалы биелеріме үйірге салайын деп, осы айғырды айналдырғаныма екі күн, — деді Неғметжан, — алғым келеді, бірақ, жақсы айғырды иесі, ақауы болған соң сата ма деп ойлаймын. Ал, аяғында, не тісінде ақауы бар ма деп, байқайын десем, алпарысқан бір жануар, —
— «Түк жаңылып көкке бітеді, мал жаңылып итке бітеді» деген мақал рас - ау, — деді ол,—
— Ендеше, тізгінінен ұста да жуасыт!
— Ім-м-м, ерегісемісің?—деді Шолақ айғырдың аузын босатып, —
— Тарпиды!.. — десті қарап тұрғандар шулап —
— Адам баласын жығып болған соң, енді хайуанды да жыққысы келген екен, көрейік әуселесін, —
— Міне, қараңдар, тістерін! —
— Құлын күнінде сақау шыққан мал екен, — деді Шолақ, айғырдың аузына үңілген көпке — күрек тісінде дағы қалыпты. Бірақ, мал екен, жануар! Қасқыр азу жылқы екен. Өзі жүйрік жылқы. Бірақ, ұзаққа шаба қоймас, —
— Ал, Балуан, — деді Неғметжан сол әдетпен, —
— Неғметжан! — деді Балуан Шолақ, —
— Менікі.
— Асау ма, өзі?
— Жүген - құрық тимеген.
— Сатуға әкелдің бе?
— Әрине.
— Сол сияқты атты сата ма кісі?
— Өзім де қимаймын. Бірақ — ит мал!.. Биыл тоғызға шығады. Үйрете алмай - ақ қойдық. Далада асау айғырды ұстап мінетін жылқышылар да үйрете алмады. Ең алдымен шығаннан шыққан қашаған, атпасаң ұстатпайды, екінші — бұғалыққа бойлауық, — он жігіт тартып тоқтата алмайды; үшінші — төрт аяғын буып, аузын тұмшаламасаң ерттетпейді, — тебеді, тістейді; төртінші —
— Егер біреу осы атыңды үйрете қалса қайтер ең? —
— Қалағанын берер ем, —
— Егер аттың өзін қаласа ше?.
— Біреуге сататын атын қимай ма? — десті тыңдаушылар. Неғметжанның, аузына сөз сап, —
— Сөзіңнің сарынын аңғарып отырмын, — деді Неғметжан Балуан Шолаққа, — көңілің кетіп отыр екен. Әйтеуір сататын атым, саған - ақ берейін. Ойдағы бағамды да сұрамайын. Менің қолқам — осыны өз көзімше үйретіп мін! Мұның ең кем дегенде екі жуан аттық құны бар. Егер үйретсең — бір аттың ғана ақшасын төле, екінші аттың ақшасы —
— Бұл сияқты аттың басын мүжігенше өз басыңды неге мүжімейсіц? — деді Балуан Шолақ қалжыңдаған боп, —
— «Апыр - ай, мынадай да ат үйретімпаз жан болады екен!»
— Ал, мырза! — деді Шолақ, шатырға кеп сусындаған соң, —
— Солай болады да, —
— Неге күмілжіп айттың? Әлде қимаймысың?
— Айтқаным айтқан, ат сенікі, егер сыйлаймын десең өзің біл!
— Сен олай солқылдама! Қимасаң тартып алмаймын. Не деп сыйлаймын, саған? Атың аз деп пе? Әлде мұндай ат менің тақымыма жақпайды деп пе? Уәде қылған өзің, сөзіңді жұтам десең мейлің!
— Ашуланғаның ба, бұл?
— «Ер жігіттің екі сөйлегені — өлгені»—
— Бердім, атты! Уәдем уәде!
— Тәңір жарылқасын!—деді Шолақ,—
-ау, мен енді үйленем -
— «Бақ түссе маңдайымнан, тас түссе таланымнан, — деді Балуан Шолақ ойының солқылдақ буынын бекітіп —
— Сертіңде тұрған екенсің, — деді, сайға төмендей атынан түсе қалған қыз Балуанды құшақтай ап, — ризамын. Кешіккеніме ренжіме, — деді қыз жаутаңдап, —
— Осындай ерте шақта ма?!
— Кеше күдікті боп қалса керек, аңду көбейіп, әрең дегенде ұрланып шықтым...
— Сен сайға түс те, көрінбей тұр, — деді сұрланыңқыраған Шолақ Балқашқа —
— Қой, ойбай!—деді кескініндегі қорқыныш үдей түскен қыз, —
— Оның жігіті мен емен!—деді Балуан күліп,— ертедегі батырлар айтады дейтін еді —
— Құп болады, —
— «Аттан түс!.. Түс аттан»—
— Сен мынау дөңге шық та, аттарды иіре тұр, — деді ол қызға, —
— Неге?!..
— Кеше ойнап тарқасқан жігіттермен, бүгін араздасып айрылам ба? Барып кешірім сұрайын.
— Ойбай, ұстап алады. Аттыдан жаяу мықты деседі ғой, қолдарына бір іліксең жібермейді...
— Көр, қалай жібергенін!..
— Өтінем, Балуан!—
— Босат тізгінді! —
— Мен сені ерге — ер, серіге — сері десем, сен осылай ма едің? — деді Шолақ,—
— Салт тұрып сөйлессем сөгерсіңдер, құрбылар!—деді жігіттерге жақындағасын Балуан атынан қарғып түсіп, жаяу барып, —
— Жаяуда да әліміз келмес деймісің, — ұстаңдар! —
— Шіркіннің ерін - ай!—деді біреуі оны кекетіп,—
— Мұнымыз той тарқардағы аударыспақ сияқты ойынымыз емес пе? — деді Шолақ, —
— Таяқ тигізбегені құрысын, бұдан да ұрып өлтіріп кеткені жақсы еді, —
— Ал, жігіттер, құдай ойын - күлкіден айырмасын. Қыз шіркіннің көңілін қимайтын әдетім болушы еді, соным ұстап, бір қыздарыңды алып қашқаным рас, бірақ, құрбы замандасым, сен —
— Әу, жігіттер, — деді біреуі сол кезде, —
— Нағашың жіберді, — деді келген елші, — айдай жесірімізді тапа - тал түсте, аз үй қоңсың — қаңғырған Үйсіннің делқұлы біреуі алып қашты. Төрт үй Үйсін кімге топырақ шашады. Оның арқа тіреуі — Керей —
— Жарқыным, — деді Балуанға жиналып кеп, —
— Не істе дейсіңдер, сонда?
— Күшің келмейтін іске ұмтылатын ақымақ емессің. Өлеріңді біл...
— Ол үшін?
— Жесірін қайтар!..
— Болмайды ол. Менің өлігімді аттамай, Балқашты олар әкете алмайды...
— Meн ешкімге «болыса гөр» деп құлдық ұрмаймын, — деді Шолақ,—
— Ендеше, бассауға қыл. Мұндағы біздің неменемізді алар дейсің. Келер де кетер.
— «Қашқан жауға —
— Балуан, Балуан... Қара құрттай қаптап келе жатыр!—
— «Аһ!»—
— Не болды бұл бар болғырға?—
— Ағатай, ойбай, кеп қалды!—
— Балам... Нұржан... — деді Баймырза көзін қатты жұмып аз тұрғаннан кейін кең ашып,—
— Апа! — деді Балуан, даусы болаттай шыңылдап, —
— Сойылың!.. —
— Бір салғанда сынып қалатын немені атқа ауыр ғып қайтем. Одан да, керегінде біреуден тартып алсам болмай ма? Жаудың сойылы менікі емес пе? Құдай осы дырауымнан жарылқасын, —
— Қанды басың бері тарт! —
— Балуан! —
— Мұның не?—
— Бәсе мұның не?—
— Жаумысың, елмісің?
— Мен қашан жау боп ем, саған?
— Анау қаптағандарың кім?
— Өзіміздің елдің жігіттері.
— Қайда барасыңдар?
— Сені жауға талатып қоямыз ба?
— Қайда, ол жау?
— Мына төбенің астында. Біздің топты көріп ошарылып тоқтап қалды. Сені шақырғалы келе жатсам, неге ұрдың мені?!..
— Жау екен деп...
— Мін, мына атқа, —
— Неге?
— Төлеуің.
— Ол не дегенің?! Бір атты сенің жолыңа құрмалдыққа шалу көп пе?
— «Ер — елдің баласы»— деген сөз рас екен! —
— Балуан Шолақтың бұл қорлығы бізден гөрі саған батуға тиісті, — деді олар Сатыбайды қайрап, елдеріне қайтар алдында, — үркердей аз үйлі қаңғырған Үйсін, рулы ел —
— Сенің ініңді өлтіру қылмысынан аман құтылып кеткен соң, ел қазағынан қорықсын ба ол,— деді Сатыбай ауыр күрсініп, —
— Сонда не істеу керек? — деді Пропадко, — өкіметке айтып абақтыға алдыратын қылмысы жоқ. Орыс заңы қылмыссыз адамды қараламайды. Бұны, ең қызығы қапысын тауып өлтіру. Біз соған бекінген ек, әлдекімнен естіді ме, немене,—
— Жоқ, сол мүмкіндік!.. Жолын тосып өлтіруге, жеке я аз ғана адамның шамасы келмейді, ел боп жабылу қиын, және екі ұдайда, елдің, көбі оның сойылын соғып кетеді...
— У бергізсе ше?
— Онда ел тіпті көтеріліп кетеді...
— Одан жақсылық күтпе, — деді Балуан Шолақ —
— Сонда не істейміз?
— Менің зорлықты зорлықпен қайырғым келеді.
— Қалай?
— Түнде осының қорасына түсіп, жылқыны айдап шығамыз!
— Ондай аранға қалай түсеміз көрінеу көзге? Қорасы қай бір оп - оңай оның қарғып түсе кететін?.. Биік тас қамалдай емес пе ол?.. Қақпасы тастан да берік емес пе?.. Және атты кісіні алып тастайтын қабаған иті бар!.. Олардың үстіне, қорасында жаттың жылқысы қамаулы тұрғанда, бейқам жатады деймісің ол?.. Күзетшілері болады, әрине!.. Және құрғақ қолмен емес, мылтықпен күзетуі мүмкін. Аяйды деймісің ол,—
— Сонда не істейміз?
— Көкшетау барып, жоғарғы ұлықтан сұранудан басқа жол жоқ...
— Сенікі дұрыс, — деді Балуанға, — заңмен оны жеңе алмайсың. Әкімдердің бәрі оның сөзін сөйлейді. Ең қолайлысы, өзің айтқандай, ретін тауып, жылқыны түнде қорасынан ұрлап алу керек. Ол үшін, Егордың күдігін жойып, мал иелері —
— Неге?
— Екі себеппен: бірі — Егор соңдарыңнан бақылау жіберуі мүмкін, өйтсе, кеткендеріңе көзі жетсін, ал сен, қалың орманға кіре, елеусіз бір жалтарыста түсіп қал: екіншісі —
— Жалғыз не бітірем мен?
— Өзіңмен таныс және дос орыс жігіттерінен жәрдемшілер берем. Олар сені отта қалдырмайды, қиындықтан алып шығады...
— Орманнан жалаңаш далаға шығарып сап қайттым, түгелімен Көкшетауға кетті, —
— Білгенін қылсын!—
— Ал,. жігіттер,— деді Балуан серіктеріне, Егор үйіне жете, —
— Атыңның аяғы кісендеулі деген, оны қалай бұзасың?
— Бұрап бұзам...
— Қақпаның құлыбын?
— Оны да...
— Малдарды осы бетіңмен айда да, Меңіреудің қалың қарағайына жет!— деді ол,—
— Бұл не?—
— Қымызшылар мен қасапшылар тіккен үйлер.
— Түсейік біреуіне!
— Түссек таңдап түсейік, — деді біреуі,— бұлы өтімді болсын дей ме, немене, қымызды жас келіншектер мен қыздар құяды, және көбі — сұлулар. Қараөткелден келген бір келіншек бар осында, Кескіні онша шығаннан шыққан сұлу емес, бірақ, мінезі жібектей есіледі, әзілге судан жүйрік! Күйеуі момын жігіт көрінеді. Биі — келіншегі. Сауық -сайранды жақсы көретін келіншек, қымызды өзгеден тәтті ұстайды. Аты —
— Үйі қайсы? —
— Анау тұрған!
— Осы!—
— Кімді айтасың?—
— Жаңағы үйден шыға беріп қайта кіріп кеткен келіншекті.
— Неге өйтті ол?
— Балуанның мысы жеңген болар...
— «Аттыға жол, жаяуға сөз бермейді» дейтін келіншек еді ол, қаймыға қойды ма екен? Басқа бір себебі болар...
— Не де болса үйге бара көрейік, —
— Жұртқа төсемейтін көрпеңді төсерлік, кімің еді ол? —
— Тәйт, әрі, қалжақтамай, — деді орта жастылау адам оған жекіріп,—
— Кімге?—
— Әкеңе!
— «Міне, қайда кездесу!.. — деп ойлады Балуан келіншекке әлсін - әлсін қарап,—
— Ат үстінде көп жүріп алқынып ем, — деді ол, қолына берген домбыраны қасына сүйей сап,—
— Білмей айтып отырсың, — деді оған қасындағысы, —
— Мен мана аңғарғам, — деді үшінші біреу, —
— Осылар маған көптен әмпей кісілер сияқты, — деді төртінші,—
— Сабыр етіңдер, артын күтейік,—
— Балама айт, — деді ол,—
— Жалғыз балам болған соң ерке ғып өсіріп ем, — деді ол,— жас күнінен сауық -сайранға, ән - күйге әуес боп өсіп еді. Қолыңа барған соң, қазан - ошақтың ортасына қамап, күң ғып жіберме. Қымыз сатуды кәсіп еткен жігітсің. Баламды сол таза жұмысыңа ғана қос: таза жерде, таза киім, таза ыдыспен қымыз сатсын. Ойдағы - қырдағы жәрмеңкелер мен базарларға барып та қымыз саудасын жасайсың. Сонда қасыңнан тастама. Қымыз бар жерде —
— Неге асықтық? —
— Жүреміз!—деді Біржан, түйген қабағын жазбай, жегіп болған арбаға отыра беріп, —
— Тойды аяқтамаймыз ба?
— Оған уақыт жоқ.
— Бұл кім?—
— Балуан Шолақ!
— Е, онда осы сияқты жорға бар ма еді?
— Кеше базарға құлақасқа жорға түсіп еді, — деді біреу,—
— Онда иесі неге сатады?!
— Купец салт ат міне ме? Арбадан шыққан жылқы болса керек жануар. Сол мінезінен сатса керек.
— Қаншаға алды?
— Екі жүз сомға.
— Апыр - ай, мына Балуан Шолақ жынданған шығар, — десті көпшілік шулап, —
— Тегін ақшаны аясын ба,— десті әркімдер, —
— Сол күпецтің фаэтон жеңіл арбасы бар екен, — деді біреу, — Балуан Шолақ атқа арбаны қоса саудалап, жүз сомға алыпты. Жұрт Балуанның ат пен арбаны сонша қымбат алуына бір таңданса, екіншіден жұртты таңдандырған,—
— Жылқының перісі емес пе ол? Оған таңданатын. ештеңе жоқ, —
— Қасындағы кім?
— Ғалия!..
— Қайдағы Ғалия?
— Ақмоладан келген қымызшы Біржанның қатыны.
— Оны неге беріп қоя берген бұған?..
— Әңгімесі көп көрінеді оның...
— Бұ кім еді?!—
— Мен, Ғалия —
— Тоқтыңыз семіз бе екен?—
— Қайдағы тоқты?—
— Ауыл ұйықтап жатқанда қотанға қасқыр ұрланып кіретін де, бір тоқтыны арқалап ала қашатын. Сол сияқты мені қайда әкелдіңіз?
— Балуан,— деді Ғалия, басын көтеріп, қасына отырған оның иығына қолын салып, —
— Неге тыңдамайын. Айт.
— Айтайын! — деді Ғалия жеңіл күрсініп,— нарлығыңызға, «Балуан Шолақ» деген даңқыңызға сүйеніп, тілегімді берер деп айтам. Бірінші тілек — мен туралы талай өсек естуіңіз мүмкін, соның жаманат жағына сенбеңіз; екінші тілек — қалтқысыз көңілмен жүрек жара дос болайық; үшінші тілек —
— Орындай алмасаңыз қолқам жоқ, —
— Көп жыл бірге тұрған күйеуімді мен сізден гөрі жақсы білемін, — деді Ғалия, — оның еркі менің қолымда. Бүгін де мен оны, ертеңге дейін оралмайтын жаққа жұмсадым, ойым —
— Менің бүгін оралып келетінімді қайдан білдің? —
— Еркектің әйелге деген бар сыры көзінде тұрмай ма, Балуан?—деді Ғалия күліп, —
— Ә, солай ма еді? — деп Балуан мойындай қалды да, — ол өз алдына бір сөз ғой,— деді кескінін салмақтандырып — ал, әлгі сөзге келсек, «күйеуім, —
— Сонда не істемексіз? Ұрланып кеп жүрмексіз бе?
— Басқа амал бар ма?
— Сізді жасыра алатын дүние жоғына көзіңіз жете ме, батыр, тегі?..
— Жоқ, — деді Ғалия шымыр дауыспен,—
— Сонда не істеу керек?—
— Бір жол бар, — деді Ғалия қаярланған үнмен,—
— Мысалы, қандай?
— Әйеліңізден айырылып, маған қосылу!..
— Өзің түсе алар ма едің, ол жолға?
— Түсер ем!.. Ал, сіз?..
— Ендеше, не істеу керек?
— Былайша ғана ойнап - күлу керек...
— Қалайша?
— Белгілі сөз ғой ол! —
— Қалайша «белгілі?»—деді Ғалия,—
— Сонда не істе дейсің?—
-күлкісі емес, қалың ел білетін жария ойын -
— Ол қалай болады?
- күлкіміз болады. Жұрт та рахаттанады бұған, өзіміз де рахаттанамыз. Бұлай ойнап -
— Иеміз келіп те қалды! —
— Реніші — бүгінгі түнді Балуанның құшағында өткізбек еді, күйеуі ол үмітін кесті; қуанышы —
— Қайдам, жұрт көзіне ерсі көрініп жүрмесе, өзің біл!..
— Жұрттың не десе де еркі, — деді Ғалия, —
— Әрине!—
— Егер, көнсе.
— Неге көнбейді?..
— Артық жүріс - тұрысты ұнатпайтын адам...
— «Қасқырдың ұлығаны — жеймін дегені» депті аталарың,— деді Ыспан,— Балуан Шолақ бекерге ұлитын қасқыр емес, ұлыса жейтін қасқыр. Ұлыды ма, қатыныңа қарап?—
— «Аңдушы алмай қоймайды» депті аталарымыз, — деді Ыспан. —
— Таптырмау үшін не істеу керек?
— Оны кейін ақылдасайық. Бүгін үйіңе қайт. Әуеле Балуанның үйіңе оралу -оралмауын біл, соған қарап айла жасайық.
— Келді ме, жорамалым?—
— Дәл келді. Әулие екенсіз!..
— Енді бұдан құтылу оңай, —
— Қалай?..
— Оны кейін білесің. Саған тапсырарым, —
— Со бетімен алып қашса қайтем?
— Оны істемейді Балуан Шолақ. Сертіне ол берік жігіт. Кешке кеп үйіңе қонам десе қонады ол.
— Бұ не пәле? —
— Пәле боп бізге не қылады?—деді Балуан,—
— Кімдікі парен сен? —
— Мен — Балуан Шолақ!-—
— Aha!.. Понимаю!.. Естіген!.. Сен улкон казак!.. Здоровый!.. Молодчина!.. Қайда барады, сен?..
— Базар аралап жүрмін...
— Сені ояз шақырған, мен соған тоқтатқан...
— Менің оязда жұмысым жоқ.
— Оныкі жұмыс сенде бар...
— Жібер!—
— Жоқ, мен сені жібермейді, оязға апарады!—
— Жібер!—
— Қарама маған! Өзің құтыл!—
— Ат!—
— Өлді!.. —
— Тұншығып барамыз, — десті әркімдер —
— Енді қайттік?!—
— Жол беріңдер маған, —
— Кімсің?
— Балуан Шолақпын. Есікті мен ашып берейін.
— Ал, аш!—
— Шеш, киімдеріңді!—
— Неге?!—
— Біз киеміз.
— Өзім қайтем?..
— Сен мына, біздің киімді аласын!..
— Иә, біздің киімді аласын!—
— Әй, естерің дұрыс па, өздеріңнің?!.. Жыным бар ма менің жақсы киімдерімді сендерге беріп, өзім сендердің құрымдарыңды ілетін?
— Шешемісің жоқ па? —
— Жоқ! —
— Кәне, қайсының барсың тағы да! — деді Балуан алысуға ыңғайланып, —
— Бұл не қылған балуан? Кім өзі, мұнша күшті?! —
— Мен, Баймұрзин Нұрмағамбет!.. Халқым қойған атым — Балуан Шолақ!—
— Нұрмағамбет! —
— Нұрмағамбет!.. Мен!.. Андрей!.. —
— Қой, әрі!—деді ол.— Соны да сөз деп айтып отырсыңдар ма? Жолап көрсін, Ғалияға,—
— Әкел, маған! — деді Қордабайдың қаталдығы шектен шығып, салт аттың үстінде тұрып, —
— Мойныңа тағылған арқаның мен екенім есіңде болсын, — деді ол, —
— Балқаш, шырағым!—деді ол, хабар естілген күні кешке, — жылаумен Нұржанды құтқара алмаспыз. «Болған іске болат бол», —
— Жігерсіз бар болғыр!—деді ол,—
— Жаман Баймырзаның мына қимылын қарай гөр, жасаған!—деді Әлжан,—
— Түсінбей айтасың — деді Сыздық,—
— Кім?
— Қатыны Қалампыр. Баймырза соның айдауымен келе жатыр. Ол қолының қысқалығымен ғана қотанға сиып жүрген қатын. Егер ауқатты адамның қатыны болды бар ғой, ел билеген бәйбішенің біреуі болар еді.
— Анау арбасының қасында қалған әйел келіні болды ма екен?
— Әрине.
— Кім болса да мейлі, — деді Сыздық,—
— Қалай?
— Ғалиямен Атбасардағы қылығын айтсақ, тулауы мүмкін. Өзін қызғаншақ қатын дейтін.
— Егер оған болса!
— Болдырамыз. Жүр, барайық!
— Осындай қатыны бар кісінің арманы бар ма екен? — деді Сыздық Әлжанға,— біздің басымызға жаманшылық келмесін де, егер келе қалса, қатындарымыз үйден де шықпас еді, бар бітіргені жылау болар еді. Міне, қарашы, жұрттың қатыны еркек сияқты! Ерге — ер, серіге —
— Осал қатын алса ол Балуан Шолақ бола ма?—деді Әлжан Сыздыққа көзін қысып қойып, —
— Жаман қатындар бізді төсектің құлы деп ойлайды, аяғыңды қия бассаң қызғанып, төбеңе әңгіртаяқ ойнатады. Біздің күнә -сұмдығымыз Балуан Шолақтың қасында —
— Балуан да қатынына сенген соң солай еркін жүреді де. Егер сенбесе, кеше, Атбасардың айдай - әлем жиналған қан базарында қымызшы Ғалиямен ашық сайрандар ма еді?..
— «Құлақ естіген өтірік, көз көрген шын» деген, — деді Сыздық жылаған Балқаштың қызғанышын қоздата түсірейін деген мақсатпен, —
— Айтпақшы, солай екен ғой, — деді Әлжан, —
— Кеткенің не?—деді Сыздық — мен өз көзіммен көрдім. Бізбен аржағынан бірге кеп, дәл, мына, Көкшетау қаласының желкесінен айырылды. Біз сұрағанда —
— Сонша құмарлануына қарағанда, осылардікі жай ойын - күлкіден артығырақ - ау, деп ойлаймын, —
— Ойын - күлкің не? — деді Сыздық кейіген боп,— Атбасардың имамы —
— Ә, онда, мына замандастікі арамтер ғой.
— Ойдан шықты, — деді Сыздық кетіп бара жатып, —
— Баймырза ақылына түсіріп жүрмесе?!.
— Долы қатын дейтін. Оған көнбес. Көнсе барсын. Қызғанышын бір тұтатуға тұтаттық. Енді оны сөндіру оңай болмас.
— Шырағым, жылама! Жамандық шақырма! Жаны аман болса, аз күнгі азабы дәнеңе етпес!—
— Өлмесе өрем қапсын!—
— Кімді айтасың?!—
— Балаңды!..
— Қай баланы?..
— Әлгі, тұтқында жатқан!..
- ай, келін -
— Рас айтам! — деді Балқаш шаптығып. —
— Ойпыр - ай, келін - ай, қарағым - ай! — деді Баймырза үрейлі кескінмен, —
— Жындандым!.. Мені жындандырған балаң!..
— Неғып?!.. Қалай?!..
— Момынның сілесі қатты болады. Шіркін, не жаздым мен сендерге, бүйтерліктей? Өркендерің өспес мұндарлар!
— Кәне, келін, жүрейік! —
— Мен бармаймын! —
— Келін, қарағым!—деді Баймырза жалынып, —
— Өзің бара бер, мен бармаймын! —
— Ал, келін! — деді ол атын айдап —
— Неғып тұрсың?—деді сол кезде Сыздықтың бір жігіті келіп, —
— Әтке!.. Әтке!..— деп Балқаш бар дауысымен айғай салды. Дауысты естіді ме, жоқ па —
— Мұндар, құдай - ай!—деп жылады ол,—
— Әтке! — деді ол Баймырзаны құшақтай ап, демі таусылғандай буыны босап. —
— Енді кейін қайтамыз, —
— Неге?!—
— Немізді апарамыз енді? Елге барып, тағы да қой іздейік...
— Қазақ даласына өрт тұтатайын деп пе ең? — деп ақырды ояз оған,— Балуан Шолақ —
— Ояздың көзіне көрінбеңдер! — деп қорқытты Сүтемген арызшыларды, —
— Неге жабады? Шағым берген кісіні жаба берсе, ұлық бола ма? —
— Ендеше, — деді Сүтемген, — «әкесі өлгенді де естіртеді», — турасын естігілерің келсе, «Балуан Шолақ үкіметтің дұшпаны, — дейді ояз. —
— Бәрін де естідім, — деді Балқашқа. —
— Несіне жұбанам, — дейді ол сыр айтатын жігіттеріне, — «әділет» деген бұл заманда жоқ екен. Күштілерден зорлық - зомбылық көріп жүрген мен ғана екем десем, ондайлар көп екен. Көптігін абақтыға түскенде көрдім. Орыс та бар онда, ноғай да бар, естек те бар, біз білмейтін талай елдің ер азаматтары да бар. Солардың көбі күштілерге қарсы шығам деп қор болып отыр. Патша дегенің, ұлық дегенің, заң дегенің күштілердің жағында екен. Олардың жайған торына түспейтін адам жоқ екен. Абақтыда, нелер білегі күштілерді де, білімі күштілерді де көрдім. Көбі патшаға қарсы. Патшаға қарсы —
— Сонда, сол патшаға келер кер бар дей ме, сол қарсылар, болмаса, босқа сандалу ма, айтып жүргендері!..
— Бар дейді...
— Мысалы, —
— Олардың еркіне салсаң патшаны құлататын.
— Қашан, қалай құлатпақ сонда?
— Оны өздері де білмейді... Айтатындары —
— Кім көтеріледі, сонда?
— Елді көтеру керек дейді...
— Ел оған көтерілсе... Және көтерілгенмен, патша шыдата ма оны?.. Қаруға қарсы өзің не істей алып отырсың?.. Өзгелер де өзіңдей емес пе?..
— Иә, ол қиын сұрау!—
— Ал, ағайын! — деді ол, — аз күн көп қонақ болдым. Кепілдікке әкеп күтулеріңе ризамын. Маған енді ұлықсат етіңдер, —
— Қайдағы?—
— Көкшетауға!.. Абақтыға!..
— Оның қалай, Балуан?!—деді жұрт шулап, —
— Ешбір өкпем жоқ. Абақтыдан шыққанмен, бұғалығынан босанған жоқпын. Одан ұзаған сайын, тұзағы тарыла түскендей қылғынып барам. Тынысым жеңілденер ме екен, тартпайын бұғалықты, барайын абақтының өзіне, бұлқынбайын ұстаушының қолында!..
— «Атадан ұл тумайды мендей сабаз!
— «Түрмеде алты күндей болдым қонақ
— Қарсы алам!— деді досы, —
— «Қанды басын бері тарт!» —
— Кім?! —
— Балуан Шолақ!..
— Балуан Шолақ? О, тәңірі!.. —
— Мен сізді білем. Ер жігіт екеніңізді де білем. Сіз туралы мен жоғары пікірдемін. Мені алып қашуыңыз дұрыс, бірақ жіберіңіз мені! Мен әкеме тілімді алғызам. Тұтқынға алынған туысқандарыңыз босайды. Өзіңізге де әкемнен ешкім тимейтін қағаз әперем. Нанбасаңыз ертең үйге келіңіз! Егер уәдемде тұрмасам, мені кісіге санамаңыз! Содан кейін өлтірсеңіз де ризамын. Мен жаспын, өтірікті білмеймін, иланыңыз!
— Болмайды! —
— Неге?—
— Сенің оныңа әкең көнбейді. Оны еріксіз көндіру керек.
— Қалай?
— Сені қарағай арасына алып кетем.
— «Мен!»—
— Ойбай, сол ма, тәйірі... —
— Не болды?
— Кешір мен ат табылыпты!
— Қайдан?
— Білмейміз.
— Егер бұны істеуі анық болса Балуан Шолақ, шынымен - ақ ер жігіт екен!..
— «Қорқақты көп қуса батыр болады» деген, оның ер болмауына үкімет қойды ма? Маза бермеген соң қайтсын.
— Көкірегі намысты болған соң сөйтеді де, әйтпесе, қудаламақ түгіл, не қылса да сені мен біз ояздың қызын алып қашар ма едік?
— Қажымас қара болат екен, сабаз, тасқа шапса да майырылмайтын! Қудалаған сайын ерегісе беруін көрдің бе?
— Қызды қайтер екен, бұл?
— Өшіккен адамның қызына не істері белгілі емес пе, —
— Ондай жаман көктің кісісі емес, Балуан Шолақ. Көрерсің, осы қызды әкесінің қолына аман тапсырады.
— «Қайратты, намысты» деп мақтап жүрдің де, қыр соңынан қалмадың! Міне енді көр!.. Мұнымен ғана қоймайды, ол! Бұдан да зорын шығарады. Көрерсің, бір түнде кеп үй -ішімізді қырып кетеді! —
— Өзімізге не істесе де мейлі. Тек Таняны аман қалдырса екен!—
— Әзірге босатам сендерді. Бүгін кешке шейін, жерден қазсаңдар да, көктен қармасаңдар да қызымды қолыма әкеп беріңдер! Балуан Шолақты да ұстап әкеліңдер!.. Егер оны істей алмасаңдар, талайыңды дарға астырам, талайыңды каторгада шірітем.
— Мә, отқа таста!.. —
— Не болды?!—
— Ой, барина! — деді ол дірілдеген дауыспен, —
— Кімнен? —
— Балуан Шолақтан!..
— Балуан Шолақтан?!..
— Айт! —
— Неге ыбылжып тұрсын?—деді Түлкімұрт Сүтемгенге, —
— Оһо, — деді Түлкімұрт көзін едірейтіп, —
— Не депті?
— Жай, бейбастақтардың сөзі, — деді Түлкімұрт, оязға,—
— Босат!.. Босат!.. Тез босат!..—деп айғайлады Долгоносовтың әйелі еріне!.. —
— Босату керек, — деді олар, —
— Бұл кім, әй!—
— Кімсің?—
— Өзің кімсің? —
— Сен өзің қызық адам екенсің ғой, — деді еркек,—
— Көрмесең көр!
— Жаным - ау, мынау Балуан ба?!—
— Ақылбай емеспісің? —
— Иә, Ақылбаймын.
— Түс!
— Түспеймін! —
— Е, неге? Мынау қасыңдағың кім?
— Aт үстінен сыр айтты деп сөкпе. Бұл әкеп тұрған —
— Қайдан?—деді Ақылбай үңіліп, —
— Расым. «Жығылсаң жығыл нардан, ажалың әлдеқайдан?» дегендей, барымталап әкеп тұрғаным Көкшетау оязының қызы.
— Ояздың?!.. (Ақылбай орыс тілін жақсы білуші еді. Сондықтан, анықтамақ боп) Сіз ояздың қызысыз ба? —
— Иә,— деді қыз, күмістей сыңғырлаған ашық үнмен, — мен ояздың қызымын, —
— Балуанның сізді зорлықпен әкеп тұруы рас па?
— Рас!..
— Ендігі жай былай, — деді Балуан, —
— Жоқ, шамалай алмай тұрмын!..
— Ендеше кейін шамаларсың. Ал енді, менен қорқамысың болмаса серіктікке жараймысың?
— Өзің қалай ойлап келдің?
— Сыртыңнан бір кесіп жер жалы бар жігіт деп еститін едім. «Ханның ісі қараға түседі, батырдың ісі балаға түседі» —
— Ендеше, түс!—деді Ақылбай, —
— Бірақ мен мұнда түспейін. «Батырға да жан керек». Жау мықты, сақтану керек. Мына Көкшенің басына шығып көрген жоқ ем, шыға алам ба? Шықсам —
— Табам. Жан адам тіміскілеп таба алмайтын жер табам.
— Атың бар ма, қолда?
— Бар.
— Мін де жүр, ендеше!
— Атымды қазір ерттейін, — деді Ақылбай, —
— Осы жолмен өрлейміз биікке, —
— Ат шыға ала ма?—деді Балуан, —
— Қиыны қиын, — деді Ақылбай, —
— Дұрыс.
— Жері жақын болғанмен, ең қиыны алдымызда. Лепіріп келе жатқан көңіліңді баспайын деп тоқтау айтқан жоқ ем, Балуан!.. Бұл асу осындай қиын. Ең биікке шығасың ба, болмаса, осы маңайда да адам таппайтын бекініс бар, соған паналай тұрасың ба?
— Бет алған жағымнан қайтқанымды қашан естіп ең, Ақылбай, — деді Балуан, —
— Неге олай дейін!
— Ендеше жүреміз ілгері. Менің атыма қыз мінсін.
— Сен ше?
— Мен жаяу жүрем.
— Сенің тілегіңді мен берейін, менің тілегімді сен бер. Мін, менің атыма!
— Өзің қайтесің?
— Балуандығыңда, серілігіңде, ақындығыңда дауым жоқ. Көңіліңе келсе де айтайын, нақ тауға өрмелеуге сен мендей емессің. Намыстансаң да айтайын, «Мақпал» мен «Бүркітті» ден басқа тауға шығып көрдім деймісің, сен?.. Тау ма олар? Жаман атпен басына шоқытып шығатын төбе емес пе? «Тау» деп аспанға таласқан, мына Көкшені айт!.. Бірақ, бұл, өзгеге биік болғанмен, маған биік емес. Аяқты апыл-тапыл басқалы төбесіне күнде бір шығатын Көкше бұл; сөзді қой, мін, мына биеге? Әлде биеге қалай мінем, деп намыстанып тұрмысың? Бұл қияда Ақбозыңнан менің бием артық!
— Жеңілдім!—
— Осының тереңдігі жүз кез дейді, —
— Көлемі мынау, — деді Балуан, —
— Өлшеп көрген бір орыс солай депті...
— Болса болар...
— Атыңа қанық, өзіңе танық едім. Сенің керегіңе жарасам арманым жоқ. Төсімді ашып дос болам, қи, маған достығыңды!
— Қайыр, қош!—
— Менде өзім сүйген бір ғана құс бар, — деді Балуан күрсініп, —
— Кім ол?
— Ғалия.
— Естіп ек! Бірақ, әйел — түлкі, еркек —
— Томаға кигізсе тырп ете ала ма, бүркіт?
— Қай томаға ол?
— Ғашықтық!..
— Шыдасаң көрерміз...
— Көрсең көрерсің. «Сексен сұлу сылаңдап тұрса - дағы Ғалияның алмаймын кірпігіне!» —
— Естігем.
— Сол сөзім —
— «Бұл не ғажап?!—деп ойлады ол. —
— Қорықпа, қорықпа! —
— Сізге не болған?!—деді Татьяна Балуанның алдынан атып тұрып, басын құшақтай ап, —
— Мен өзгеге емес, дүниеге адам болып келуіме ғана жылаймын, —
— Неге?!
— Азаттығы жоқ тіршіліктің кімге керегі бар?
— Өзгеде менің, жұмысым жоқ, — деді Татьяна, — жұмысым болғанмен, өзгенің қиянатын түзеуге менің әлім келмейді. Оған сіздің де әліңіз келмейді. Менің әлім келетін адам —
— Сенуіңізді өтінем! — деді Татьяна түрегеп, жалбарынған дауыспен. —
— Оны өмір көрсетер, — деді Балуан да түрегеп. — Асығыс сөз, —
— Сен енді тынық!—
— Сіз ше?
— Мен кейінірек ұйықтаймын.
— Қайда?
— Тас арасында орын көп.
— Оған дейін не істейсіз?
— Ананы ермек қыла тұрам, —
— Сіз жақсы ойнайсыз ба? —
— Өзіме қажетті мөлшерде.
— Сізді әнші және ақын деседі жұрт, рас па сол сөз?
— Өзіме қажетті өлеңді де, әнді де шығаратыным рас.
— Маған тыңдауға бола ма, ол өнерлеріңізді.
— Әрине болады.
— Енді дауыс қосуыңызды өтінем!—
— Жақсы, — деді Балуан, —
— Қандай ән?
— Ғашығыма шығарған...
— Жаңылмасам, естуімше, ғашығыңыздың аты Ғалия болу керек?—
— Оны қайдан естідіңіз?
— Халық арасында тараған әңгімені мен неге естімеймін?
— Не деп естідіңіз?
— Ол жырды маған өзіңіздің айтуыңызды өтінем.
— О да болсын!
— Тынығар уақыт бопты, —
— Тағы да, Балуан!..
— Әр нәрсе дәмімен, Тәнәй - жан! — деді Балуан. («Татьяна» деген сөздің орнына «Тәнәй - жан» деген сөз аузына қалай түскенін Балуан байқамай да қалды. Татьяна ол сөзге түсінбегендіктен мән бермеді). —
— Жақсы!—
— Онда, жат, қарындасым!
— Жалғыз жатуға қорқам.
— Онда қайтем?—
— Мен сіздің құшағыңызда ғана ұйықтай алам!..
— Сен бүгін қайтасың! —
— Қайда?
— Үйіңе...
— Үйіме өзіңіз апарып салыңыз да, әке - шешеммен де достасып аттаныңыз! —
— Ол өтінішіңді орындай алмаймын, —
— Неге?
— Достық —
— Менің әке - шешеммен сырласып сенісуге болмай ма?
— Болмайды, достым!..
— Неге?!
— Ол ұзақ кеңес және оны сізге айтудың қажеті де жоқ. Ал, сенімен?.. Егер сертіңде тұрсаң, бұдан кейін я жолығармыз, я жолықпаспыз, бір - бірімізге ісіміз я түсер, я түспес,—«дос болам» деген сертімде мен берік тұрармын, оған —
— Ал, Тәнәйжан, енді хош бола тұрасың да! —
— Аға! —
— Әу, Тәнәйжан! —
— Сіз ғой, енді «Тәнәй - ай!» деп маған шығарған әніңізді ұмытасыз?.. —
- жан? Және «Тәнәй - ай» - дың қасында, «Тәндә менің жан -
— Бар...
— Білесің бе, «жан» дегеннің не сөз екенін?
— Білем!..
— Ендеше, кеудемде жан тұрғанша жасайды ол ән.
— Сенем, аға!.. Менің кеудемде де сіз солай жасайсыз!.. Өйтпегенде ше?.. Бұрын романдардан ғана оқитын шындықты, сіз маған іс жүзінде көрсеттіңіз!.. Рахмет сізге!.. Мен енді дүниеде адам барына да, достық барына да, махаббат барына да сенем!..
— Рахмет, Тәнәйжан!..
— Дүниеде екі сүю бар ма, аға?
— Жоқ!..
— Ендеше, мен сізді ғана сүйем!.. —
— Ал, хош, сүйікті Тәнәйжан! —
— Хош!—
— Батыр, енді сабыр!—деп өтінді ағайындары мен дос - жарандары — «аса қайрат — бас жарады» деген аталарың, «Балуанмен күреспе, ұлықпен тіреспе!»—деген аталарың. Албырт жастықпен басыңды тауға да, тасқа да соқтың. Енді сақал - мұртың шығып, көңілің тоқырайтын жасқа жеттің, мал малданатын, жан жанданатын кезің болды. «Тек жүрсең —
— Әзірге бұрынғы бұзақылық қалпы жоқ, — деп хабарлады тыңшылар, —
— Олай болса осыған тимейік, — деп ұйғарды ояздық мекемелердің ұлықтары, —
— Екі қатын алған қазақта мен ғана емес. Сен көнсең Ғалия көнеді. Екінің бірі боп отырам десең де ықтияр; ал, оған көнбеймін, кетем десең де ықтияр!.. Таңдағаныңды ал! Мүмкін, мен сенің бағыңды байлаған шығармын, ол кінәмді мойынға алам. Ренжіскен күндеріміз де болды. Қазір ешбір қалтқысыз шын сырласып отырмын. Сен де шыныңды айт. Айырылсақ та, бірге тұрсақ та бір - бірімізге жауықпайық.
— Ғалиядан қызғанам, — деді ол, —
— Айырылған қатының еді, — деп келді ол Біржанға, дос болғансып, —
— Мына жаманың қайтеді? Оған сенің сілімтірің де кеп емес пе? «Байғұстың аузы асқа тисе мұрны қанайды» дегендей, мұны түлен түртейін деген екен!—
— Айырылғыңыз келсе, судьяға айтам да айырам және сізге күйеуіңіз тимейтіндей етем. Бірақ бір шартым ғана бар: Балуан Шолақтан күдер үзесіз. Ол үкіметке қарсы, яғни бізге дұшпан адам. Егер күдер үзбеймін десеңіз, маған өкпелемейсіз.
— Тақыр мұзға отырдың ба?—деп табалады Ғалияны Қордабай да, басқа өштер де, —
— Бұл маңға симайтын болған соң Балуан тескентау етіп кетіпті, —
— Қуғыншылар үстінен қапылыста басып, табан аузында атып тастапты, —
— Ояздың қызын өзіне қайырып, адам тимейтін қағаз алып, бұдан бұлай Қараөткелде Ғалиямен бірге тұрам деп келе жатыр дейді, —
— Балуан! —
— «Балуан! Балуан!»—
— «Ерді кебенек ішінде танысын», деген емес пе? — деді Қордабайдың бұл сөзін ұнатпаған біреу, —
— Рас айтасыз!—деді бұл сөзді құлағы шалып қалған Ғалия, кенет ширап, —
— Мен саған бәрібір берілген кісімін ғой, сондықтан, сені сүю жолында не қиындыққа болса да шыдап жатырмын. Менің уайымым, — өзім емес, сенсің. Маған сенің амандығың қымбат. Амандығыңа қажет десе өзімнен бастап қолымда бардың бәрін құрмалдыққа шалуға, садақаға беруге әзірмін. Бақытыңа бөгет болатындармен, шамам келгенше алысуға да әзірмін. Қосыл десең қосылайын. Менің тек қана қорқатыным —
— Мен ешқайда бармаймын, — деді Балқаш, —
— Оны уақыт көрсетер, —
— Мынау сұмдық болды!—десті олар, —
— Балуан Шолақ малымызды ұрлады деген приговорлар біздің елден келіп, зерттеліп жатыр, — деді ол, —
— Шырағым, қой жылауды! «Кебін кигеннен түңіл, кебенек кигеннен түңілме», —
— Нұржан осынша құмартып соңыңнан қалмағанға мен сені ерге — ер, серге — сер қатын екен десем, сен де ұзын етектің бірі екенсің ғой, тәйірі!.. Нұржан құр жылтыраған бетіңе қызыққан екен ғой!.. Сенен басқа қатынның байы ұсталмап па? Бекет батырды патша ұстап Итжеккенге жер аударғанда, қатыны —
— Аз күн бейнеті ешнәрсе етпес еді, бірақ тез шықса! Мен шығармай ма деп қорқам. Бұл қаланың ұлықтарының беті оған жаман, —
— Шырағым!—деді ол Ғалияға, — Сен ұлықтардан түңіліп жүрсін. «Үмітсіз —
— Айт, апа!
— Біздің елімізде, әткемдермен тұстас: Көлбай, Жанбай деген екі батыр бопты. Солар патшаға қарсы шығып, неше жыл жанжалмен бағынбай жүріпті. Патшаның құрығы ұзын: бір күні Көлбай мен Жанбайды қапылыста ұстап, Көкшетаудың абақтысына қамапты. Көлбайдың қатыны Ақтайлақ деген кісі ер адам екен дейді. Көлбай мен Жанбайға ас апаруға ешкім бата алмағанда, Ақтайлақ: «Өлтірсе мені өлтірсін, жаным батырлардан ардақты емес» деп асты өзі апарыпты. Асы бір саба қымыз, бір семіз құлынның еті екен дейді. Түрменің адамдары аш па, я қазақтың асын таңсық көре ме, қымыздан сұрап ішіпті, еттен сұрап жепті. Көлбай мен Жанбай кедей екен дейді. Бірақ, ас бергізетінін көрген соң, бүкіл ел боп, күніне бір саба қымыз бен бір тоқты беріпті де тұрыпты, оны Ақтайлақ абақтыға апара беріпті, апарған сайын қызметкерлерін суара беріпті. Бір күні Ақтайлақ: «қымызға қосып, осыларға меңдуана берсем қайтеді», - деп ойлапты.
— «Меңдуана» не, aпa? —
— Білмейтін бе ең, балам? (Ғалия басын шайқады). Қурай сияқты іші қуыс, бұтақты шөп болады. Оның басына, үлкендігі тырнақ көлеміндей домалақ қауашақтар шығады, ішіне тары тәрізді ұсақ дән еседі. «Меңдуана» дейтін сол ұсақ бүршіктер. Егер соны суға қайнатып, не шайға, не қымызға қосып берсе, ішкен адам есінен айырыла мас болады.
— Арақ сияқты десеңізші!
— Арақты ішкенде тыжырына жеркенісіп жатады ғой жұрт? Меңдуананың дәмін де білмейді; араққа мас болғанда кіресілі - шығасылы есі болады ғой, меңдуананы ішкен адамда шүнәмдай да ес қалмай, жынды адам сияқтанып кетеді; арақ ішкендер тәлтіректеп буынын баса алмай жүрсе, меңдуананы ішкен кісі әуеле жайшылықтағы қалпынан күшейіп кетеді де, біраздан кейін, өлген адамдай ессіз боп құлайды.
— Сөзіңізді бөлдім - ау, апа, — деді Ғалия —
- шікірасы шығады. Сол кезде Ақтайлақ абақтының есіктерін ашады да, тұтқындар да, Көлбай мен Жанбай да қашады. Көлбай мен Жанбай сол қашқаннан Жиделі - Байсын өтіп кеткен дейді. Ешкімге ешкім тимейтін, қой үстіне бозторғай ұялаған, қыс болмайтын, жері бау -
— Мен де осыны істер ем, — деді Ғалия, —
— Ондай өнер көрсетем десең, меңдуананы алыстан іздемессің. Тісімнің сырқырамасы болушы еді, меңдуана салсам басылатын еді, соған деген бір дорба меңдуанам бар, ол осы Қараөткелдің тең жарысын мас қылуға жетеді.
— Істеймін! Бер —
— Осы күні не көп, абақтыда жатқан қазақ көп! — деді Тоқпан Ғалияға, — солардың жақындары күнде ауылдан сабалап қымызды, я басқа астарды тасиды да жатады. Келген астың көбінің игілігін Завьялов көреді. Тегін тамақты аясын ба —
— Болсын! — деп көне кетті Тоқпан, —
— Қорықсаң зорламаймын, —
— Айтқаным айтқан,—
— Сәті түсуге айналды, — деді ол, —
— Қалай қайнатасың меңдуананы?
— Абақтының конторында күндіз - түні қайнап тұратын самауыр бар, қасында көбінесе кісі болмайды. Қымыз да сонда тұрады. Меңдуананы ебін тауып сол самауырға қайнатам да, сабаға құям!
— Енді неге қашпайсың?—
— Үйге қайтар алдында сендерді сыйлайын деп ем, — деді мақтаншақтау Завьялов қызметкерлеріне, —
— Жоқ! —
— «Жоқ» болса, ішіңдер мына қымызды!.. Жеңдер, мына етті! Қалай тойғызам мен сендерді күнде?!.. Мен кетсем көбің аштан инеліктей қатасыңдар!
— Қызына бастаған кезде жел соқса тез мас болады, —
— Мен құдай!.. Мен патша!.. Аш, абақтының есігін, қақпасын!—деп ақырды ол кілтшіге ,—
— Қызметкерлері қайда? — деп іздеді ол, өрт сөнуге айналған шақта ғана есін жинап, —
— Абақты күйген! —
— Абақты! — десті қонақтар шу ете ғап. —
— Қашыпты!..
— Енді қалай ұсталады олар?!—
— Өзгелері ұсталар ғой, — деді Тройцкий, —
— Кім?
— Балуан Шолақ!
— Компресс!., Су!..—
— Біздің елде Сарманның сары қызы деген бар еді, — деді Балуан Ғалияға күле қолдасып, — қай байға берсе де, аз күн отасып үйіне қайтып келе беретін еді. Сол сияқты абақты — күйеу, мен — сол сары қыз,—
— Келсең кел, сенен безер төркін жоқ! —
— Қайдан білейін: «Қайтып келген қыз жаман, қайта шапқан жау жаман», —
— Балуан,— деді Ғалия шуға елегізіп, —
— Қайда?
— Бара көрерсің, жан таба алмайтын жер.
— Қашқан қоян қайда паналамайды?—деді Балуан күрсініп, —
— Ол кісі басқа үйде.
— Жүр, онда!
— Маған кең сарай сияқты еді, күйеужан, — деді шал, бөлмеге кіре қалжыңдап, —
— Кетуіңе қарсы емеспіз, — деді олар, —
— «Қара құлақ — қасқырдың шамы», —
— Осыдан аман құтылса, — деді Ғалия, — бас сауғаның ең қолайлы жолы —
— Апа! —
— Әу, құлыным!
— Өзім өз болып, ес біліп, етек жапқалы мен сізді ренжіткен жоқ шығармын.
— Жоқ, қарашығым!
— Әлі де ренжіткім келмейді. Бір сөз айтайын десем сені ренжи ме деп қаймығам. Қаймықсам да айтам, мені жақсы көруіңе сенім айтам, жақсы көргендік үшін кешірер деп айтам. Бұл менің саған ең соңғы өтінішім, апа! Бір тілегімді бер, осыдан кейін, дүниенің бар азабы үстіме құлап, көтеру тетігі сенде болса да, «апалап» аузымды ашпауға ант берейін.
— Сонша неге сарқылдың, күнім? Айт тілегіңді!
— Берсең ғана айтам, апа!..
— Қалқам-ай! — деді Қалампыр, —
— Тілегім мынау еді, апа! Өзіңе аян, мен дүниеге күле кірген бала едім. Сол дүниеден күліп өтпек боп, жақсы ат мінгім келді, жақсы киім кигім келді, жақсы жар құшқым келді, дүниені сауық - сайран, ойын - тоймен, ән - күймен базарлағым келді. Осындай кіршіксіз тілекпен іздегенімді тапқым кеп еңбек жолына шыққанымда, жазықсыз күндеушілер көбейді, жолыма оралғы болды. Ол оралғыларға бөгелмей мен талайын таптадым да, үмітіме қарай ұмтыла бердім... Бірақ, оралғылар сиқыршының торы сияқты екен, бірін үзсем екіншісі, оны үзсем үшіншісі кездесті... Өздерің айтатын едіңдер ғой: «баяғыда Қорқыт деген адам бопты, ол өлімнен қашыпты, қайда қашса да алдынан көр кездесе беріпті, содан кейін қашудан қажып, кез келген көрдің біріне өз еркімен жатыпты да, қашан ажал жеткенше күй тартып өтіпті» деп; сол Қорқыт —
— «Тек жүрсең — тоқ жүрерсің» деген, балам, — деді Тілеу, —
— Мен не қылдым тек жүрмей?
— Мәті, Дәуленге, Нұрланға соқтыққан өзің емеспісің? «Ау, жарқыным, олар дүмді адамдар, соқтықпа, мерт боларсың» дегенде тіл алдың ба?
— Балуанды табалауың ба, әке?—
— Осалды мықты шыңғыртып жеп жатқанда қасында қарап тұрсам, мен кім болам?—
— Біз саған қас кісі емес, — деді Тілеу, —
— Дейтінім сол, — деді Балуан — қашатын қоян емеспін. Мен өлгеннен дүние иесіз қалмайды. «Қашқан жауға —
— Сонда?!..
— Менің табан тіреген ойым: бір күн туыппын, бір күн өліппін. Қашан өзім өлгенше, жауласқан адамды бауыздаймын да жүрем. Апа! Егер тілегімді бергенін, шын болса, осы бетіме қарсы шықпа!
— Анаңның алдын орап қойдың, Балуан, — деді Ғалия, —
— Анамнан алған тілекті қалай қиып қайтарам? Менің бір іске екі тоқтам жасаған күнімді көріп пе ең? Екі сөйлегенім —
— Өтінем, сонда да!.. Көз жасыммен өтінем!..
— Ықтыярың онда!—деді Ғалия кенет ширап қарсы алдына тізерлей отыра ғап, —
— Бар, Нұржан! — деді Қалампыр, бұйрықты дауыспен. —
— Қош, Балуан!..
— Ғалия, жаным! Дыбыс берші!—деді жалынышты дауыспен, —
— Балуан!.. —
— Иә, мен!.. Балуан!..
— Жылама, Ғалия!—деді Балуан, бетіне бетін тақап, —
— Солай ма, балам?—
— Солай болды, апа!—
— Сөкпеймін, қалқам. Тек тілегімді берсең болады, —
— Оянғаннан кейін есікті ептеп шертерсің —
— Балуан! —
— Иә, не хабар бар? —
— Маған енді не істе дейсіз?—деді парикмахерға. —
— Оны салқын қанмен ақылдасу керек, — деді парикмахер, — қаладағы күдікті деген жерден сені іздеп тінтімегені жоқ көрінеді жауларыңның, «ұсталса, атып тастаңдар»—
— Оны қайтесің? —
— Керегі бар.
— Мен білмеймін. Білетін кісі бар.
— Кім?
— Ояздың үйін күзететін полицейский урядник осы маңайда тұрады. Өзі маскүнем. Екі рюмка арақ ішсе бар сырын айтады.
— Қазақ па, орыс па?
— Қазақ.
— Онда шақыр соны! Бер арағын! Сұра ояздың үй құрылысын!
— Мақсатыңды айтшы!
— Ояздың үйіне барам да, жазықсыз тұтқындарды шығартам, я өлтірем.
— Қатер жұмыс қой бұл.
— Қорықпа, қарт! Осы бетім дұрыс. Бір алтыатар мылтық табылса болғаны.
— Ол менде бар.
— Жолым болады екен! — деді Балуан, — мылтықты ұстап көріп, —
— Қаңғалақтап ара - тұра өзі де келетін еді, арақты қатынынан жасырып осында ішетін еді. Жаңа үйінде жүрген, келіп қалмас па екен. Келмесе шақырайын! Егер келе қалса сен төргі бөлмеде тыңдап отыр, оған кіріп дағдыланбаған адам.
— Жасырын!.. Келе жатыр!
— Қатыннан жарты бөтелкелік ақшаны тағы ұрладым, — деді ол, — міне, бутылкам!—
— Үйінде қонақ жатыр, — деді урядник, — қора-қопсының, үйдің жол - жобасын сандырақтап айтып боп, —
— Кім?
— Балуан Шолақ Көкшетаудан алып қашқан қыз! Ox, и, сұлу!.. Ох, и, қорқады Балуаннан!.. — Тройцкийде бүгін той, —
— Мылтығым —
— К,алай?
— Бұл түріңде барма. Мен саған кіндігіңнен төмен түсетін сақал, құлағыңа орайтын мұрт жасап берейін. Үстіңе, жүнін сыртына айналдырып тері киім ки, сол түрмен кipсең, саған көздері түскенде - ақ есінен танады олар.
— Дұрыс екен бұл!..
— Мен бәрін де естідім!—деді ол. —
— Ретіне қарай көрермін! —
— Сіздің, мына погреб астындағыларды өлтіруге келгеніңізді білмей тұрған жоқпын. Қиыңыз маған осы құрмалдықтарыңыздың жанын!
— Болсын Тәнәйжан, — деді ол, —
— Әрине, мен!—
— Погребтегі тұтқындарды босатыңыз!—
— Бәрін естідім, — деді ол, —
— Шіркін, адам туған елі мен туған жерін сүйсе осылай сүйсін! —
— Бәсе, даланың көркі енді кірді ғой! — деп шаттанысты, жүздеген, мыңдаған бұл хорды естіген қарттар, — бұрын кигіз үйдің, одан асса, —
— Бұл да қызық болды - ау! — деп қуанысты ауыл —
— Осы арада орнықсаң қайтеді?—деген ұсыныс жасады, тоқыраған елдері, — хал -жайыңды сыртыңнан да естіген едік, өзіңнен де естідік. Туған жеріңде орнығып отыратын болсаң, бірсәрі. Онда айтар сөзіміз жоқ. Ол жерде орныға алмайтыныңды өзің де айттың. Ендеше, Үйсінге бардың не, осында қалдың не? «Шебердің қолы, шешеннің тілі ортақ» демеп пе еді аталарың?.. Ақын да, әнші де ортақ емес пе еді елге?.. Қазақ атаулы елге ортақ болып туған ұл екенсің—
— Жарқыным, сақтан!.. Аңдушы алмай қоймайды... Қапыңды табады ол!.. —
— Ілгері жылжығаның жөн, орын ауыстырғаның жөн! —
— Шудың бұл тұсында өзен арнасы жіңішке, суы атқа өткел береді, — деді Шашубай,— бірақ, екі жағаға өскен қалың қамыстың көлденең ені —
— Сақтану керек! —
— Жолбарыс оттан қорқады, — деді Шашубай, —
— Жаныңды ұғам, жануарым, — деді Балуан, Ақбозға қарап жатып, —
— Тірімісің?—
— Өлсем осылай тұрам ба? —
— Апыр - ай, құдай - ай, сақтай гөр!—
— Үрейленбейік! — деді Шашубай, —
— Мәді шығып қапты!—
— Қойшы!..-—
— Рас!.. Адамның арыстаны дейді. Түйені қозыдай арқалап әкетеді дейді!.. Еті —
— Апырай, ақырзаман болып қалғаны ма онда?!—деп үрейленісті жұрт,—
— Біреулер сұрапты. Молда «Мәдінің де бір қолы шолақ деген кітапта рауаят бар», депті, —
— Уау, түсе бер, кім болсаң да!.. Саған сөйлеске баратын кісі жоқ, түспесең тарта бер!—
— Жоғары шық! —
— Жол болсын, қонағым!—
— Жол болса әлей болсын!.. Жолдамақ сізден болсын!..
— Таныспадық па, қалай, қонағым!..
— Сөйлес қылмасақ айып бізде. Сөзге шықпасаңыз айып сізде. Сыртта көрісіп, төс тақасып амандаспаған соң, енді жата-жастана таныса береміз де...
— Әйтсек әйтерміз, онда; — деді де, жігіттеріне, — жолаушылар сусаған болар, шұбат әкеліңдер! —
— Енді болдым!—
— «Руын не құл, не қу жасырады» дейтін еді, қонағым; қайсысы екеніңді жата - жастана білерміз. Ол жөніңді айтпасаң, мына жөніңді айт: денең жақсы екен, балуан біреу емеспісің?
— Неге олай сұрайсыз?
— Денең жақсы екен...
— «Түйе бойына сеніп жылдан құр қалды» демей ме, аталарымыз? Денелінің бәрі балуан бола бере ме? Және ауызда емес, күште сыналмай ма, балуан? Күштімін бе, жоқ па, —
— Әу, қонағым!—
— Ә, —
— «Ойында өрелік жоқ» —
— Сіздің елдің ғана сыбағасына тиген мақал емес шығар ол, кигіз туырлықты қазаққа ортақ мақал шығар. Әлде, мені қазақ емес деп ойлайсыз ба?
— Ендеше, бір ойыным бар еді, қонағым, сонымды көрсетсем ерсі болмас па екен?—
— Әрине, ерсілік болмайды. Айтыңыз, қандай ойын екенін!
— Оң жақта отырған қонағымды сол жағыма көтеріп қоятын ойыным болушы еді...
— Оған мен әзір!..
— Ә, жарайды, онда! —
— Тас екеніңді, темір екеніңді білмеймін, жарқыным: асау атты да құйрығынан ұстағанда тырп еткізбейтін ем, қандай ауыр кісі болса да шопақ құрлы көрмейтін ем, сені мен қозғай алмадым! —
— Олай болса, осы ойынды маған ойнауға болар ма екен?—деді қонақ, —
— Болуы болады ғой, бірақ, сен мені көтере алмайсың қонағым.
— Неге?
— Аттан күшті емес шығарсың сен. Мені ат та көтере алмайды. Тек, нар түйе мен атан өгіз ғана көтере алады...
— Көтере алмасам, менен айып сұрамассыз. Ойын ортақ. Мен ойнайын сізбенен.
— Онда өзің біл.
— Менің де ыңғайым, —
— Ықтиярың.
— Қарным жарылды!.. Түсір!..—
— Апырай, кім ең?—
— «Оны жата-жастана сұрастырармыз» демедік пе?
— Дедік... сонда да?..
— Сөз сертінен таймау керек...
— Ал, жігіттер!—деді қонақты күтушілерге, —
— Жаза баспасам Балуан Шолақ сен боларсың!—
— Болсақ болармыз, —
— Ендеше, мен Дулаттың Сарыбасымын.
— Естіп ем!—деді қонақ түрегеп, —
— Атыңды естуші ек, — деді Сарыбас Балуан Шолаққа, —
— Менің де іздегенім сендерсіңдер! — деді Шолақ, —
— «Мәді шықты!» деп дүрлігіп едіңдер, — деді Сарыбас үйдейлерге, — (жұрт елегізіп қалды.) Сол Мәді —
— Бұл қай бейбастақтық? Үйді қиратамысыңдар? Кигізді бүлдірдіңдер ғой. Жоғал көзге көрінбей! —
— Жұрт лебізіңе құмартып тұр, ән бұлағы Көкшетаудан келдің. Жетісуды сусындат!—
— Мән - жайыңды естідік, — деді оған қайда барса да жұрт, — ағайын іздесең: шыққан арғы тегің осы —
— Көкшетау — әннің бұлағы деп еститін ек, — десті олар,— сол жақтан, Арқаның биік жонын, Бетпақтың жалпақ шөлін, Балқаштың теңіз көлін аттап, әдемі нәзік үндер бұл маңайға талықсып жететін еді, еркін естісек деп құмартатын ек. Сондай сусаған шөлімізді сен қандырдың. Бірақ, сенің әнің —
— Туған жеріңе қайтам десең рұқсат — деді Жетісу,—
— Өздеріңе белгілі, — деді ол нөкерлеріне,—
— Өйтсең, өкіметтің тимеуіне көзің жете ме? —
— Тиыш жүрген кісіде не ақысы бар оның? — деп жауап берді Балуан,—
— Тек, соны істей алсаң!.. —
— Істемегенде амал жоқ, — деді Балуан күрсініп, —
— Егер рұқсат етсеңіз, мәжілісімізді көріктендіруге Кененді алдырсақ қайтеді? —
— Алдырсаңдар, алдырыңдар!—
— Бар, тап та шақырып кел! —
— Сол жігітті аса әнші деп жүр ғой, — деп сұрады біреу, —
— Дулат ішіндегі Жаныс көрінеді ғой ол. Жаныс ішінде Қасқарау. Оның ішінде Сати -Боти. Мекендері Мәтібұлақ көрінеді. Әзірбай дейтін кедей шал болатын Сатида. Соның қартайған кезінде туыпты ғой бұл бала. Жасынан жетім қап, бай ағайындарының қой -қозысын баққан екен. Ержете аузына жел бітіп, қазір бүкіл Дулаттың атақты ақыны болғанға ұқсайды. Өзі сымбатты да, көрікті де жігіт боп өскен. Даусы да керемет өзінің, — аққудай сұңқылдайды!.. Ән де шығарады өзі, өлең де шығарады. Өлеңі онша қырғын емес. Ал, әні бар ғой, —
— Үлгіні кімнен алды екен, бұл?
— Балуан Шолақтан!..
— Не дейсің? Жолығып па екен Балуан Шолаққа?
— Арқадан Жетісуға келе жатқан Балуан Шолақ, Сати - Боти елін аралап жүріп «Доланқара» тауына кездессе, қой жәйіліп жүрген тас арасынан әдемі ән естіледі. Айтушыны Балуан Шолақ таптырып алса, он бестер шамасындағы қойшы бала екен дейді. Әлгі бір, қойшы баланың зарыққан мұңын бозторғайға шағатын әні бар ғой, сол ән, сол қойшы баланың шығарған әні екен дейді...
— Апырау, не дейді?!..
— Даусы да, әні де ұнаған баланы, Балуан Шолақ, қасына ерген нөкерлерімен ала кетпек болған екен, баланың да барғысы келген екен, жалдаған бай жібермепті... Балуанның жүрген жері ұлы думан көрінеді ғой. Қасқарауда ол Ноғайбай дейтін байдың үйіне түссе керек. «Балуан Шолақ келді» деген соң, қалың Қасқарау жиналса керек. Сонда әнін мақтаған Қасқарауға, Балуан «менен де зор әнші, —
— Жақсы адамның аса сөйлемей, баса сөйлейтін әдеті ғой... Балуан Шолақтың өзін баса, Кененді көтере сөйлеуі содан болған шығар, әйтпесе, өз даусына жан пар келмейді деп естігеміз; айғай салған дауысы тауды жаңғырықтырып, тасты сілкіндіреді деп естігеміз; жүз бұралып, мың құбылады деп естігеміз!.. Кенен де керемет көрінеді ғой!.. Сонысына қарағанда, Балуан Шолақтан бата алып, аузына түкірткен ғой ол!..
— Апырай десейші!—
— Ал, енді, мен сендерге бір қызық айтайын, —
— Иә! —
— Осы Кенен бар ғой, сол Балуан Шолақтың бар әнін аузынан қағып алған!..
— Не дейді?!..
— Дегенімді айтайын: Балуан Шолақ Ноғайбайдың үйіне қонған күні мен де сол үйде едім. Балуанның әнін есітеміз деп келген жұрт үйге симайтын болған соң, халықтың тілегін орындап, Балуан далаға шықты. Ауыл Мәтібұлақтың жағасында, таудың арасында отырған. Балуанға ере тысқа мен де шықсам, таудың саласындағы адамның қалыңдығына көз тұнады!.. Айт пен тойға да мұндай көп жиналмас жұрт!..
— Жұртты қоя тұрып, Балуанды айт! —
— Айтсам, Балуан таудың төскейіндегі шыңға көтерілді де ән шырқады. Мана үйде бірер әнді айтқанда, даусы аса зор сияқты емес еді, қоңырлау, бірсыдырғы әдемі ғана еді. Тысқа шығып сол әнді қайта айтқанда, даусы биіктеп көтерілді де кетті. Сонда ол айқайлаған жоқ, әдемі нақышымен, қоңыр ғана айтты. Осы даусы тауды жаңғырықтырып, тасты сілкіндіріп жіберді...
— Аруақ біткен адамның әдеті емес пе, топты көрсе арқаланып кететін!.. Аруағы көтеріп кеткен ғой, оның даусын.
— Сонымен, қызық болды, —
— Иә?..
— Ол түні, таудың саласында Балуанның және оның нөкерлерінің әнін тыңдаған жұрт кірпік қаққан жоқ. Балуан қызық кісі екен. «Мынау пәлен деген әнім, мынау түген деген әнім» деп, әрбір әнінің бір - бір ауызын өзі бастап береді екен де, нөкерлеріне «ендігісін сендер айтыңдар!» дейді екен. Олар қосылып айта жөнеледі екен...
— Қызық екен онысы!..
— Одан да қызығы бар...
— Иә?..
— Балуанның да, оның нөкерлерінің де әдемі әндерін құмарта тыңдаған жұрт, күздің ұзақ түніне шыдамағандай, үркер төбеден ауа у - шуын азайтып бәсеңси бастады... Сол кезде, Балуанның нөкерлері қосылып айтқан бір әннің ішінен, болатты болатқа соққандай шыңылдап, аспанға найзадай шаншылып, тыңдаушылар бұрын естімеген бір биік дауыс көтерілді де кетті!.. Құр ғана биік дауыс емес, мөлдір судай кіршіксіз дауыс, көктемнің даласындай сәнді дауыс, шебердің кестесіндей нақышты дауыс!..
— Апырау, кімнің дауысы екен?—
— Кененнің...
— О қайдан кеп қапты?..
- жақындай, бір мезгілде қасына кеп қапты... Одан кейін өзін -
— Иә, сонан?..
— Ән айтылып болған соң, Балуан орнынан түре кеп Кененнің қасына барады да, «ә, сен келіп қап па ең?» деп, қол берген Кененді бауырына баса құшақтайды. «Уа, жұрт, — дейді Балуан сонан кейін, жиналған топқа, — сенің бұлбұлың осы!..» «Әзірбай баласы Кенен» мұның аты - жөні. Өзіңнің Дулатың бұл бала. Оның ішінде Қасқарау, оның ішінде Сати -Боти. Бірақ, бұл, қалың Дулат, —
— Кенен!.. Оның нөкерлері!.. —
— Дәл Балуан Шолақ! — деді әлдекім —
— Балуанның әнің Балуанның! —
— Қайдағы Балуанның?—
— Балуан Шолақтың жер-көкті күңіренткен әндерін естімей, құлағың керең болған біреу ме ең, немесе үйіңнен шықпайтын біреу ме ең?—
— Иә, Балуанның әнін Балуанның!—
— Болсын!—
— Ал, халық! — деді Кенен, —
— Оны тыңдай көрейік, —
— Мен Балуанның он екі әнін айтам, —
— Ал, тыңдадық! —
— Не болды, сонша ауыр күрсініп?—
— Осымен Балуан Шолақтың он екі әні бітіп те қалды білем, —
— Он бір - ақ! —
— Қайсысын қалдырып кеттім екен, сонда?—
— Кәне, аттарын аташы, санайық! —
— «Іздеп барған ағайыны —
— «Бұл жақтағы күші күш пе!—деп соқты бір хабар, —
— «Ол сөз өтірік дейді, — деді тағы бір хабар, —
— «Қамалғаны рас екен, — деп тарады бір хабар, — сонда бір досы, айласын тауып, темірді нандай турайтын алмас пышақ жеткізіп беріпті де, Балуан темір үйді тесіп қашып кетіпті. Көкшетауға қайтып келе жатқан себебі —
— «Бұл жақтан кеткен соң қойдан қоңыр, қозыдан жуас болуы рас дейді, — десті біреулер, —
— Қақпадан біреу кірді ғой!.. — деді ол қолбала ғып жұмсап жүрген он үштегі жас қызға, —
— Аманбысың балам?—
— Осы ма, Ғалияның үйі?—
— Осы, —
— Үйдеме, өзі?
— Үйде! —
— Әкесі бар ма, үйінде?
— Жолыңыз болсын!—
— Әлей болсын! —
— Неге тұрсыз, босағада?
— Рұқсатсыз ілгері баса алмай тұрғаным да...
— Жоғарылаңыз!—
— Ғалия! —
— Рахмет, ағайын, сый - құрметтеріңе. Ендігі тілегім, —
— Россияның басына ауыр күн туды, — деді ол, — міне, екі жыл, біз ата жауымыз — Германиямен соғысып жатырмыз. Бұл соғыста біз жеңеміз. Бірақ Германия тез жеңдіре қоятын жау емес. Оны жеңуге көп күш керек. Орыс халқы бар күшін жұмсап, малын да, жанын да аяп жатқан жоқ. Осындай қиын жағдайда Россияға бағынған бұратана елдер де, мәселен, — қазақтар да жәрдем беріп жатыр. Егер олар осы жәрдемін азайту орнына көбейте берсе, ертең соғыс біткен соң, ұлы мархабатты патша ағзам — Николай Александрович Романов оларға да рахымшылық көрсетеді. Қазақ халқы бүгінге шейін малмен ғана жәрдем беріп келеді, адаммен жәрдем берген жоқ. Патша ағзам қазақ халқынан енді жігіт сұрамақ. Қазақ жігіттері соғысқа бармайды, соғыстың маңайында қара жұмыс істейді. Әрине, бұрын солдат беріп көрмеген ел, бұған тез көнбеуі мүмкін, жанжал жасауы мүмкін. Осыны ойлап, алдын ала даярлық жасау үшін, халыққа беделі бар болыстар —
— Айтқаныңыз орындалады, тақсыр, — десті болыстар, —
— Егер, қазақ елі бұл бұйрыққа қарсы шықса, басқаратын кімдер бар? —
— Рас, ол қауіпті адам!.. Ел көтерілсе бастайтын адамның бірі сол болуында сөз жоқ, ендеше, одан құтылу керек, —
— Оны тірідей ұстау қиын, —
— ...Сонда?..
— Қапысын тауып аттыру!..
— Аттыру жарамас, — деген болды арам ойын жасырып, —
— «Балуан Шолақты аттыру керек» деген сөзің дұрыс, — деді ол Сыздыққа, —
— Ал, батыр!—деді оған ақылдасқандар, — солдат алады деген хабарды естіп отырсың. Елдің болысы, биі, байы күн бұрын айла тауып, балаларын солдаттан алып қап, ылғи кедейдің жігітін бергісі келетінін де сезесің. Біз не істейміз? Баяғыда «патшаны құртпай — жақсылық жоқ», —
— Лақ та өлерінде бақырып, тұяқ серпеді, — деді ол, —
— Дұрыс!—
- артымызды шамаламай сұғынуға болмас. Ана жылы Ұлы жүз бен Орта жүзді тегіс араладым. Сонда патшаны ұнататын ел жоқ та, бәрі де іштен сыздап амалсыз отырған. Егер, көтеріле қалсақ, Үш жүз боп тұтас көтерілейік дескенбіз. Елдің ішінде бықсып жанып жатқан намыс өртін мына оқиға үрлеп даулатуында күмәнім жоқ. Қазақтың кең даласы тұтас өртенсе, оны сөндіру патшаға оңай бола қоймас; білетіндер осы патшаны соғыстан қалжырады деп жүр. Тәуекелге бел байлап ұстасып көрейік, мүмкін жығармыз. Бірақ, қазақ атанған ел боп тұтас қимылдайық! Ол үшін, жан -
— Дұрыс!..
— «Осы патшаға орыстың өзі де қарсы екен, жұмыскерлері мен кедейлері бұл патшаның бізге керегі жоқ деп жанжал жасап жатыр» деген хабар да келді...
— Ұрған екен!—
— Балуан!.. А, Балуан!.. Не болды саған?.. —
— Кім?—
— Бұл кекті тегін жібермеспіз!—деп гуледі халық, —
— Уау, жұрт, ұлықсат болса айтар сөзім бар еді, —
— Айт! —
— Мен Торғай оязынан келген ем, руым Қыпшақ, атым —
— Алыстан келе жатыр екенсің, жол болсын!
— Әлей болсын!—деді Тоқтар, — жол шетім осы ара. Іздегенім Балуан Шолақ, бірақ, амал қанша! деп күрсінді ол, —
— Жұмысың не еді? —
— Торғайда Аманкелді батырды естіген боларсыздар?
— Естідік.
— Балуан Шолақ Аманкелдіге: «сол жақта көтерілгелі жатқан елді сен бастайды деген хабар келді, егер рас болса, білекті біріктіріп бірге көтерілейік» деп хат жазған екен.
— Жаздым дейтін еді, — деп шуласты білетіндер, —
— Жетті! — деді Тоқтар,— батырдың Балуанға айтқаны көп еді, хат та жазып берген еді, енді ол сөзді, халық, — саған айтам, хатты, халық, —
— Сөзін кейін естірміз, кәзір хаты оқылсын! —
— Болды, тамаша!—
— Тамашаң не?—
— Жетісу жағынан Тайынша базарына мал айдап келген саудагерлердің бір атшысы, «Жетісудағы ел Балуан Шолаққа тапсыр» деп маған бүгін бір хат беріп кетті. Оқып көріп ем, аумаған жаңағы Аманкелді батыр жазған хат.
— Қайда ол хат?!
— Міне! —
— Оқы!..
— Болса болар, — десті біреулер, — есін білгелі Балуанның арманы: елді патшаға қарсы көтеру, патшаның тағын талқандау еді, міне, енді, барлық ел боп көтерілген жоқ па, патшаға қарсы?.. Бұл —