— Болыңдар! Жөнеңдер, тез! Жоғалыңдар! —
— Өрт! —
— Қайран қоныс, хош бол!
— Көшесіңдер!
— Неге? —
— Үш - төрт жүз үй крестьяндар көшіп келеді, алды келіп те қалды. Бұл жерде енді солар отырады.
— Біз қайтеміз?
— Онда біздің жұмыс жоқ. Қайда барсаң —
— «Қой, олай болмас» деп ауыл бейқам отырғанда, арбалы, жаяуы аралас шұбырған крестьяндар кеп қалады.
— Ал, қайда барамыз?
— Қайдан білейік, қайда барарымызды!
— Патшаға дейін іздену керек, —
— Мынау анық былшылдап жоқты айтқаны несі? — деді екінші біреу ашуланып, —
— Ол дұрыс, — деді біреулер,—
— Маңай ел ғой. Жұбымызды жазбаймыз деуге болмас, атқа мініп ауылдарды аралап, биыл қысша баспана іздеп бытырап орналасайық.
— Осыдан басқа амал жоқ.
— Е, сен неге жүрмейсің? —
— Балам жоқ, соны іздеймін.
— Қай балаң?
— Нұрмағамбет.
— Е, ол қайда еді?
— Тай үйретем деп таңертең кетіп еді, содан тайы да, өзі де жоқ. Астындағы асау тай бір жерде өлтіріп кетпесе не қылсын!
— Ертерек неге айтпадың, ел боп іздесетін?
— Оған урядник болды ма! Есті жаңа жинап отырған жоқпыз ба?
— Қатын? — деді ол, әйелі Қалампырға жұрт кеткен соң, —
— Күні бойы мінген өгіз, әлгінде ағытқаннан кейін отқа кетіп еді, ұзаса керек, маңайда көзге шалынбайды.
— Суарған жоқ па ең, бар болғыр!—деді Қалампыр өгізді көріп, —
— Жаңбырда өгіз су іздей ме?
— Со да сөз бе? Бар, суарып кел!
— Қалампырдың Баймырзаға ең қатты айтатын сөзі: «бар болғыр!» еді.
— Бар бол, сен, бар болғыр! — деді ол айқайдың мәнісін есітіп, —
— Ора жіптің ұшын, аяғыма! —
— Неге?
— Нең бар, «неге» деп! Ора, деймін тез!
— Қалқам, — деді қуанып кеткен Қалампыр —
— Қаршадай боп мықтысын қарашы! —
— «Алып — анадан туады, ат — биеден туады», деген қайда, — деді бір қартаң әйел, —
— Көк күшік қайда? —
— Тұрымтай қайда? —
— Күйді ме? —
— Қап, құдай - ай! —
— Неге жылайсың, жамандық шақырып? Пайғамбардың сүндеті емес пе, бұл? Тек құдайтағала қожаның қолын жеңіл қылсын деп тілесейші!
— Әне, көр, балаңды! — деді ол жасқа булыға сөйлеп, —
— Міне, сүндет атың, қалқам!—деді ол алдынан шыққан баласын бетінен сүйіп, —
— Қоя тұрсайшы, қалқам! Тай ешқайда кетпес, қолқасы аман болса, бойы өсіңкіресін! —
— Тиыш отыр әрі, мыңқылдамай! Ол тай жоқта өліп пе ек? Бала аман болсын! Міне бер, қалқам! Әуелі үлкенірек баланың біреуіне мінгізіп бастықтырып ал, өзің мінем деп құлап қап жүрме!
— Әу, әткемнің аруағы, қолдай гөр! Қалқамның жасын ұзақ қыла гөр, жасаған! —
— Кәне, біреуін, мініп, бастықтырып беріңдерші? —
— Қалқам, құларсың түс! —
— Өзің не айтып тұрсың, aпa! — деді бала кейіп, —
— Ал, ұшты, бала! Жасаған - ай, сақтай гөр! —
— Кешікпей қайт, балам, көп шапсаң тайың ақсап қалар, —
— «Ат бар, құс бар, ит бар, менен бақытты кім бар?»—
— Бұл не?!..
— Әй, залым патша - ай, иттің ғана баласы - ай, халықты осылай зарлатып қойған! —
— Кім дедің, ағатай, күйдірген?—
— Патша!
— Қайдағы патша?
— Барлық елді билейтін патша.
— Е, біз оның несін алдық, күйдіретін?
— Ер жетіп, есіңді білгенде айтармын оны, балам! Әзір жассың ғой, нені ұғасың. Ауылың да, үйің де «Қайыңшоқта» түнеп жатыр. Тез бар. Үйің жоқтап отырған. Жүр, тайыңа мінгізіп жіберейін!
— Енді не істеу керек?—
— Неғып тұрсың әй, үйге кірмей!—
— Баланы қарап тұрмын!
— Қай бала?
— Нұрмағамбет ше?
— Бетім - ау, мен ауылда ойнап жүр екен десем, сол бала таңертең кеткеннен әлі жоқ па?!
— Төлебайды жіберіп іздетіп ем, барлық үйді қарап келді, балалары үйлерінде дейді. Нұрмағамбет жоқ дейді.
— Бар болғыр, сол бала ма?! Ылғи осылай іздетеді де жүреді. Сол бар болғыр, қамбаға түсіп кетіп жүрмесін! «Қой!» десем қоймайды, бар болғыр! Қоян аулай ма? Құр аулай ма? Үйде отыруы жоқ!
— Мен қарап келейін, сен асыңды істе. Бала тоңған шығар. Үйге келе ыстық ішсін. Жолына жөргем ілікпесе, үйге келмейтін әдеті емес пе оның?
— Не істеу керек?
— Әп бәлем, жара салдым ба! — деді ол,—
— Енді тістесең тісте! —
— Ә, солай ма, батырым?—деді бала масаттанып, —
— Жұмысың біткен шығар, — деді бала, —
— Мынау қайтеді! —
— Ойбай - ау!.. Енді қайтейін!—деді Қалампыр сасқалақтап, —
— Әу, қатын!—деді ол бір күні Қалампырға —
— Әу!—
— Қысқа жіп күрмеуге келмей қойды ғой бұл!..
— Оны не қыл дейсің?—деді Қалампыр, талай естіп құлағы үйренген сөзге, әдеттенген жауабын беріп. —
— Тағы да бір түйін жалғап көрсек қайтеді ол жіпке?
— Қалай?
— Төлебайды ғой, біз кісі есігіне сегіз жасынан бердік?—
— Иә? —
— Арқа еті арса, борбай еті борша боп жүр байғұстың. Жасы жиырмадан асып кетті. Жұрттың ондайлары үйленіп те қалды...
— Қалыңмалын тап та сен де үйлендір!..
— Несін кекетесің қатын!—деді Баймырза демін ауыр алып, —
— Өзің не айтқалы отырсың? — деді Қалампыр кейіп, —
— Айтайын дегенім, —
— Кімге?—
— «Он үште — отау иесі» демей ме, аталарымыз? — деді Баймырза, қорқатын әйелінің жуандай шыққан даусымен, тесіле қараған көз жанарынан қаймығып —
— Кімге бергің кеп еді, жалшылыққа?—
— Кімге деп отырмын ғой?—деді Қалампыр екіленіп —
— Тоқсанбайдікіне... —
— Мә, апарып бер, мынаны! —
— Несіне ренжисің байғұс - ау? — деді ол. — Сенін, айтқаның - ақ болсын дейік. Сонда не шықты? Сен тесік өкпе боп өмір бойы жалшылықта келесің одан не шықты?.. Мен де саған шамамнан келгенше қолқабыс тигізіп келем, одан не шықты?.. Төлебай да тесік өкпе боп бізге қосылды, одан не шықты? Күн тырбанайық, түн тырбанайық, бәрібір —
— Бірдеме шығады деп жүрген жоқпын, — деді Баймырза,—«суға кеткен тал қармайды» дегендей, менікі амалсыздықтан айтқан сөз. Олай деуіме және бір себеп, —
— Не деген?
— Өлеңге, домбыраға әуестеніп жүрген жоқ па, біздің Нұржан кішкене шағынан? Бала да болса санатқа кіре бастап жүрген жоқ па, сол өнерімен, жастардың арасында?.. Күншіл жұрт соны да көре алмай ма, немене, —
— Оттай берсін!—деді Қалампыр кесіп айтқан үнмен, —
— Мен де барам, әке! —
— Қайда?
— Қалаға.
— Неге?
— Жұмысқа!..
— Әкесіндей балташы болады, —
— Болса болар, — десті екіншілер,—
— «Талтаңдасаң талтаңда, ақшаң болса қалтаңда» дегендей, серілікке де дәулет керек шығар. Тақыр кедей несімен сері болады?—
— Осы асқан балуан болады, —
— Олай болғанда не бітіреді? Үнемі айт - той кездесе бере ме оған, күреске шығатын? Кездескен жерде жығудан не пайда оған? «Айт — аттыға, той —
— Осы бала, осы жайларды ойлай ма екен, жоқ па екен?—
— Әй, ойламайды ғой деймін, — десетін біреулер,— мал түлігі болып қалды, ойласа, мал табуға тырысар еді ғой. Ойында ол жоқ. Баққаны,—
— Оны ойлауға әлі жас қой, —
— Несі жас? «Он үште — отау иесі» емес пе? Он үштен асып бара жатқан жоқ па осы? Денесі он бес - он алтыдағы бала дай емес пе? Осы кезде кірмеген сана оған қашан кіреді, —
— Бала да емес, бұған кінәлі, әкесі де емес, — дейтін, білем деген біреулер, — айыпты —
— Шешесі ақылсыз адам емес, — дейтін біреулер, —
— Міне, енді, жігіт болды бұл, — деп сүйсінді, көрген дос адамдар, —
— Сенің ақылыңды біз де алайық, құлыншағым, — деді ол Нұрмағамбет тағы да бір келіп, үйінің түзеле бастауына сүйсіне отыра, одан да түзелуіне тағы да бір ақыл айта бастағанда, —
— Айт, апа!..
— Аруағыңнан садаға кетейін, әткем марқұм айтушы еді,—«бай болып ешкім жаппас жердің жүзін, сұлу боп ешкім жаппас күннің көзін» деп. Әулиенің сөзіндей ғой, осы сөз. Талай байды көрдім. Ешқайсысы да байлықпен жердің бетін жапқан жоқ. Қолдың кірі сияқты нәрсе көрінеді, «байлық» дегенің, бір жуғаннан қалмайтын көрінеді. Аталарыңның «бай — бір жұттық, батыр —
— Сонда, байымау керек пе, апа? —
— Тәңірі беретін байлық болса қашпассың балам, бермейтін байлық болса қумассың қуғаныңмен жеткізбейді...
— Мен жетсем ше?..
— Асылық сөз айтпа, шырағым!.. Аталарың айтқан, —
— «Ақыл айтам» деп ең ғой, апа, осы ма айтар ақылың, басқа ма?—
— Айтайын деген ақылым, — деді Қалампыр кескінін салмақтандырып, — аталарыңның мақалы бар,—
— Неге мақалдатып кеттің, апа, осынша? —
— Мақалдатып отырғаным, — деді Қалампыр, салмақты бейнесін өзгертпей,—«тіл -аузым тасқа», — табысың жақсы, баюды қоя тұрып, ең алдымен үстіңді бүтінде!.. Жай ғана бүтіндеп қоймай, жақсы киін!.. Тағы да «тіл - аузым тасқа», —
— Олай жүру жарасса, aпa! —
— Неге жараспайды?..
— Жақсы киім жарасар еді, мінер жақсы атың болса, тұрар жақсы үйің болса!.. Ондайларың болмай, құр ғана сықырлап киінгенше, «несіне жетісіп киінеді?» деп біреулер күліп жүрмесе!..
— Үміт дүниясы емес пе, балам? «Көң шыққан жерге — шөп те шығады» деген аталарың. Жас емессің бе, әлі? Неден күдер үздің? Алдын берген тәңірі артын да берер. Бақ пен дәулет жауын емес, бір күнде үстіңе құя салатын. Ол көздің жасы сияқты тамшыдан құралады. «Тай — атқа, ат —
— Көтек - ай, бұл кім еді?!—
— Бұл киімдерім жараса ма, апа?—
— Өте жарасады, күнім, игілігіңе кигізсін! —
— Жарасуы жарасады - ау, бірақ, орысша киінгені ұнамайды! —
— Бәрібір емес пе? — деді Қалампыр жекіп, — таза болса, тәуір болса болады, — деді ол баласына, —
— Бірге болайық, — деді ол Андрейге, —
— Бірақ, қандай жағдайда?—
— Мынандай жағдайда, — деп жауап берді Егор, —
— Қазақты қайтеміз?
— Қарсыласса, —
— Туыстары іздейді ғой!
— «Ауылына кеткен, қайтып келген жоқ» дейміз. Надан қазақтар бізге не істейді? Сот арқылы ізденгілері келсе, ебін тағы да табамыз! Ақшаға сатылмайтын сот жоқ!..
— Кім?!—
— Нұрмағамбеттің айтуынша, — десті олар, —
— Өлер ағам өлді, — деді ол,— Пропадкоға жуыма деп ем, тіл алмады. Ақыры, —
— Кімді?..
— Мына, Нұрмағамбетті!.. Бұның жазығы —
— Өзінің, жорамалы расқа шығып, жау жағынан біреуі өлсе, жазаны амалсыз тартады да!..
— Ол тартпайды, мен тартам!..
— Неге?
— Қалай?!..
— Туыс менікі. Оның ісіне өзге емес, мен күюге тиіспін.
— Жаудан кісі өлсе, «өлтірген менмін» деп мойныма алам...