– Айтайын дегенім осы, жолдастар, –
– Кімде сұрау бар?
– Міндетті түсінікті деп санаймыз да онда?
– Түсінікті! –
– Сізге бір сұрау беруге бола ма, жолдас үгітші қыз, –
– Айтыңыз!
– Міндет түсінікті және оны орындаймыз да. Сізден сұрайын дегенім: үгіттеуге жақсысыз, сонда сіз, осы майданға келгелі неше неміс өлтірдіңіз?
– Бәсе, десейші, – деді ол –
– Әйелден ерлік шыққанын қашан көріп ең?–
– Неге ер жоқ? – деді Мәншүк, –
– Ол рас, – деді Мәншүкке, –
– Қазақтың бүгінгі қызын сұраймысың, бұрынғы қызын сұраймысың? –
– Қайсысы болса да?
– Бұрын талай ер қыздары болған қазақтың, –
– Мәселен?
– Батырлар туралы айтылатын жырларды естідіңіз бе? –
– Естімек түгіл оқыдым да...
– Қобландының серігі Құртқаны, Тарғынның серігі Ақжүністі қайтесің?
– Қайтем оларды? (Жауынгерлер ду күлісті). Білем, батырдың сенімді жарлары. Еріне жан-тәнмен берілген әйелдер осы күні де аз емес. Менің сұрап отырғаным: найза алып жауға шапқан, ту көтеріп қол бастаған қазақ қызы. Сен сондайды тауып берші!
– Бұл араға біздің жеткенімізді жау сезсе, – деді ол, –
– Менің де қосылғым келеді, жолдас капитан! –
– Жоқ, сіз мұнда керексіз –
– Өкпелеп отырсың-ау, жолдас Мәметова, маған? – деді ол қасына отыра кетіп,-– білем. Бұл жорыққа аттанарда жігіттермен қалжыңдасқаның да есімде. Осы арпалыста ең батыр деген жігітпен жігер-қайратыңды таластыруға іштей берген сертіңді кескініңнен ұққам. Сен жауға бұрын жеткенді батыр деп ойлама, екіталай күн туғанда бекінісін бермегенді батыр деп ойла. Менің шамалауымша, қылының өн бойын біз аламыз. Бірақ соны ұстап тура аламыз ба, жоқ па –
– Рас! –
– Серттесейік, осыған! –
– Серттесейік! –
– Шабуылға! –
– Малти білетіндер тез суға түссін, – деп команда берді бөлімшесіне,–
– Тереша! – деді елеңдеген Мәншүк, пулеметтегі кезектесі, ұзын Терентийге, –
– Маша! – деді Терентий, –
– Әрине!
– Малти білмейсің ғой, сен?
– Білген - білмегенімде ненің бар сұрап, –
– Әкел пулеметті! –
– Қайтесің оны?
– Арқалап апарам арғы жағаға.
– Көтере алмайсың, –
– Тарт қолыңды, Терешка! –
-м-ма-
– Біз .. –
– Тыңдағым келмейді, арқалатыңдар!–
– Арқалат, маған! –
– Мен арқалайын, Маша!..
– Біз! –
– Сендер малти білмейсіңдер, – деді Мәншүк, –
– Сүңгісе де арғы жағаға жетер, – деді Мәншүк Терентийге, –
– Расың ба, Маша?
– Екеуміз қызойнақта отырған жоқпыз, әзілдесетін. Уақыт аз, әкел!
– Жәшігіңе ие бол! – деді Мәншүк оған. –
– Қалай, Терешка? –
– Бірдеме ғып өтерміз, –
– Малтып көрсейші –
– Кеттік! –
– Кеттік!
– Маша, – деді, бір кезде, Мәншүктің қасында жамбастап жүріп қызмет атқарған Терентий, –
– Көршілерден сұра, –
– Олар жоқ.
– Қайда?! –
– Әкел, қалған ленталарды, – деді Терентийге. Ол екі лентаны берді. –
– Жат! –
– Саспа, қарындас! – деген қазақша сөз сап ете қалды. Ол жалт қараса –
– «Ойһ, аға!» деген Мәншүктің көзінен жас ыршып кетті.
– «Жолбарыстан» жүрегің шайлықты ма, қарындас? –
– «Жолбарыс?..» Қайдағы?..
– Анау ше? Немістердің «тигр» деген танкін білмеймісің?
– Осы ма?!
– Дәл өзі.
– Аға!–деп қалды Мәншүк ышқынған дауыспен, –
– Нені?–
– «Неніңіз» қалай? – деді Мәншүк, бұл жөнсіз жымиюды жек көрген пішінмен –
– Өз аңдарыңды сонарла. Менде жұмысың болмасын.
– Ат! – деген дауыс сап ете қалды Мәншүктің құлағына. Әлгі дауыстың екпінімен, қолы пулеметті ұстай алған Мәншүк, кім екен деп қараса, –
– Ат! –
– Кузьма Никитович! – деді Әбілхайыр Галицкийге, –
– Шығып көрейік! –
– Былайғы жағына жаяу шығайық, жолдас генерал, –
– Өйтуге де болады.
– Жолдас генерал! –
– Не айтасыз? –
– Ананы қараңыз!
– Барайық! –
– Қараңыз, тірі ме, өлі ме? –
– Мен қарайын, –
– Кузьма Никитич! – деді ол, асылған адамды тағы көтере беріп, –
– Біздің?!..
– Иә біздің!..
– Тірі!– деді Әбілхайыр қуанып кетіп, –
– Аянышты қаза! – деді бір кезде, – сонымен қатар қуанышты, –
– Олай ұсынарлық еңбегі бар! –
– Бұл біздің батыр қыз! –