– «Қармаққа» мүмкін «балық» түсер.
– Құрышы әрі, сен-ақ үздігесің де жүресің. Бар, бар, темекіңді шек, шыдамай тұрсаң. Әй, әй поездан қалып қойма, –
– Ты, что до сих пор лежишь, так ты всю свою жизнь можешь проспать –
– Үміт, біз екеуміз «тәжікпіз» дейік, қазір сұрағандар болса. Ал мені қазақша сөйлемейді, себебі түсінбейді де. Біз тек орысша сөйлесеміз, түсіндің бе?
– Жеңгемізді сағынғасыз-ау, аға. Қыздарға көз сала бересіз, –
– ''Қызға кім «қырындамайды», қымызды кім ішпейді» дегендей, –
– Айтпақшы, әлі сұрамаппыз ғой, –
– Қыздар, жол болсын. Қайда барасыңдар?
– Мы по казахский не понимаем, –
– Сонда қай ұлттансыңдар? –
– Мы таджичкий – деді Умида. Сөйлеп қалған аузын тоқтата алмай. – В Томске учимся, студентки мы. Еще вопросы есть? –
– Бәсе, бұлар қазақша білмейтін шығар, – деді үлкені. –
– Бұларды біз тамаққа шақырайық, қазір. Студенттер ішімдікті ішпейді дегенге кім сенеді, сосын көреміз олардан сыр тартып, –
– Тұра тұрыңдар, жалаңдамай. Ұят болады, қос сылқымды шақыр, –
– Девушка, давайте вместе обедать, присаживайтесь к столу –
– У нас, у казахов не принято издавно отказыватся от еды, это считается не уважением к старшим. Ехать в одном вагоне рядом сидя играть молчанку? Это не культурно, будто бы мы поссорились, –
– Ладно, стакан чаю попью, –
– Мы недавно ели. Спасибо, сами кушайте, –
– Ей, тамақтарыңды жесеңдерші, –
– Мәссаған, сұлу деп мына тәжік қызды айт, –
– Осындай әйелім болса ғой, шіркін. Армансыз өтер ем бұл дүниеден, –
– Әйелің, бала-шағаң бар емес пе, олардан бас тартасың ба, сонда? –
– Қазақша түсінеді-ау деймін, мына қыз, –
– Без слов понятно, что вы удивляетесь красоте моей подруги, –
– Да, да, Ваша подруга очень красива оказывается, –
– Давайте, за Вашу подругу пятьдесять грамм налью, выпейте вместе с нами, –
– Все. Больше я не буду пить. Даже за себя, не только за Вас.
– Әй, бұл қыздар біздің тілді түсінетін шығар, – деді бозбаланың қызыңқырап қалған біреуі. –
– Тәжіктердің тілі парсы елімен бірдей деп есіткем. Түсінбейді.
– Ал жүз грамға қайсы елдің жасы болса да қарсы емес, – деді үлкеннен кішісі. –
– Твоя подруга пьет? –
– Больше не наливайте, спасибо, –
– Она пообще не пьет, –
– Расскажите о своей подруге? –
– Біз оқитын курстағы үш қазақ, екі тәжік. Осы бес қыздан басқалары тегіс орыс ұлтынан. Жатақханамыз көп қабатты үлкен үй. Тұратындардың бәрі дерлік қыздар. Орыс еліндегі балалар оқу оқымайтындай, өзіміз таң қаламыз. Алғашқыда бөтен елден қорқып жүрдік. Үйренгеніміз кейін ғой. Өскемендік бір қазақ қызы мен қасымдағы мына құрбым екеуі мұсылман қыздарын алғашқыда қаланың бұзық балаларынан қорғап жүрді. Орыс қыздарының да іші әртүрлі ортадан. Қалаға әр жақтан келгендіктен топқа, жікке бөлініп, біріне бірі тиісіп, күш көрсетеді екен. Билік жүргізуге таласады. Жатақхананың ішіндегі тәртіп, әскердегі балалардың бұзықтығына ұқсас. Біз бесеуміз мұсылмандар елінен болған соң бірігіп, қорғандық, жақтастық бірімізге біріміз. Өскемендік қазақ қызы дзюдомен айналысқан болуы керек осы оқуға түспей тұрғанда. Өзі спорт шебері екен.
– Сізге не керек? –
-ау, қолыңнан келсе жәрдемдес маған. Ақ халат киіп мына үйге бір-
– Айтсаңызшы, енді жұмысыңызды.
– Сен осында істейсің бе? Не қызмет?
– Овощ, бақша өнімдерімен қаланы қамтамасыз ету мекемесінің бастығының қарамағында –
– Дұрыс айтасың. Жұмысым туралай саған қатысты екен.
– Біз Арыстанбыз. Камазға тиеп қарбыз әкелдік. Екі күн болды соны өткізе алмай әлекпіз. Бары сол. Ларекке апардық –
– Аз ба? Қанша берейін, ал өзің айт, –
– Әкел ақшаңды. Алмаса, қайтарып беремін, –
– Хорошо, ты наверное хочешь помочь своим землякам да, Еркеша? –
– Они хотят Вас отблагодарить.
– Да что ты говоришь и сколько предлагают.
– Вот это дали, я даже не посчитала, –
– Ай да молодец. Иди дверь закрой снутри, на возьми ключ, потом садись на этот стул, вместе посчитаем. Көп ақшаның жартысын өзі алды, қалғанын Еркешке ұсынды.
– Ты ведь студентка, пригодятся тебе деньги. Не стесняйся, возьми, потом если еще придуть твои земляки с просьбой, мы поможем им, не бойся, смелей Еркешка.
– Еркеша, садись на мой Уазик, сама проводишь этим ларькам Камаз твоих земляков. И командуй продавцам им от моего имени, пусть примут сразу и расплачиваются за арбуз. Не робей Еркеша. Действуй, потом мне доложишь, после завершения.
– Болды, уайымдама, бәрі ойдағыдай. Мына УАЗ-дың соңынан еріндер –
– Ауылдық болсын бізден, үйіңе апарып жерсің, –
– Біз шамалы күнде тағы келсек болады ғой, әлі тағы бір КАМАЗ-ға салып әкелетін қарбызымыз бар. Тездетіп келерміз. Жауда да бір үйің болсын деген рас екен. Тек саған келіп тұрамыз. Қауын болсын, пияз, сәбіз, помидор болсын, алма, алмұрт болсын біздің оңтүстікте бәрі коп емес пе, соларды өстіп, өткізіп беріп тұрарсың.
– Қызым, мына сатушыға айтып көмектессейші, таныс екенсіздер. Әкелген помидорымды қабылдамай тұр. Сені көмектесер деп ойладым. Сыйақыңды беремін. Өткізе алмасам шығынға батамын енді. Өзіміздің мұсылман екенсің. Дәдеңе солай көмектесші, –
– Қанша әкелдіңіз?
– Камаз ғой. Кішкентай көлікпен әкелсем пайда түсе ме?
– Соңымнан еріңіз. Мен барлық помидорыңызды қабылдатсам не бересіз?
– Қанша айтсаң өзің біл, келісемін.
– Осы жерде біреу Камазбен әкелген помидорын өткізе алмай тұр екен, иесі жәрдем сұрайды, заты бұзылмаған. Иә, риза етемін дейді. Қанша бер деп айтайын? –
– За один месяц мы к тебе так привыкли, что как будто ты работаешь давно. Не хочется отпустить на твой двухмесочные каникулы. Предлагаю остаться и поработать еще полтора месяц, а потом съездишь к себе на родину, к родителям на побывку, до начала учебы, нет, хочется домой. Ладно. Когда будешь дома передай наш привет своим родителям скажи мое вот такое предложение.
– Хорошая девка, ты Еркеша, –
– Қазіргі заманның жастары бұзылып бітті, –
– Қайдам, үйдегі балалар мен қыздарды қанша бұйдалап ұстағанмен, өскен соң олардың оқуы керек деп бөтен, алыс қалаларға жібереміз ғой амалсыздан. Қашанғы қолыңда ұстайсың. Сондағы олардың араласатын ортасы осы мына екі қыздың айтқандарындай болса жетіседі екен.
– Ты куда собралась? –
– Мы покурим, вернусь быстро, –
– Только быстро, –
– Осы ғой, міні, – деді жасы үлкен кісі. –
– Мұндайларды жәлеп дейді, –
– Жоқ, мен олай ойламаймын. Бұл сөздің түбірі жәл не жал. Жанын, не тәнін жалға беру деген мағынадан шыққан. Тәнін жалға беру үшін емес, бұ қыз арақ пен сыраның буымен, мастықтың, жастықтың қызуымен табиғаттың күшіне қарсы келе алмай, белін балаға құшақтатып бара жатыр. Әлі бұл қыз жас.Табиғаттың заңына қарсы шыға алмайды, сондықтан. Нәпсіқұмарлық тіпті басқа мағынаны білдіреді. Есейген соң, кейінірек тәнін жалға беретін болады. Бірақ, сол кезде сен айтқандай оны нағыз жәлеп дей бер. Ол оның
– Онда бұл қызды жезөкше десе болатын шығар. – деген кішісі масаң дауысымен, өзі Еркешке көз тастап қойып. –
– Қайдам. Сен менің ойымды бөлме. Сөзімді аяқтайын. Бірақ менің ойымша, бұл сөздің мағынасы ауыр-ау деймін. Жезөкшеліктің түбірі жез деген сөз, жылтырақ жез, өкшені көтерген кезде бір рет шалынса көзге, жерге өкшені қадағанда жоқ боп, көрінбейді. Көзге бір түсіп, бір түспейді. Яғни үнемі емес, тұрақты емес. Былайша айтқанда сатса да, тәнін анда-санда сататын әйелдерге тура келетін сияқты бұл мағына. Жезөкшелер –
– Туу, аға-ай, сіз тіпті жезөкше әйелдерге жаныңыз ашып кетті ме, немене өзі? Тіпті сіз оларды, ақтайтын адвокаттай көрінесіз. Енді тек мақтауыңыз қалды оларды.
– Мақталғаны сол емес пе елдің, олардың аяғын жәй аяқ емес, жезден жасалған аяқ деуі. Бұл сөзді кең түсінгенің жөн. Екінші мағынасында бұл сөз табыс тауып, тұрмысын түзегісі келетін адамның бәрінің де, оның ішінде еркектер де бар, қолданылады десем дұрыс болар. Өзің ойлашы, өтірік айтсам бетіме басарсың, мына базар деген жерде екінің бірі –
– Туу, сізге, аға дауа жоқ шығар.
-түн қиналған болатынын қайтерсің. Өздері елге ақылшы, қамқор, көріпкел, керемет көсем сөйлеп үйренген. Қарасаң елдегі дүниесі бар, малы бар,тұрмысы жақсы тек солар. Ал адамгершілікпен ар-ұяттан жұрдай. Соны түсінген қарапайым халықтың 70-
– Мақұл, сізге пәлен демеймін, рас шығар айтқандарыңыз, бұлай деп мен бұрындары ойламаған ем. Аға, кел бір-бір тартып жіберейік. Бәрін ұмытайық. Миымды ашытып жібердіңіз ғой. Мен сіз үшін ішемін, алып қойыңыз.
– Еркеш, жаңалығым бар.
– Айтсай, жалынайын ба, –
– Былтыр Томскіге барып оқуға түскен қыздар каникулға келді. Маған, «сонда бар, оқуға түсу оңай» дейді. Жатақхана да береді екен, адам тек жолға, тамаққа жететін ақша әкетсе жарап жатыр. Сен де жүрсей серік боп, үйде бос отыра бермей. Қазақстанда оқуға түсу қиын, танысың болуы керек. Жататын пәтерге ақша керек. Ал Ресейде тіпті басқаша дейді. Түсетін баланың саны да толмайтын сияқты. Сонан соң ұлтына да қарамай қабылдай береді екен.
– Айман, сен маған ой салдың. Кетпе, қазір әке-шешемді шақырайын, ақылдасайық.
– Қандай оқу болса да бәрібір, бітірсең болды, ол саған мамандық, –
– Күйеуі тастап кеткен, өзі оқымаған баласы бар әйел атанып үйде отырғаннан, көзге күйік болмай, құры, – деді анасы, –
– Жетер, бос сөзді пісе бермей, – әкесі әйеліне ала көзімен қарап, жақтырмай сөзін жалғады. –
– Еркеша, сенің ауылыңа қыдырып қайтсақ қайтеді, –
– Өздерің біліңдер, қарсы емеспін, –
– Қазақ жігіттерімен қыдыра аламыз ба? –
– Жігіт деген барлық жерде де ұлтына бөлмесе жетеді ғой, –
– Ой, қыздар, олар еркектік аспаптарын кестіреді дейді ғой, әлі көрген емеспін, –
– Ей, қойсаңдаршы, не болса соны айта бермей, еркек барлық жерде де еркек, кестірсе де кестірмесе де олар өз міндетін атқарады. Сендер одан да ел көреміз, жер көреміз, Қазақстанды көреміз деп қуансаңдаршы, жас кезде қыдырып қалғанға ештеңе де жетпейді. Еркешаға рахмет айтыңдар, сол қарсы болмаса барайық. Осы отырған бәрің келісесіңдер ме? Онда мәселені шештік, –
– Ал, Дуня қазақ жігіттерімен қыдырып жатса, олардың әлгісін көрсе, Еркешаға көрімдік берсін, –
– Жоқ, жоқ, сендер де көрген жоқсыңдар, мен көріп жатқанда сендер қарап тұрарсыңдар, мені жұлып жерсіңдер немесе менен ол жігітті тартып аларсыңдар. Сонымен Еркешаға бәріміз де борыштар боламыз, сондықтан осы бастан келісіп қоялық, біз оның қалаған нәрсесін сатып әпереміз.
– Немене, өзің жас болған жоқсың ба? –
– Замана өзгерген, сені түсінеді ғой деп ойлап едім. Қорықпай-ақ қой, мені солардай ма деп, мен сенің өзіңе тартқан қызың емеспін бе, әңгімені ашық айтайын, бұзылған жоқ қызың, сол күйі, одан да қызыңның абыройын ойла. Ұятқа қалдырма. Жаман да болса олар біздің қонағымыз. Бір малыңды сой, бір жәшік арағың мен пивоңды дайында, бір автобусты жалдап, соған бәрін сал. Мен оларды ертіп сонау таулардың біреуіне апарып қонақ етемін.
– Түсіндім, –
– Қызым, – деді әкесі, – Құдай ма, әлде мен бе, кімнің жаңылысқанын білмеймін. Ер бала болып неге тумағансың, –
– Әке, мен саған тартқанмын ғой, айып етпе, ұятқа қалдырмаймын сені, –
– Менімен бірге бес орыс қыз қыдырып келді, олар бұрын қазақтармен төсекте жатып көрмепті. Солармен төсекте жатып шығу үшін, бес қазақ жігіті керек. Өздері айта беретіндей болсын, олар қазақтың абыройын түсірмеуді ойлауы керек. Тауға барамыз. Автобус бар, арақ-шарап, тамақ бәрі бар, ертең біз осы уақытта осы жерге келгенде бес жігіт осы жерде тұруы керек дайым болып, осыған не айтасың? –
– Сендер тек ертең келсеңдер болды. Тапсырма біреу-ақ, бес орыс қызын бірге жатқанда есінен тандыра риза ету керек.
– Мақұл, мақұл, –
– Где гуляешся ты, стерва?
– Ложись на свое место и спи, с тобой потом поговорю, –
– Какая ты строгая? – деді. –
– Послушайте, незнакомец, сидите и молчите, к вам не обращаюсь, не вам судить. Не потерплю, вмешательства чужих людей.
– Жә, жарайды. Болды енді, төсектеріңе қисайып, дем алғандарың дұрыс шығар. Мына төменгі орынға мен жатайын. Кешке дейін шамалы көз шырымын алайық. Ертең таңертең сағат онда құдай қаласа Таразға жетеміз, –
– Вам далеко ехать, –
– В Ташкент, к дочке еду, – деп жауап берді. – Да только мое место оказалось наверху, а я не могу туда залазить, –
– Мать, вы распологайтесь внизу, на мое место, а я полезу наверх, на ваше 13-место, –
– Спасибо, дочка, большое вам спасибо, –
– Ты казашка, –
– Зачем так много водки пила, еще мусульманка –
– Послушай, проводник, меня подруги провожали, поневоле так получилось –
– Көке, сіз мені қазақша білмейтін тәжік қыз деп отырсыз ба әлі? –
– Абайласаңызшы, не болды сізге. Үйіңізге аман-сау баруыңыз керек қой. Түйілмеңіз, ары қарай өтті ме? – деді Еркеш жұмсақ үнмен. –
– Атым – Еркеш, –
– Қазақтың кәдімгі қара қызымын, әкемнің еркелетіп қойған аты Еркеш.
– Мәссаған, ал мен қазақ емес деп келемін, шын сөзім. Әй, жарайсың қызым, жол бойы бір сыр берген жоқсың, нағыз әртістер бұлай ұстай алмас өздерін. Бірақ шын сөзім, қазаққа онша келмейсің.
– Оны өзім білемін, үнемі бейтаныс адамдар мені түрікке немесе цыгандарға ұқсатады да жатады, әйтеуір қазақ деп ойламайды. Әкеме тартқанмын-ау, ол кісі мұрынды. «Қалай жаңылысқамын, сені бала етіп жасамай» деп, ол кейде күледі. Өзі мені жақсы көреді.
– Еркеш-ау, сені жақсы көрмеу мүмкін емес қой, қызым. Кешір, денең де, түрің де келіскен құдай біледі. Менің мына әумесер інімнің ерсі сөздерін кешірерсің, естіген болсаң.
– Есіттім ғой.
– Кешір мені, алжи бастаған ағаңды. Мен сені түсінбес деп, оны тоқтатпап ем.
– Есіттім ғой.
– Сені ол, есінен танып жақсы көріп қалды. Әйелімнен ажырасып саған үйленемін, егер сен келіссе дейді. Көрдің бе, қалай-қалай алжасады адам, отыздан асқан адамның сөзі деп кім айтады.
– Неге, себебі бар шығар? –
-ау, екі-
– Көке, маған бір ой келіп тұр, қалай қарайсыз білмеймін. Алдымен сізге соны айтайын, пікіріңізді содан кейін айтарсыз.
– Қайдам, қалқам, білмеймін ғой. Аяғына дейін не боларын бұл тірліктің. Жас емеспін, мыналар кейін маған ренжіп жүрмесе.
– Ренжімейді. Төтенше ештеңе де бола қоймас.
– Жарайды, шырағым. «Айналайын!» деп айтуға батпай отырмын. Сендей қыз маған келін боп бұйырмады ғой. Балалар үйленіп қойған тегіс, әйтпесе өзіңе құда түсіп баруға мен пейілмін.
– Әкемнің де екі сөзінің бірі осы «Айналайын!». Риза болғанда жиі айтады. Мен де соны сағынып келе жатырмын. –
– Жарайды, айтқаның болсын, қызым. Тәуекел.
– Сестра, садитесь, покушайте вместе с нами, –
– Спасибо, наверное соглашусь, хотя кушать не хочется.
– Мен осы тосты, арамызда отырған тәжік халқының өкілдері мына екі сұлу қыздың денсаулықтары мықты болуы үшін ішіп тауысып қоюды ұсынамын, –
– Если настаиваете, чтобы не обидеть Вас мучщин-казахов, выпью из уважения к вашей наций, которых я вообще люблю, но только вот этот стакан водки выпью с условием потом если вы еще не будете предлагать и обижаться, –
– Как, согласны ли вы все, со мной.
– Водку с пивом не смешаю.
– Ал, балалар, жатып дем алайық, уақыт біраз болып қалды білемін, –
– Спокойной ночи всем, –
-зу еткізіп ешнәрсені ұстатпай, не тиянақты жауап бермей, менің адал сезімімді сыйламай басымнан сипап, бетімнен сүйіп, кәмпит беріп риза еткен сәбидей мені жерге отырғызып, өзі ұйқыға кетті мына тәжік қыз деп, айран асырмын. Не ашулана алмаймын, не риза бола алмаймын өзіме. Осылай ара-
– Мен де ұйықтай алар емеспін. Менің ойымдағы нәрселер ертең сағат онда Таразға келетініміз, бала-шағаны көретініміз.
– Сол ғой, менің діңкемді құртып отырған. Өзегіме құрт түсіп кетті ғой. Көзімен көрсе, балаларыңның да менің сөзімді айтары анық. Несі барын білмеймін, арбады да қойды. Тәуекелге барсам ба деймін. Атам қаза сияқты, үйдегі ақымақ әйелді отставкаға жіберсем қайтеді. Сосын, тәжік қызға үйленсем деген ой жанымды жеп барады. Адам дүниеге бір-ақ келмей ме? Ол да маған кетәрі емес сияқты. Аға, қалай ойлайсыз?
– Аға, неге үндемейсіз? Осы қыз нағыз жезөкше-ау деймін. Неге екенін қайдам, осы ой басымнан кетпейді.
– Қыз жақсы қыз, ақылды, зерек. Дұрыс айтасың нағыз жезөкшенің өзі. Бірақ жақсы мағынасында.
– Шымкенттен қыдырып, күйеуің Кеңес келді. Сені көріп жолыққысы келеді. Біздің үйде күтіп отыр, –
– Батыр өсіп жатыр ма? –
– Иә. Көремін десең үйге кел. Әйтпесе, оны саған жіберейін. Мен қызғанбаймын, оны әкесінен. Баланы әкесінен ажыратпаймын. –
– Рахмет. Мен сендердің алдарыңда мәңгі кінәлімін. Кешіре алсаңдар, кешіріңдер мені. – деді Кеңес. –
– Жақсы, басқа айтар сөзің болмаса, мен кетемін. –
– ...
– Сау бол! –
– Папаң келген екен. Сені көргісі, сөйлескісі келеді. –
– Жоқ. Мен оны көргім келмейді. – деді Батыр айқайлап. –
– Доча, вы наверное уже готовы дать ответ на предложение руки и сердца моей братишки, –
– Ну, Еркеша, ты даешь, что все это серьезно да? –
-то замуж. Правильно? Если так, кому еще если не ему. Он со вчерашнего дня твердить что любит, что холост, что наконец-
– Қызым, ана жігіттің берекесі кетіп қалды. Вокзалда әйелі, балалары қарсы алатын сияқты. Не істерін білмей тұр. Сен оны әбден мазақ еттің ғой, әзілің шығар, енді қоя қойшы. Перронға шықпай-ақ қой, әйелмен ұрысып қалса жанұясы тарқап кетер. Көкеңнің айтқанын істеші, ақылды жансың ғой, айналайын сөйт. Мына 10 сомды жаратып тамақ ішерсіңдер, үйлеріңе жеткенше мә, ала ғой, –
– Мақұл, көке. Бірақ сіздерді шығарып салайын да далаға шығып мен де. Жігітіме зиянымды тигізбеймін, – деп, сосын уәде берді қазақша сыбырлап. –
– А что, если ты сегодня поедешь к себе родителям, а я за тобой приеду потом, дорогая можно ведь так. Давай, так договоримся, ты только скажи свой телефон. Я запомню сразу, у меня память отменная.
– Бауырларым, сау болыңдар! –
– Таразға түсіп қалам ба деп ем, тағы ол ойымнан бас тарттым. Тезірек үйіме жеткенім дұрыс шығар деп шештім. –
– Кинотеатрда қатар отырғасын көршінің міндетін орындайын дедім. Қарсы болмасаңыздар үйлеріңізге жеткізіп саламын. Рахым етіңіздер, –
– Мін, – деді Әсияға. Өзі оны қолтығынан итермелейді. Сосын өзі де кіріп отырды. – Рахмет. Менің атым – Еркеш. Жанымдағы сіңлім – Әсия. Сіздің есіміңіз кім? –
– Рахматулла, – деді капитан. – Жұмыстан шыққан бойда осындай қызық киноларды көруге келемін. Бүгін сіздерді бірінші рет көрдім. Қатар отырған соң үйлеріне апарып салайын дегенім ғой сіздерді. Өзім Өскеменнің қазағымын. Жақында ауысып келіп едім. Руым – Найман. –
– Мен мектеп-интернатта мұғаліммін. – деді Еркеш. –
– Сен көшеге шықпай қор болып жүр екенсің ғой. Босқа үйге қамалыпсың. Көрдің бе, бірден көзге түстің, аяғыңа жығылуға әлгі капитан аз-ақ қалды. Болды, енді екеуміз күнде кешке киноға барамыз. Келістік пе? –
– Сенімен кілең ересек, отбасылы адамдар ғана танысқысы кел еді. Неге бұлай? –
– Құрып кетсінші өздері де, көліктері де. УАЗ-дан жек көрерім жоқ. Томскіде қалғанда менде осындай машина болар еді.
– Есіңде бар ма, жоқ па, үйдің сүтті бір сиыры жоғалып еді ғой, мен мектеп бітірген кезде. –
– Қара ала сиыр ма? Иә әлі есімде.
– Сондағы біз анам екеуіміз бастан кешкен бір оқиғаны саған айтып бермесем болмас.
– Ол қандай нәрсе мен білмейтін, –
– Сонда кешкісін үйге өрістен сиырымыз келмеді ғой. Ертесіне анамыз маған «киін, балгер әйелге барамыз» деді. Есіңде ме теміржолдың арғы бетінде сондай бір әйел бар деп естуші едік. Сол екен. Біз оған ешнәрсе де айтқан жоқпыз. Таң қалдық, біздің келген жұмысымызды өзі айтты. Бірден:
– Сиырларыңды алған адам нан пісіретін наубайхананың жанында көк қақпалы үйде түрады. Асығыңыздар, себебі қазір ол оны басқа жаққа жібергелі жатыр.
– Әй қыз, апай, –
– Не болып қалды? –
– Бір пәске бері келіңдерші.
– Немене, тиыштық па? Әлгі сиырды біржаққа құртпай тұрып, барып алайық та. Егер айтқаның рас болса, –
– Оны сендер сиырды алып келген соң айтқан еді ғой апам бәрімізге. «Түу, сұмдық көріпкел екен. Біз аузымызды ашқан жоқпыз сиыр іздеп келгенімізді біліп, бәрі-бәрін өзі айтып берді» деген. –
– Дұрыс қой, бұл есіткенің. Мен одан басқасын айтқалы отырмын. Тыңдасай, сөзімді бөле бермей.
– Мен өтірік айтпаймын. Көзіме, тап қазір көрінген мына қызыңыздың өмірі, – деді әйел. – – Сиырыңызды аласыз ғой, мына қызыңыздың тағдырын да сізге айтып берейін, бір пәс шыдаңыз. Өйткені, көз алдымда тұр. Қызыңыз сиырдан маңыздырақ шығар. Адам ғой, бұл ішіңізден шыққан. О, несі-ей, ақша бермей-ақ қой бұл үшін, Қызыңыздың болашақ өмірін білгіңіз келмей ме? –
– Мына қызың мектеп бітірген соң күйеуге шығады. Бір ер бала туады. Сонан соң ажырасады. Одан кейінгі өмірі ауыр болады. Ешкімнің басына бермесін оны.
– Сонан соң, бір шал кісіге кездесіп, соған күйеуге шығады...
– Жағыңа жылан жұмыртқаласын сенің! –
– Кеттік.
– Әлгі көріпкелдің өзің туралы айтқанын тісіңнен шығарма. Ешкімге айтпа. –
– Не тілің байланып қалды ма? Уәде бер. –
– Мақұл. – дедім. –
– Содан кейін көріпкелге қалай сенбейсің? Айтшы. Сиырды тапты. Мені алып қашып кетті ғой. Одан Кеңестен бала тудым, Батырды. Ажырастық сосын. Содан бері неше жыл өтті. Әлі алдымда көріпкелдің сөзі рас болса, қаншама қиындық тұр деп ойлаймын, уайымдаймын келіп.
– Сенің адамың –
– Желкілдемей жайыңа отыр. Ертең елдің өсегін тыңдайтын жайым жоқ. –
– Уйди. За себя не ручаюсь, заибала ты меня, –
– Оңбаған, сайқал не дедің-ай, сен? Жан дауысы шықты. Әкесі көрші бөлмеде еді.
– Не болды әй, әйел, сонша айқайлап, –
– Заколебала ты меня. – деп ем, орысша білмейді ғой, жаман сөзден шошып кетті деп ақталды. – Сен де қарсысың ба? –
– Үйге қамалып отыра бере ме? Қой, барсын, ұрыса берме, қызыма. –
– Сен, Еркеш қыз емессің ғой, бәлсіне берме. Мен сені жақсы көремін. Үй сатып әперемін. Әке-шешеңнен бөлініп шық. Менің екінші әйелім бол. Сөйтіп, бірге тұрайық. –
– Жібер қолымды. Ұяты жоқ адамды мен бірінші көруім. – деп Еркеш ашуланды. –
– Екінші осылай күшке салатын болсаң, әкеме айтамын. Ол сені оңдырмайды. –
– Бір рет үйге жеткізіп сап, сонан соң неге хабарласпадың? Ең болмаса қыдыруға дала кең, тау тұр анау. Машинаң бар мынау. Шақырмайсың ба, соны күтіп мойнымды созып өлетін болдым ғой. Осыны әйел баласы мен айтуым керек пе? Жанұяңның барын естідім, мен саған үйлен, әйеліңнен ажырас деп айтпаймын. Жақсы көресің мені, оған көзім жетеді. Енді неге өзіңді де, мені де қинай бересің?
– Мақұл, мақұл. – дей берді. –
– Сау бол! Ертең сағат 3-те үйдің алдында күтемін. –
– Қызым, – деді, –
– Рахмет, ағай, –
– Қазір бұйрық дайындалғанша сыртта күт, секретарша өзі апарып қолыңа береді, – деді Районо меңгерушісі –
– Рахмет, –
– Әпше, мені жұмысқа алды, мен енді мұғаліммін, Ура!
– Құтты болсын, қызым –
– Уәдесінде тұрды, рахмет оған. Қызым сен енді мықты бол жұмысыңа, өсекке қалма қара қызым тірі жүрсем сені ренжітпеймін, ешкімге ренжіттірмеймін –
– Айналайын қара қызым, өзіме тартқан дара қызым –
– Кел, шырағым сен туралы есіткемін –
– Педагогикалық білімің жоқ екен ғой, бірақ агроном болсаң биологиядан хабарың бар шығар – деп жұмысқа алуға келістім. Оқу жөніндегі завучқа бар, сені ол мұғалімдермен таныстырады. Сонан соң сабақ кестесін өзіңе жазып ал, ертеңнен бастап жұмысқа кірісе бер –
– Бір нәрсені есіңе сақта, сабақ бере алмасаң,оны біреулер арыз жазып жоғарыға хабарласа маған зияның тиеді. Бара бер.
– Еркеш, – деді Нағима бір күні –
– Жоқ, ол не әңгіме?
– Жәй айтқаным ғой.
– Сені күйеуінен ажырасқан деп естіп ем...
– Иә, солай болған, –
– Күйеуінен ажырасқан әйелдің денсаулығын, көңіл күйін адам қанша сұраса да артықтық етпейді, қайта оны сұрамаған ер адамға бұл үлкен күнә болып есептеледі екен дейді құранда. Есіткен жоқсың ба ондайды? Ұлы сөздің ұяты жоқ деген. Еркеш жас емессің, түсінесің бұл менің қамқорлығым білсең, турасын айта берейін. Саған өмірді босқа өткізбеу керек, қызығын алу арқылы, сондықтан екеуіміздің жақындасқанымыздан ешкімге де зиян келмейді, ал менің үйімдегі жеңешеңе бүгінде бәрібір, реті келгенде – көресің оған көзің жетеді. Сенің қанағатың толады, жұмысыңды босқа уайымдамайсың. Осы айтқанымды жақсылап ойланып көр –
– Сені директор шақырып жатыр кабинетіне –
– А, Еркеш сұлу сен келдің бе, –
– Рахмет, ағай осы сіз жұмаққа баратын шығарсыз –
– Неге? –
– Кездескен сайын осылай сұрақ қоясыз. Жарым көңіл әйелге жанашырлықпен қараған ер азамат осылай етсе міндетінен құтылмай ма? Оның үстіне жұмысқа алғаныңыз бар, жақсылық жасаған сайын бір қадам пейішке жақындай түсесіз.
– Мұны түсінгеніңе рахмет, –
– Сіздің арқаңызда ғой енді ілгері күннен үміт күтеріміз де. Соңымнан өсек, әдепсіз сөз ерткізбей, басым әлі жас болғасын бір бұйырған қазақтың баласына күйеуге шықсам деген арманы бар қарындасыңыздың. Оған сіз қарсы болмассыз деп ойлаймын.
– Боссың, бара бер, –
– Кабинетке кіруге болмайды, біреулердің іздеп келіп қалулары мүмкін –
– Онда мына класқа кірейік.
– Ұзап қайтесің, Тек есіктің ілгегін сала сал. Киіміңнің барлығын шешкелі жатқаннан саусың ба? Бұтыңды босатсаң болды ғой. Нәзипада үн жоқ.
– Болшы енді –
– Соңымнан ере берме енді, жұрт біліп қояды. Әжептеуір күйеуің бар емес пе, осы сен-ақ үзілесің де тұрасың.
– Болды деймін, біреу естіп қояр.
– Естісе қайтейін, күйеуі жоқ қара қызға мойныңды созып өлетін түрің бар ғой, оны ұжым тегіс біледі.
– Қарыстыр жағыңды –
– Еркеш, тоқта әңгіме бар, өстіп үн түнсіз жүре береміз бе? –
– Қолыңмен ұстап, өзің тураласайшы деп айтқыңыз келіп, асығып жүрсіз бе? –
– Әпше, – деп, Еркештің мойнынан құшақтады. –
– Кім тиді саған, әпше?!
– Кеттік. –
– Кеттік. –
– Сенің де мені іздеп келетін күнің бар екен. Шүкір, шүкір. Ал, амансыңдар ма?
– Үйге жүріңдер. Қойды өріске айдап, жайғалы отыр ем. Баламды жіберейін енді.
– Ахмет, менің сүйіктім Еркешпен таныс. –
– Менің атым Ахмет. Рахметолла екеуміз баяғыда армияда солдаттық өмірді бірге өткізгенбіз. Жақында бұл біздің елге қызмет бабымен келіпті. Мені іздеп, өзі тауып алды. Милицияда істейтін болған соң, оған олай ету оңай ғой.
– Бұрынғы қонақ кейінгіге орнын берсе керек –
– Әйел, аудандағы бір туыстың үйіне қонаққа кетіп еді, ол бүгін жоқ енді. Мына қызым қонақтарға қолынан келгенше қызмет етуде, – деді Ахмет. –
– Қажеті жоқ еді ғой. Қойдың басын келген сайын жеп жүрмін ғой. Бекерге сойдың, –
– Саған арнамаған малды, босқа несіне бағамын, –
– Не, не дейсің. Еркек емессің бе, болсайшы.
– Құдай-ау! – деп бар ашуын ішінен бұрқ еткізіп шығарды. –
– Сені жақсы көремін, Еркеш. Бірақ әйелімнен басқа ешкімге де барған емеспін. Мен, мен бұзылған емеспін, бірде бір. Сенімен болатын шығар деп ем, шартты рефлекс пе білмеймін. Жоқ, сенімен де жақындаса алмасым анық. Болмайды. Ренжіме, кешір мені, кешіре алсаң. Шыным. Құдайдың атымен ант берейін, расым. –
– Құдай-ау, бес елі сорым бар шығар.
– Жүр, қайтайық, –
– Ал, ендеше. Мә саған, мә саған, –
– Ойбай, қойдым, қойдым, –
– Рахметолла, қарашы қандай әдемі букет экибана жасадым. Иіскеші, осыны саған сыйладым. Шын. Бұл дүниеде сендей жақсы еркек жоқ, бар болса біреу-ақ, ол сен. Және сол еркек мені жақсы көрді, мені сүйді. Мен үшін арынан аттады. Мен бақыттымын.
– Қаратау, мен бақыттымын! –
– Олай болса, мен қалаға көшемін. Жүгім жоқ, сояу басым ғой. Баламды жетелеп кете беремін. Киімдерімізді алсақ болды. Пәтер тапқанша сенің баспанаңа тығылармыз.
– Аға маған ең үлкенін сыйлады, –
– Қандай жауызсың, тістеме оны. Қалай дәтің барады? –
– Мына мен сияқты ауызға сап, сормайсың ба? –
– Еркек болсаң көрсет, дәлелде, –
– Қыз баласың. Өз үйің болмаса күйің болмайды қызым. Қысып-қымтып ақша жинайық. Мен өлгенше сенің баспанаңды көріп кетейін. Мінезімнің шатақ екенін білесің. Оны көрмей егер өлсем жердің астында тыныш жата алмаспын. Сау бол! –
– Әй, қара үлек, мен саған қатындыққа сұлу, жас әйел іздеп жүрсем. Жатысыңа жен болсын. Қой, мұның ұят болады. Тұр, тезірек. Мен ол әйелдерге не деп айтамын? –
– Өлген әйелің өлді байғұс. Жерледің бір адамдай. Жылын бердің. Құр босқа оны сағына бергеннен ол енді тіріліп оралмайды. Тірі адам тірлігін жасайды.
– Дұрыс.
– Ақылды сөз.
– Жанашырың болса ғой, осындай, –
– Қарындасың ба? –
– Кіші қызым ғой қаладан келген.
– Бәрекелді! Өзіңе ұқсаған екен түрі де, сөздері де, бәрі орынымен.
– Қарындасы керек екен ғой саған. Кішкентай қыздан үлгі алсаң етті.
– Иә, сіз бе сатушы? – деді дүкенге кіре бөлім бастығы, жас жігіт екен ол да. – Мен салық комитетінің бөлім бастығымын – атым – Арман – деді. Сосын: –
– Менің атымды білуге келдіңіз бе? – Еркеш оған еркін, көзін қадап тұрып: –
– Сен керексің, айтқанымды берсең ғана содан кейін кетемін. Әйтпесе... өкінесің.
– Кімсің, сонша күш көрсететін, қолыңнан келмейді, әуре болма, күшік неме.
– Күшікпін бе, итпін бе тексеріп көр алдымен, құр босқа көкірек көтермей, есіттім күйеуің жоқ қатын екеніңді. Құр босқа сақтағанда ашытып, қыз емессің, не пайда саған.
– Ашып кете ме деп жаны ашиды екен ғой, салықшылардың «бөлім бастығы» дүкенге тексеруге барғанда. Оған да рұқсат қағазың бар шығар мүмкін. Онысын да тексеріңдер деп бастықтарың тапсыра ма? Ашып кетпек түгілі, қақсып кетсе де, күбі сияқты қурап қалса да сен сияқты сұмырай сүмелекке берерім жоқ, есіттің бе? Жоқ, кереңсіз бе? Міні, мына қалта телефонының ішіндегі таспаға сөздеріңді жазып алдым. Тындайсың ба?
– Мен саған бұл қалада жұмыс істетпеймін. Көр де тұр, жалынасың әлі.
– Әй, ақымақ, бұл сөзім жазылмады деп ойлайсың ба? Енді кім жұмыстан айырылатынына әлі көзің жетпей тұр ма, миың жетпей тұр ма? Мисыз, жұмыс туралы емес, түрме туралы ойлана бер енді.
– Ой, қашан келдіңіз? Осы дүкеннің иесімін ғой, мені ұмытқан жоқсыз ба? Бері қарай өтіңіз. Еркеш саудасын жасай берсін, бөгемейік. Мұнда, былай қарай –
– Солармен ұрыспайықшы, риза болып кетсін, менің бірдеңем бүлінбейді ғой одан. Қайта рахаттанып қалдым. Еркеш кешірші мені, өстіп бірақ өзіміз жаман үйретеміз оларды. Менің мінезім сенікіндей емес, білемін.
– Өмір сүру оңай емес, кешірші, мені құрбым –
– Түсінем ғой, Анар. –
– Жүрші, Еркеш. Есікті жап, түстенейік, өзіміз бір елу грамм арақтан ішейікші оңашада. Бәрі де құрысыншы –
– Әпше! –
– Не болды? Тиыштық па? Тез айт, –
– Мені милиция ұстап алып, қамап тастады. Келші.
– Құлағым сізде –
– Жігіттеріңіз баламды екінші күн қамауда ұстап отыр. Аты Батыр.
– Есіттім. Жаңа ғана қызметкерлеріммен сөйлестім. Жәбір көрген баламен сіздің балаңыз қазір беттеседі. Ұстатқан сол. Анықталады. Қорытындысын ертең есітесіз. Ал бүгін үйіңізге қайта берсеңіз болады. Балаңыздың қылмысы дәлелденбесе ұстамаймыз, босатамыз. Ертең үшінші күн. Одан артық ұстауға хақымыз жоқ, босатуымыз керек, түсіндіңіз бе? –
– Қолымдағы жалғыз баламды жақсы білемін ғой. Темекі ол шекпейді, арақ ішпейді, қақаң соқаңы жоқ. Сіздердікі әбес тірлік, үйім жайым бар адаммын. Бүгін онда, ертең орнында жоқ бес қонақ адам емеспіз. Баламды босатып беріңіз адам өлтірмеген шығар. Құдай біледі екі күннен бері нәр сызбаған шығар ол әлі. Кінәлі десеңдер ертең қамарсыңдар. Ал қазір қажет деген қағаздарыңа қол қойып берейін сосын өзіммен бірге үйге алып қайтайын.
– Жоқ, олай болмайды. Бүгін жәбірленген баламен жүздессін, кінәсы жоқ болса ертең шығарамыз. Ренжімеңіз. Сау болыңыз.
– Мен Батырдың анасымын. Не үшін баламды кінәлап қамадыңдар? Кім айтады маған? –
– Жақсы келдіңіз. Жолдастарының атын айтпай тұр, балаңыз. Бәрі бірігіп, бір жас жігітті дәмхананың жанында ұрыпты. Қалтасындағы ақшаларын телефонын тартып алған. Балаңызды жәбір көрген жігіт танып, бізге хабарлаған соң, оны біз ұстап осында әкелдік. Бүгін екінші күн жауап алып жатырмыз, –
– Балаңыз мойындамайды. Сұрақ-жауап жазылған протоколға қол қоймай тұр. Мына кісі тергеуші, –
– Вы, чего молчите, или по казахский не знаете? – деді Еркеш, – Дайте мне прочитать, –
– Вы, я смотрю протокол заполнили не на казахском языке, допрос значить проводили на русском языке, хотя вы все здесь присутствующие являетесь казахами пренебрегли государственным языком, вот как выполняется законы соблюдителями прав человека, А я как мать вам скажу, сына воспитала менталитетом казахского народа, поэтому он плохо понимает по русский. И вы наверное убедились в этом и заполнили протокол на непонятном ему языке и давили его с трех сторон чтобы он подписал.
– Мне стыдно за Вас, вы хотели вот так быстро закрыть дело. Что этим искалечите его жизнь отправив за решетку, вас это нисколько не волнует.
– Сейчас приведуть пострадавшего, и мы проведем опазнаное вы сами убедитесь в этом что бы ни вы говорили сейчас –
– Ол емес-ау деймін. Оның бойы менен ұзынтұғын. Мынау менімен бірдей екен.
– Ендеше, сен неге бізді шақырып, ұстаттырдың?
– Түрі ұқсас сияқты көрініп еді, сіз кешіріңіз, жібере салыңыздаршы.
– Ей, не деп тұрсың былжырап. Кеше достары келген, «екі мың доллар жинап берейік, шығарыңдар» деп жалынған. Біз келіспедік. «Төрт мың» дедік окончательно, екі мың біз төртеуімізге түк болмайды. Бастық бар, оған біз не береміз, не айтамыз, саған да бірдеңе береміз бе дейміз. Солай, сен қазір осы бала деп айтасың, білдің бе, қорықпа. Ал ертең оның достары төрт мыңын әкеледі. Содан сенің де шығының өтеледі.
– Подписал, чертенок? – деді. –
– А, вы кто такая? Почему в кабинете посторонная?
– Сейчас подойдет другой следователь, будет допрашивать на казахском языке, можете подождать даже присутствовать –
– Сброд.
– Міні, біздің қорғаушыларымыз милициямыздың түрлері, бәрі де қазақ, қандастарымыз. О, құдайым – деді Еркеш. Сосын барып –
– Әпше, көшеде келе жатқанмын. Машинадан жаңағылар түсе салып, менің қолымды қайырып мінгізіп, осында алып келді.
– Кінәсы жоқ адамды қамауда ұстауға қарсымын, нағыз қылмыскерді іздеп табыңдар –
– Сен де тыға бер, қазір келемін, – деді. Тергеушіге қатты риза болған Еркеш екеуі оңаша қалған соң: – Бауырым, рахмет, барым осы болып қалды, азырқанба, ең болмаса темекі алып шегерсің мына екі мың теңгені ал –
– Қорықпай-ақ қой, –
– Біреулер қызды ұрып, не зорлап, жатқан жоқ па –
– Екі бөлмеден соң әріде милицияның посты бар, дауыс содан шығып жатыр, –
– Сол бөлмеде түнгі кезекші милиционер қыздардан жауап алып жатқан шығар.
– Мұндай айқай зорлыққа көнбеген жан айқайы емес пе –
– Милиционерді күнәлау мүмкін емес дегің келеме сонда –
– Жоқ, баруымыз керек, – деді Еркеш. –
– Не керек, неге келдің. Кім сені шақырды, –
– Ал ендеше мынаған не дейсің, –
– Ей, айуан не істеп жатырсың. Тез, босат қызды, –
– Бері әкел, маған бер, әйтпесе қазір сені қамап тастаймын, рұхсатсыз саған мұнда кіруге кім ерік берді? Кімсің деймін?
– Иә, ал сен кімсің? Соншалықты жазықсыз жас қыздың үстіндегі көйлегін жыртып шешіп, әлімжеттікпен зорлауды ойлаған? Айт. Кімсің сен осыдан кейін? Халықтың ақшасына семірген асыранды сақшысысың сен, қызды бандиттерден қорғаудың орнына көшедегі бандиттердің ісін істейсің. Кімсің сен осыдан кейін? Айт кәні. Мына Қыз өстіп жалаңаш тұра бере ме? Бар, үстіне жабатын бірдеңе әкел –
– Мына милиционер баланың ісін көрдіңіз бе? Қыздың үстіндегі ақ жамылғыны жұлып алды, –
– Үстінді жап, – деді қызға. –
– Жүр кеттік, –
– Атың кім? – деді Еркеш қызға. –
– Атым, Алма, осында тұратын курстас құрбыма келгем. Ол жоқ екен. Соны күтіп тұрдым. Әлгі милиционер мені кабинетіне кіргізді. Сосын...
– Иә сосынғысы белгілі. Саған қараған адам не ойламайды, көйлегіңнің түрі мынау, қысқа, саңдарың анау жалтырап тұрған, төсің анау ашық. Әй қазақтың қыздары-ай ұяттан жұрдай болып барасыңдар –
– Маған зияны тимей ме, бастықтар жұмыстан шығарып жібермей ме? –
– Сізге ешқандай зияны жоқ. Бастықтарыңыз қайта сізге рахмет айтуы керек. Ал милиционерлер сізді қатты силайтын әрі қорқатын болады, –
– Кеш жарық, – деді. –
– Менің атым Еркеш. Осы қалада тұрамын. Құрбым Ленаға қыдырып келдім, –
– Бұл көйлекті сендер осы бөлмелерінде жыртқан боларсыңдар бәле жабу үшін, –
– Кешірерсіз, сіздерді біз шақырған жоқпыз. Кінәлі болған соң өздерің келіп тұрсыңдар. Бізге бәле жабу арқылы кінәларыңды мойындағыларың келмейтінін сездірдіңдер. Алманың шыңғырып жылаған дауысын жатақханадағылардың бәрі естігені анық оны бәрі растайды. Біз жас бала емеспіз.
– Жоқ, шақырмай ақ қойыңыздар –
– Сотовыйға түсіріп, жазып алғандарыңызды көруге, естуге бола ма?
– Оны ертең прокурорға барғанда көріп, есітесіздер, –
– Сізбен сөйлессем деп едім – деді ол. –
– Жоқ, онда менің жұмысым жоқ, маған да қол салып жүрерсіңдер.
– Сөйлесейік те.
– Түу, сіздің сөздеріңіз қалай-қалай өзі. Оңашалап сөйлессек дегенім ғой.
– Кіре беріңіз, қажет болса қыздарды тысқа шығарамын, –
– Құлағым сізде, –
– Мойындауым керек сіз баланы жақсылап ұстадыңыз. Шыңдығына келсек ұят іс болыпты. Ол да жас қой. Істің насырға шапқаның мен оған түсіндірдім. Ол: «енді не істеуім керек жәрдемдес» деп маған жалынды.
– Оған да шүкір, –
– Иә, сен біріншіден қыздан кешірім сұрайсың, дедім мен оған. Екіншіден көйлек сатып алатын ақша бересің, көрсеткен қиянатымның айыбын жуғаным деп қосымша ақша бересің. Осы сөзім дұрыс десеңіздер сіздер прокурорға бармай ақ қойыңыздар, бұл менің өтінішім. Бұл баланың да асырап бағып отырған жанұясы бар. Айлығы дейтін соған зорға жетеді. Өзіңіз білесіз елде жұмыссыздық екенін. Бұл баланы прокурор шиедей қылады, ісі сотқа өтсе қамалып кетуі же әжеп емес. Ең берісі соттан құтылу да аз ақшаға түспейді. Өзіміздің бастықта оңайлықпен баланы жұмысында қалдырмайды. Осыны түсініп аяушылық жасаңдар деп айтқалы отырмын. Бәріміз қанымыз бір қазақтың ұрпағы емеспіз бе түсініп осыған келісіңіздер. Біз түнімен ұйықтаған жоқпыз, ақша іздедік. Тапқанымыз жүз мың теңге. Осыны алыңыздар, өтінемін, жалынамын. Міне мынау баланың жүз мың ақшасы деді аға лейтенант. Еркеш ұзақ ойланды. Ақшаны алып, портмонесіне салып қойды. Телефонын алып келіп оны қосты. Ондағы суреттерді көрсетті, жазып алған сөздерін тыңдатты сонан соң, кнопкаларын басып бәрін өшірді. Кеше кешке жазылған арызды қолына алып аға лейтенантқа көрсетті. Сосын оны майдалап жыртты.
– Бара беріңіз, жолдас аға лейтенант. Милиционеріңізге айтыңыз екінші қыздарға тиісуші болмасын, –
– Міне Алма, мына елу мыңға Ленамен бірге барып көйлек сатып ал. Өздерің оны менсіз жуа беріңдер. Енді ол саған тиіспейді. Арызды жыртып тастадым мына столдың үстінде жатқан сол. Ал менің жұмысыма баруым керек, магазинді ертелеп ашпасам иесінен сөз естимін, –
– Рахмет әпше, сіздің жақсылығыңызды ешқашан ұмытпаймын, –
– Әпше, сіз мені уайымдамаңыз, –
– Мектепті бітірдің, азамат болдың, өлімнен басқаны көрдік, өзіңді өзін асыра енді, бүкіл келешек өмірін өзіңе байланысты, –
– Мақұл, әпше, –
– Темекі шекпейсің, арақ ішпейсің. біреуге қиянат жасамайсың.
– Мақұл, әпше, –
– Орның купеде, мынау билетің. Барғанша демаласың, –
-тез басып вагонға кіріп кеткен Батыр сәлден соң, іште тұрып терезеден қарап анасына қол бұлғап қоштасты. Поезд жылжып кеткенде, вокзал артта қалды. Анасы да жастығы өткен қаласы да өткен уақыт болды. Батыр енді ғана жалғыздықтың жан жабырқатар жауапкершілігінің салмағын иығынан басып, езгенін сезінді. Анасы жалғыз қалды. Өзі де беймәлім қала Астанаға бет алды. Онда таныс, туыс дегеннен ешкім жоқ. Есіне мектепті бірге бітірген достары түсті. Көбінің мақсаты оқу болатын. Олардың әке-
– Астанаға оқуға барасың ба? –
– Жоқ. Жұмыс істеп ақша табу үшін.
– Онда таныс туыстардың үйі бар ма тұратын?
– Жоқ.
– Сен менің үйіме барасың, – деді. Менің үйімде тұрасың. Көлік жуып, тазалайтын адамдарым бар. Солармен бірге жұмыс істейсің. Менен тұрақты айлық аласың. Қалаға әбден үйренген соң басқа жерде жұмыс істегің келсе сонда босатам. Батыр қалай оған келіспеймін, –
– Қарындасым, көрінбей кеттің кейінгі кезде, ал біз бұрын жиі кездесіп тұратын едік, –
– Аға, мен қазір басқа қалада тұрамын, –
– Бәсе, солай екен ғой. Жәй көштің бе? Тұратын қалаңның аты қандай? –
– Астана жағдайым жақсы. Сұрағыңызға рахмет. Өзіңіз аман-сау жүрсіз бе? Көрініп тұр, жүзіңізден жағдайыңыз. Біз асығыс едік, сау болыңыз, аға, – деп, әңгімені үзіп тастады да, Анарға кетейік дегендей ишарамен қарап, оның қолтығынан қысып ұстап, алға қарай сүйрей жүрді. Анар үндеген жоқ. «Кімде таныс жоқ, сондайдың біреуі шығар. Еркештің аты –
– Дәмді екен, – деді Еркеш –
– Солай, – деді Анар, –
– Анар жесейші. Сосын сенің сұрағыңа, яғни мені неге Актив дегені туралы әлгі адамның, оның өзі кім деген ойыңа толық жауап берейін, – деді. Еркеш Анарға қарап. –
– Саған дауа жоқ, дипломсыз психологсың ғой, рахмет жауабыңа, ал кеттік, –
– Ал, мынадан да алмастырып, ішіп отырайық аз-аздап.
– Жолдас, прокурор, уәдеңізді ұмытпаған шығарсыз, –
– О, әрине, ұмытқан жоқпын, енді соған кіріссем де болады, –
– Бұл оқиға осы қалада болғам.
– Бұрын сенен де жасырып келіп ем, айтпасам болмас, сені еш ренжіткім келмейді, –
– Бірақ әлгі адам кездеспегенде, менің атымды «Актив» деп айтпағанда, бұл оқиға көпке дейін ішімде сақталатын еді.
– Сонымен, прокурор жолдас...
– Иә, сонымен, мен осы қалада жүрген кезім. Бір күні тығыз шаруамен –
– Вокзал, –
– Жолақың қанша вокзалға дейін? –
– Екі жүз.
– Сол-ақ па, ә-ә. Мақұл, –
– Көп берсеңіз, қой демеймін, –
– Ойнап айтамын, әзіл ғой, – деді, –
– Әй, бала, мына картадағы ақшаны телефонның есеп-шотына салып берші, –
– Қалай? Мен машина айдап келемін ғой.
– Сол да сөз болып па, тоқтат, сосын сал.
– Менің жұмысым жүргізу, телефонда шаруам жоқ, –
– Не дейді-әй, мына әйел. «Использованасы несі» мынаның», –
– Саған бердім осыны, –
– Қарындас, –
– Сіз өте дұрыс жасадыңыз, –
– Нені? –
– Қазақ қыздарын осындай тірлік жасайды екен десе сенбейтін едім. Көзім көрді, сізге қатты риза болдым, –
– Не нәрсені? –
– Сіздің оның картасының нөмірлерін өзіңіздің сотовыйға теріп, ақшасын өзіңізге салып алғаныңызды алдымдағы айнадан көріп отырдым ғой, соны айтамын, –
– Өзі ғой, жынымды келтірген, – дедім шарасыздан. –
– Мен де солай ойлаймын. Ойпырмай, мен қорқайын дедім.
– Неден? –
– Неден емес, сізден, –
– Неге? –
– Сіздің түк істемегендей болып отырғаныңызға, –
– Неге, мұны мен тектен-тек мойындауым керек? –
– Берген екі жүз теңге ақшаңызды өзіңізге қайтардым, алыңыз, алыңыз, –
– Қарындас алыңыз, ағаңыз тегін алып келді деп есептеңіз, болды, –
– Бұл шын көңіліңіз бе, жоқ қалтарысы бар ма? –
– Шын көңілім, –
– Бірге жүріп осы оқиғаңды қалай маған айтпағансың сол кезде, ойпырмай десейші осы сенің ішіңе қалай сия береді бастан кешкендерің, мен болсам сондай уақиғаны бірден саған сол күні-ақ айтқан болар едім. Өтірік деші.
– Сөйтіп, енді шығып бара жатсам, әлгі жүргізуші айтады:
– Қарындас, бір өтінішім бар.
– Айтыңыз, –
– Машинамның ішіне бірдеңе тастап, не салып кеткен жоқсыз ба? – деді қиылып. –
– Жоқ, қорықпаңыз. Сізге не өкпем бар? –
– Осы ма, болған оқиғаның барлығы, айтам дегенің? – деп Анар Еркешке сұрақ қойды. Сосын Анар даяшыны шақырды Еркешке қарап еді, ол: – Тағы бір әңгіме бар, осының жалғасы, –
– «Айтпаймын» деген әңгімемді сенен жасырсам, менің кім болғаным?
– Күнәласаң де, жазғырсаң да, немесе қылмыскер десең де өзің білесің деп ойлаймын –
– Әрине, не деп жазғырамын, –
– Жолдас прокурор, – деп сөзін жалғады Анар,–
– Сен Анар адвокат сияқтысын, прокурорды ақтап алуға кіріскен адвокат сияқтысын.
– Жоқ, Еркеш, сендей тұрмыстың ауыртпалығын көп көрсе де, бірақ ешуақытта қылмысқа бармаған, және бармайтын адамды, құрбымды мен ақтап, кімнің алдында болмасын мақтап өткім келеді.
– Рахмет. Осылай дейтініңді білгесін, мен бұл оқиғаның жалғасын айтқалы отырмын ғой, Анар.
– Сонымен, –
– Иә, сонымен, мен айтып тынайын бастаған әңгімемді.
– Таксиден шығып, шамалы кідірдім, ойымды жинақтағым келді, неге екенін қайдам, таксидің кетуін күттім, қол сөмкемді ақтарып, бірдеңе іздеген болдым. Ішкі интуициямды тыңдадым, ол таксидің кетуін күт дейтіндей. Сосын не жасау керегін білмеймін өзім.
– Сырасы жақсы екен, – деді Анар. –
-жай билет сататын кассаға қарай бейтарап, өз қадірін білетін әйел кейпінде мықынды бұрап, құйрықты көрсетіп беттедім. Бірақ, көзіммен жіті әлгі адамды іздегенмін. Ол байғұс, жан-жағына қарап, поездардың кестесін оқып тұр екен. Көзі жақсы көрмегесін көмек сұрауға алақтап, адам іздейді. Сөйтіп тұрғанда, оның көзіне мен шалындым емес пе. Сәл-
– Тағы да кездестік қой, қарындас, –
– Маған жәрдемдеспесең болмас, –
– Кешкісін келеді екен, оған дейін біраз уақыт бар сияқты, қарындасым, менімен бірге жүр, серік бол маған, бірге тамақтанайық, –
– Жүріңіз, –
– Содан кейін не істедің?
– Заң университетіне сырттай оқуға түстім. Органға жұмыс іздеп барсам, жақсы адамға кезігіппін, құдай жарылқап, прокурордың тергеушісіне жәрдемші болдым алғашында, содан тергеушілік жұмысқа ауыстым. Одан кейінгісі өзіңе белгілі, аудан прокурорымын. Осылай өмірімнің өзгеруіне, сол адам, соның ақшасы себепкер болды. Әрине, сол қылмысқа бармасам, тәуекел етпесем, мен бұл жағдайға жетпес едім. Әлгі шикіл сары таксишінің қалай ұмытпағанына таңым бар, бірақ бұдан бұрын да оған кездескенмін, осында қыдырып келгенімде. Әй, әлі сол әйел, сол жағдайда жүрген шығар деп ойлауы мүмкін оның. Прокурормын деп оны шошытып, несіне айтамын деген оймен, айтпағанмын ол жолы.
– Оған бұдан бұрын қалай кездестің? –
– Е, ол былай болған. Бірде осы қалаға келіп, бір дүкенге кірсем, бейтаныс әлдекім маған тесіліп қарай берген.
– Қойыңыз, мен сізді танымаймын, –
– Ойпырмай, қандай адамсыз, мен басқа қалада тұрамын. Сізді бірінші рет көріп тұрмын, –
– Мына әдетіңіз жаман екен, беті жылтырақ әйел көрсеңіз танитын адамдай жабыса кететініңіз, –
-ау деймін. Әйтпесе, тез-
– Е, еркектер үйінен шықса болды ғой. Неше түрлі әдіс көрсетіп, бейтаныс әйелдерге жабысады.
– Сондықтан оларды уыста мықтап ұстау керек, –
– Қарындас, сіз әрине кешірерсіз ағаңызды кінәлай бермей. Мен сізге танысу үшін жабысып жатқан жоқпын. Сізді ұмыту мүмкін емес. Сондай адамдар болады ғой, ерекше. Сіз де сондай адамсыз.
– Ой, есіме енді түсті, сіз сол кісі ме едіңіз? –
– Айналайын, құрбым, – деді Анар оның алақандарын алақанына алып қысып. Адам болған соң оның өмірінде әртүрлі жағдайлар болары анық. Қорғансыз ғой адам. Бәрінен де қуанғаным менің заң оқуына түсіп, прокурор болып жүргенің қазір, сол үшін менің қаншалықты қуанғанымды білмейсің ғой. Еркеш хабарласпай кетті, неше жыл өтті, деп сені жиі есіме алатынмын Сен қайта ерлепсің, мойымай, қиыншылықтың бәрін жеңген жоқсың ба, көзіңмен көрдің ғой келгелі, сол кездегі құрбыларымыздың көбінің қалай қартайып, азып-тозып кеткендерін, шүкір де. Солай болсын –
– Актив, деп сенің атыңды неге айтты шикіл сары бүгін – деді Анар –
– Иә, Атыңыз кім? – деп ол сонда –
– Е,е солай де.
– Оның саған не керегі бар? –
– Атым – Актив, Актив, –
– Қой, тұрайық бұл керемет демалыс болды, –
–Актив деп айтатын болдым ғой мен де сені, анда-санда, ренжімесең. кездескен кездерімізде.
– Мәлік, біз бір жерге барайық, онда біздің асықпай әңгімелесуімізге ешкім кедергі жасамайды, әрі еркін дем аламыз,кейін еске алатындай болғаны дұрыс қой анда санда бір кездескен соң. Сен де жиі келе бермессің біздің қалаға –
– Мәлік, қонақ қойдан жуас болуы керек, бүгінгі билік менде, –
– Сарыбасты ұмытпаған шығарсың. Соның маған бір кездескенде айтқан әңгімесін саған тілім жеткенінше айтып бере алсам болар еді. Оның өзі әңгіменің майын тамызады ғой. Түннің жарымында үйінің есігін қатты қаққан дыбыстан шошып, ұйқысынан оянып кетеді, сәл-пәл үрейленіп, келген адамның кім екенін сұрамай ма есігін ашпай тұрып. Сөйтсе келген адам өзіміздің сыныптасымыз Құдайберген болып шыққан. Есікті ашып, аз амандықтан соң тиыштық па деп сұрамай ма? Құдайберген көп сөзге келмей елеріп, үйден күрек алып шығып, бірге жүруін талап етеді. Жеңіл көлігі бір жерде батып қалса керек. Бармауға сыныптасы ренжи ме деп сонымен Сарыбас сыртқа еріп шығады. Олар түннің ішінде жаяу жүріп отырып, қаладан шығады, одан жолсызбен түртінектеп, жыңғылдың ішіне кіріп кетеді, одан кейін су жағалап, құм кешіп, ұзақ жүріп, әйтеуір бір уақытта көлікті табады. Көлігінің доңғалақтары құмға кіріп, тіптен отырып қалған екен. Амал жоқ екеуі күректі қолға алып кезектесіп қазғылап, түннің жарымынан ауғанда көлікті өздері сүйрегендей шаршап, итшілеп жүріп, қатқақ жерге зорға дегенде шығарыпты. Көңілдері орныға түсіп, шаршағандары басылған шақта, Сарыбас Құдайбергеннен сонша қашыққа, құмның ішіне жалғыз өзі неге барғанын сұраса керек. Сөйтсе Құдайберген бір қызды көлігіне мінгізіп алып, түнде қыдыртып жүріп, құмның ішіне ұзап кеткенін байқамай қалыпты, – дейді Сарыбас әңгімесін аяқтап,–
– Еркеш бұрын осы қалада тұрған, екеуіміз подругамыз, бірге жұмыс істегеміз, – деді Анар Мәлікке қарап –
– Басымыз бос, оны да айтып қояйын, өз еркіміз өзімізде, еркін құспыз. Осеке, қалай келісесіз бе? –
– Әрине, келісемін, екі әйел алуға өкімет рұқсат бермейді, себебі ондай заң жоқ, ол қылмыс болып саналады, біреу-міреу арыз жазып шағымданса жұмыс орның күнәлайды, ел жазғырады. Сондықтан бұл жерде менің күнәм жоқ. Басың бос, оған келісемін. Ал мына Мәліктің де басы бос, балалары болса өсіп жетілген, аяқтанған. Мамандығы құрылыс, архитектура болғанмен кітап жазатын әдеті бар, ол мектептен келе жатқан хоббиі. Алғашқы қосылған әйелі қайтыс болған соң Алматыға көшіп кеткен. Одан кейінгі өмірін біле бермеймін. Бірақ қазір жалғыз ілікті сияқты. Оның себебін мен әлі сұраған жоқпын. Ыңғайсыз ғой. Бірақ сендермен таныссын деп әдейі осында ертіп келдім.
– Осекеңді мен шығарып саламын, ал сіздер отыра беріңіздер, егер де кідіріп келмей қалсам, айып етпейсіздер. Екі қонақ – сіздермен құдай жазып әлі кездесерміз деп ойлаймын. –
– Туған жеріңізді айтпайсыз ба? –
– Жиделіде туып, сонда өстім, –
– Жерлес болдық қой онда. Кімнің қызысыз, әкеңізді мүмкін танырмын.
– Әкемнің аты Дәулет, бұрындары автобус айдаған адам, –
– Е-е, сол кісі ме, онда білемін. Жақсы адам дейтін жұрт.
– Рахмет, мақтау сөзіңізге өсіп қалдым. «Әкең өлсе де оның көзін көрген адам аман болсын» дегендей.
– Әңгіме табылады екен. Асығыс болмасаңыз отырайық. Мен адамдардың әңгімесін тыңдағанды ұнатамын. Жас кезімде орыс елінің ұлы жазушысы М Горькийдің шығармаларын көп оқушы едім. Оның өз өмір жолдарынан алып жазған әңгімелеріне қызығатынмын.Үлкейгенде де соған еліктеп өмірдің қиыншылықтарын басымнан өткерейін деп әртүрлі жұмыстарды істедім, адамдармен сырластым. Сондағы ойым есейген шағымда өзім көрген өмірдің қыр-сырларын, қиыншылықтарымды кітап етіп жазсам деген арманнан туған болатын.
– Жоқ, қысылмаңыз, күнәламаймын. Өмірде маған кездескен қызыр болмасаңыз да, иман жүзді адам көрінесіз, жаны адал дегенім ғой, сізді маған кездестірген Алла тағаланың өзі шығар. Сізге айтпағанда басқа кімге айтамын. Ойларымның ішіме жиналғаны сонша кімге айтарымды білмей менде қиналып жүр едім жақсы болды. Сіз ерінбесеңіз, жалықпасаңыз айтып, талқыңызға салайын.
– Айт, айт. Көңілің босап, денең жеңілдеп қалады. Өзіңді сынайсың, қателеріңді анықтайсың. Таңға дейін кафе жұмыс істейді екен ақыры. Құлағым сенде, ешкім бөгет болмас, –
– Айтсам айтайын, –
– Байқаған шығарсыз Анар құрбымның менің прокурор болып істейтінімді сізге мақтанышпен айтқанын. Бірақ бұл бекер әңгіме. Мен прокурор емеспін. Құрбымның мені құрметтеуін қалаған менің өз өтірігім. Ол шын көріп, маған сеніп, сіздерге солай таныстырды. Бірақ өмір бойғы менің арманым прокурор болғаны рас. Мына заманның қиыншылығынан адамдардың бірінің біріне жезөкшелік жасауына тосқауыл болу менің ойымша тек прокурорлардың қолынан келетініне келісесіз ғой. Сондықтан да мен есейіп кетсем де соны армандадым. Әрине биліктің айтқанынан шыға алмайтын кезі аз емес шығар, бірақ сонда да болса заман қиыншылығына ететін әсері мол деп білем. Адам құқығының бұзылмауына, тәртіптің бұзылмауына тіреуіш, ұстын. Астанаға көшіп барған соң прокурор болу арманымды іске асыруға кірістім. Таныстар арқылы бір университеттің басшыларымен қатысы бар адам таптым. Сырттай оқуға түсуге, юристің дипломын алуға жәрдем жасайтын болды ол адам. Өткен жылдардың құжаттарына аты жөнімді тіркетіп, толық курсты өткенімді заңдастыратынын айтты. Әр курсқа төлеуге тиісті ақшамды бухгалтерияның құжаттарына жазғызатын болды.
– Еркеш, шаршаған екенсің, –