- Егер биылғы қыс ұзаққа созылса, не болады? - деді балалардың үлкен ағасы, ымырт жабыла бере үйдің сыртқы есігі табалдырығының үстіне отырып алып. - Егер қыс созыла берсе, созыла берсе, құйрығынан жібермей ұстаған ит сияқты айнала берсе, айнала берсе -
- Енді ештеңе де бола алмайды.
- Ондай ұзақ қыс болмайды, - деп жауап берді кіші інісі. -
- Сонда не бітірмексің?
- Ондағы биіктен алыстағы бөтен елдерді көрер едім.
- Ол қандай елдер?
- Мамамның тірі кезінде айта беретін ғажайып елдер.
- Ондай ешқандай да бөтен елдер жоқ.
- Бар. Мен айтып отырмын ғой -
- Ал өлгсн адамның мәйітін жерлеу керек болса ше? Егер жерлеу рәсімі ұзаққа созылып кетсе ше? Пастор сөйлеген сөзін соза берсе, соза берсе, жұртты жалықтырып, көп сөйлесе ше? Айталық, үйдің төбесінен ағатын жаңбыр суы сияқты ешқашан аяқталмай, созыла берсе ше? Егер ол "Әумин!" дегенше жүз елу жыл өтіп кететін болса ше? Онда не болмақ?
- Мәйітті олай жерлеуге болмайды. Бола қалса, адамдар оның аяқталуын күтпей, бет-
- Ал табыт ше, нақұрыс неме-
- Табытты адамдар өздерімен бірге алып кетеді.
- Сенің есің дұрыс па өзі? Пастор соңғы сөзін айтып болмай тұрып, табытты алып кетуге батылы бара қояды деп қалай ғанаойлайсың?!
- Біздің мамамызды жерлегенде пастор сөзін қанша созбақ болса да кофе ішкісі келген кезде сөзін өзі-
- Нонни, сен әлі жассың, кейбір нәрселерді түсіне бермейсің. Сенің оныңа таң қалуға да болмайды.
- Мен бәрін де түсінемін, деп қарсы дау айтты інісі, ағасының қолын өз иығынан ысырып тастап. -
- Жарайды, - деді ағасы. Сені ақылды-
- Мәйітті жерлеу дегеніміз мәйітті жерлеу деген сөз ғой, ақымақ неме-
- Иә, жерлеу әрекеті ешқашан аяқталмақ емес... Мейлі, адамдар ақырын күтпей, бет-бетімен тарап кетіп қалса да, пастор ең соңғы "Әумин!" деген сөзін айтып бітсе де, былтырғы көктемде таудағы құлама су еңіске емес, өрге қарай атыла ағыпты-мыс десек те - ал олай болыпты-мыс деу шіп-шикі өтірік, құлама судың өрге қарай ағуы мүмкін емес, -
- Өзің ақымақ! Мен сенің бұл сұрағыңа жауап бермеймін.
- Олай болса, себебі марқұм болған адам ешқашан қайта тірілмейді.
- Сен неге тек өз айтқанынның бәрі де дұрыс бола беруі керек деп ойлайсың? Маған тыныштық берші өзі! -
- Сен қорқып отырғаннан саумысың?
- Жоқ...
- Нонни, саған бір қызық әңгіме айтып берейін, тыңдайсың ба?
- Айтпай-ақ қой, - деді немересі. -
- Егер біз осы жерде ұзақ отырсақ, мысалы жүз немесе жүз елу жыл отыра берсек, соның бәрінде де тап қазіргідей іңір қараңғылығы қоршап тұрса, әкелерің бір ғана саулықты әлгі бір құшақ шөпті бір-
- Егер әкеміз үйде болғанда, сендердің жұмыс істеу орнына осында емін-еркін жайласып алып, қайдағы жоқ бос әңгіме соғып отырғандарыңды көрсе, онда шеттеріңнен сазайларыңды тартқызар еді. -
- Жұмысың болмасын - біз сенімен сөйлесіп отырған жоқпыз! -
- Сенімен сөйлесе қоятындай біз соншалықты ақымақ емеспіз.
- Қалай десеңдер, олай деңдер. Әкем мені сен екеуіңнен әлдеқайда ақылды деп санайды, -
- Солай деп санаса, санай берсін. Оның есесіне, бізді шешеміз өте жақсы көретін.
- Шешеміз дей қалуларыңа жол болсын! Оны жерлеген кезде көздеріңе бір тамшы жас та алған жоқ едіңдер ғой сен екеуің! Сен де, сен де! Мирилік Гудни кемпір сонда сендер туралы не айтқанын білесіңдер ме? Сендерге қараудың өзі ұят деген. Шешелерін жерлеп жатқанда бұл екеуі пасторға ақымақ қойлар сияқты көздерін бадырайтып, оны мазақ етті деген!
- Сен бізді әкемізге жағыну үшін еңіреп жылайтын шығар деп шынымен ойладың ба? Жоқ. Тіпті де олай емес. Біз қыңқылдап жылап, дауыс шығармаймыз. Біз Йемеберг викингтері сияқтымыз. Сен еңіреп жылайсың, ал біз одан да қарсыласып, ұрысқа шығуға әзірміз.
- Балалар, сендер оны көрген жоқсыңдар ма?
- Оны деп тұрғаның кім еді?
- Кім өзі дегендерің қалай? Сендер соншалықты ақымақ емес едіңдер ғой. Менің кім туралы сұрап тұрғанымды білесіңдер ғой!
- Сен, немене, оны өліп қалды деп ойлайсың ба сонша?
- Әкелерің туралы осылай деп айтуға ауыздарың қалай барады?! Ұялмайсындар ма?
- Иә, бұларға әкелерінің тезірек өлгені керек, - деді Гвендур. -
- Егер біз қаласақ, бұл үйден біржола кетеміз де, дүниені шарлап, сапар шегетін боламыз. Ал сендер осында қала бересіңдер.
- Өте жақсы. Жарайсыңдар! Осы бастан неге кете бермейсіңдер? Неғұрлым ерте кетсеңдер, соғұрлым жақсы емес пе? Мұнда ондай сапарды қызғанатын ешкім жоқ, -
- Бұл да еңіреп жылаған болатын, -
- Ол рас, Ауста әлі де жылап жүр. Кеше кешке де, алдыңғы күні де еңіреп жылады.
- Нонни, сен білесің бе, оның жылайтын реті жоқ тіпті. Бұл қыз біздің шешемізден тумаған ғой, біздің ешқайсымызбен бірге тумаған. Туысқан емес.
- Қайдағы туыстықты айтып отырсың?!
- Бөтен екенін көзіне қарап-
- Иә, қитар екені көрініп тұр ғой.
- Ол өзін бойжеткен қыз санайды, осында билік жүргізгісі келеді. Екі емшегі әйелдердің емшегі сияқты өсіп, иттің басындай болғанын да міндетситін сияқты... Ал шындығына келсек, тіпті де бойжеткен қыз емес ол. Бізге бұйрық беретіндей ақысы жоқ. Мен кеше төсекке жатарында бәрін де жақсылап көріп алдым... Ойбай-
- Ой, мен одан тіпті де қорықпаймын. Білесіңдер ме, біздің шешеміздің өліп қалуына осы қыз кінәлі. Әкеміз пальтоны біздің шешемізге емес, осы қызға сатып әперді ғой. Оның үстіне, бұл қыз күніне екі рет үйге кетіп дем алатын, ал шешеміз тыным көрмей, еңбек еткен үстіне еңбек ете беретін. Ауру екеніне де қарамайтын...
- Нонни, марқұм шешеміздің екі қолын жайып отырған әжеміздің алдына тәлтіректеп барып, қалай құлай кеткені сенің де есіңде болар? Бейшараның қалай қалтырап діріл қаққанын ұмытқан жоқсың ба?
- Ол сұмдық оқиға әкеміз Букодланы бауыздаған күні болып еді ғой, -
- Нонни, сен мынадай жағдайды байқадың ба? Кейбір адамдар тірі кезінің өзінде-
- Жағыңды қарыстыршы, Хельги! Сен менің жанымды неге ұдайы қинай бересің осы?
- Қазір Фрида кемпірдің алдыңғы жылы көрегендікпен айтқаны айна қатесіз келгенін көрдің ғой. "Мұның бәрі де еркек адамның қатігез тағылығы! Ол сендердің бәріңнің де түптеріңе жетеді әлі! Деген жоқ па еді?
- Хельги, менің неғұрлым тезірек ер жеткім келетінін білесің ғой сен! – дейтін ол кей-кейде. Ол өзінің арман-мақсатының, марқұм шешесінің дарынының арқасында өзін-өзі тағдырдың қатал соққысынан, оның арғы жағында күтіп тұратын қатыгездік атаулыдан қалай сақтану керектігіне қалай қол жеткізуге болатынын ойлап, басын қатыратын да жүретін. Шіркін-
- Сен мені тыңдашы, Хельги, - деді ол ақырында. Оған тамаша бip ой келіпті. - Осы біз үйімізден неге қашып кетпейміз? Есіңде ме, Гилде тәрбиеленіп жүрген асыранды бала бар емес пе еді? Биылғы көктемде ол қашып кетіпті. Иә, шынымен-
- Онда әке-шешесі тұрады ғой, - деп түсіндірді үлкен ағасы. -
- Мамам жас кезінде тау үңгірінде тұратын аульвалармен дос болыпты. Бұл оның туып-
- Мен Редсмиридегі шіркеуде ән айтатын болатын сияқтымын.
- Ой, сен өзің қандай аңғал едің?! Жас балаларға не айтса да бола береді. Соны да білмейсің бе? Білмейсің, әрине! Өйткені әлі жассың. Кезінде мамам маған да тап осындай әңгімелер айтып беретін. Алыс бір жақта перінің қайырымды қыздары өмір сүретін, ол жақтағы жағдайдың бәрі де - бораны да ғажайып, ауа райы да, жарқыраған күні де өзгеше екенін айтып отыратын. Әр күні бір біріне ұқсамайтын қызық көрінеді. Сөйтіп әр түрлі әңгімелер айтып жүргенде бала тапты, онысы өліп қалды. Содан кейін-ақ мамамыз аурудан көз ашпады - ұзақ-ұзақ науқастанатын болды. Ол ауыр күрсініп, демін алған сайын науқасы жанына бататынын сезетінмін. Кейбір түндері ол қатты қиналып жатқанда оған жанымның ашитыны сонша, оның ыңырсып, ыңқылдағанын тыңдаумен мен ұйықтай алмай, көрер таңды көзіммен атыратынмын. Кейде кешке қарай, ұйтқыған боран соғып тұрған кездің өзінде, ешкімге білдірместен үйден кетіп қалатынмын. Ондайда мен кез келген жартасқа барып, олармен сыбырласа сырласатынмын. Менің сыбырымды жақсы естісін деп, жартастың мұз қабыршақтарын сыдырып тастайтынмын. Сонда менің әр жартастан жалбарына өтініп сұранатыным - олардың мамама көмек көрсетуі. Өйткені ертегілерде жартастардың адамдарға көмектесетіні туралы көп айтылады ғой. Бір күні мен он, тіпті отыз жартастан жалбарына көмек сұрадым-ау деймін. Өйткені олардың біреуінде болмаса, басқа біреуінде перінің қайырымды қыздары кездесіп қалатын шығар деп үміттенетінмін. Егер ол жартастардың үңгірлерінде перінің қыздары тұратыны рас болса, олар мамама, бәлкім, біздің бәрімізге де шарапатын тигізетін болар деп ойлап, армандайтынмын. Бірақ ешкімнен де көмек болмады. Мамамыз қайтыс болды. Иә, қайтыс болды. Сен айта қойшы, перінің қыздары мамамызға неге көместеспеді? Сен бәрін де білемін, тіпті менен де көбірек білемін деп ойлаушы едің ғой! Олар көмектеспеді. Көмектеспеген себебі - бұл өмірде ешқандай да періштенің қыздары атымен жоқ! Олар бірде-бір жартастың үңгірінде өмір сүрмейді. Мамамыздың ондай ертегілер айтып беретін себебі -
- Сен өтірік айтып отырсың, -
- Кейін мен өскен кезімде, - деп, сөзін жалғастырды үлкен ағасы, - мамам ауырып жатқан бөлмеге жиі-жиі кіретін болдым. Әлгі өзі айтатын әңгімелерінің бәрі де рас па деп сұрағым келді. Бірақ олай деп сұраудың реті келмей-ақ қойды. "Егер соның бәрі рас болса, - деп ойладым мен, -
- Бұл айтып отырғаныңның бәрі өтірік, бәрі жалған! Мені алдағың келеді! -
- Нонни, ауа райының қолайсыздығына қарсы оқылатын псалом-дұға есіңде ме? - деп сұрады үлкен ағасы, Нонни оның өзін төмпештеп болды-ау деген кезде. -
- Жоқ, тыңдамаймын. Тыңдағым да келмейді, -
- Сен мына қызықты байқап па едің? Әжеміз бір нәрсе бола қалса, "Мен осылай боларын білгенмін!" немесе "Бұл сендерге әлі аз, бұдан да сұмдығын көресіңдер! Мен осының боларын мана таңертеңгісін-ақ сезгенмін. Жаман ырым байқағанмын!" деп, үнемі айтып отырушы еді ғой... Не болып қалса да осы сөздерін қайталаудан танбайтын. Ол ешқашан, еш нәрсеге қуанбайтын, ешқашан еш нәрсеге күйіп-
- Өйткені әжеміздің жасы жүзге жетіп қалған болатын, -
- Жоқ, - деді ол - Сен білмейсің. Олай деген себебі - әжеміз бәрін де түсінетін, аспан асты, жер үстінде не болып жатқанын түгел білетін. Аңдардың жан-тәніне еніп алатын желікпе нақұрысты ұмытқан жоқсың ғой? Ол туралы қолайсыз ауа райына қарсы оқылатын псалом-
- Мамамыз ешқашан ешқандай псалом-дұға оқымайтын, - деді кішкентай Нонни. -
- Шынында олардың ешқайсысы болмаған да шығар. Әлгі псалом-дұғада айтылатын желікпе нақұрыс деп жүргеніміз Колумкилли сияқты біреу болуы мүмкін. Менің бұған ешқандай күмәнім жоқ. "Мұны қайдан білесің?" дейсің ғой? Мен оны өз көзіммен көргенмін. "Қашан?" дейсің ғой. Әрқашан. Әрқашан жиі-
- Соның тап өзі ме? -
- Өткен қыста қойлардың қырылуына да соның сиқырлы дуасы себеп болды. Бәріне кінәлі - Колумкилли! Оны жеті рет өлтірсс де қайта-
- Шылғай өтірік! Сен еш нәрсені де көрген жоқсың! -
- Менің оны неге көре беретінімнің себебін білесің бе сен? - Ағасы кішкентай інісінің екі қолын ұстап тұрып, оның құлағына былай деп сыбырлады: -
- Ім, мынау тағы бір сұмдықты бастайын деді-ау, -
- Жүріңдер менімен! Қой қорада не болғанын көріңдер. Әжелерің кейін біле жатар.
- Мұнда не болып жатқанын айтып, ешкімді таң қалдыра алмайсың? - деді кемпір. -
- Ақымақ! - деді оған Хельги. -
- Сен шешеңе тартып тумағансың, Ауста! - деді Бьяртур. -
- "Не болып қалды?" дейсіздер ме? Ештеңе де болған жоқ. Егер басқа біреулердің мұнда не болып қалғанын білгісі келіп, еміне сұраса, оларға: "Біз ештеңе де сұрап біле алмадық!" дей салыңдар. Мұнда шынында да ештеңе болған жоқ!
- Маған екі жұп таза шұлық берші, қызым, - деді ол Аустаға. -
- Поселке жақ?
- Иә, поселке жаққа, - деп қайталады ол. - Қой қорада атжалмандар көбейіп бара жатқан сияқты. -
- Атжалмандар!? - деп таң қала сұрады приходтағылар. -
- Meн, - деді Эйнар Бьяртурға, -
- Ал екінші жағынан алып қарағанда, - деді Оулавюр, - тышқандар көбейіп бара жатса, онысымен қоймай, қойлардың алқымына жармасып, қанын соратын болса, онда, тәжірибесі мол көнe көз қарттардың айтқанындай - рас бұл жөнінде газеттер әлі жұмған ауыздарын ашпай отыр - ол тышқандарды қойдың алқымындағы жараланған жерге жапсыра қатты езу керек, ішек-
- Мынауың еске алу өлеңдері ғой. Псалом-дұға тәрізді екен. Ал мен сол сайтан алғыр псалом-дұғаларды ұнатпаймын. Мейлі тірілер туралы болсын, мейлі өлілер туралы болсын, бәрі бір ешқайсысын да жақсы көрмеймін, - деп салды Бьяртур. - Менің бұл мінезімді сен бұрыннан білесің ғой. Йомсборгтық викингтер туралы ешқандай псалом жазылған емес. Олар кескілескен шайқастарда нағыз адал ерлікпен қаза тапқан болатын. Егер мен жаңылыспасам, Миклагардта Гриттирден* қатыгездікпен кек алғанда да ешқандай псалом-дұға жазылған жоқ болатын. Ал ол Исландиядағы ең бірінші құрметті азамат еді. Егер екі әйел бірдей о дүниеге бір күнде қатарынан аттанғанда да оларға арнап псалом жазып әуре болудың не қажеті бар? Құдайдың сөзі деп айтылатындардың қай-қайсысы болса да, сондай-
- Бұл не өзі? -
- Бұл - мысық, -
- Мысықты мұқият бақылаңдар. Итке тиісіп, бір жерін жабыса тістеп алып жүрмесін, -деді Бьяртур, үйден шығып бара жатып. Сөйтті де кенет өзінен-
- Сен менің сөзімді тыңдашы, жаным балам, - деді Бьяртур, "Осы маған не болды өзі -
- Сен сол жағыңнан қарағанда тіпті басқаша көрінеді екенсің. Бейне бір зұлым перілер сенің орныңа басқа бір көріксіз біреуді қалдырып кеткен сияқтысың. Міне, енді бәрі де басқаша! Тамаша құлпырып шыға келдің. Абайла, салқын тиіп қалмасын. Суды шалпылдатып көп түсе беруге болмайды. Ол зиянды. Өте қажет кезде ғана жуынып-
- Ешқандай өзгерістің болмағаны қандай жақсы, - деді Бьяртур. - Ал кейбіреулер өміріміз адам жалықтырарлықтай біркелкі деп шағынады. Оларға мектептегі оқушы, жас балаларға үзіліс берілетіні сияқты өзгерістер жасап тұрған ұнайды. Ақыл-
- Әке, - деді ол, - біздің Хельгиге хутор маңында әлдебір елестер жиі-
- Нақты айтқанда қандай елестер? -
- Ешқандай да елес көрген жоқпын. Бұл өтірік айтып тұр, -
- Өтірік айтып тұрғаның қалай? Өткен күзде, әкеміз қалаға кеткен кезде, біз есік алдындағы тастың үстінде отырғанда маған таудағы құлама судың өрге қарай аққанын көргенің туралы айтқаныңды шынымен-
- Сен оны қай жерден көрдің?
- Кейде ол қой қорадан үйге қарай жүгіретін. Мен оның соңынан талай рет қудым да...
- Сол кезде маған неге ештеңе айтпадың?
- Бәрі бір менің айтқаныма ешкім сенбейді ғой деп ойладым.
- Сонда ол қалай қарай кетіп еді?
- Білмеймін. Астында аты болатын. қайырылып қарамастан, шаба жөнелген.
- Әйелдің белдемше көйлегі?! - деп таң қалды Бьяртур. -
- Қызыл болатын. Ол адамның мойнына орап алған бір нәрсесі бар еді.
- Мойнына орап алған бір нәрсесі? Орап алғаны не болды екен?
- Білмеймін. Шамасы, ол орап алғаны бөкебай болар. Иә, бөкебайға ұқсайтын.
- Бөкебайға ұқсайтын! Сайтан алсын сені, оңбаған неме! - Мә саған қызыл бөкебай! -деп, шаңқ ете қалды да, баланы шапалақпен аямай тартып жіберді. Байғұс бала тәлтіректеп құлап қала жаздады. -
- Иә, сендердің екеуіңнің де мәңгілік жатқан жерлерің осы болды ғой! -
- Несі бар, қолдарыңнан келсе, аямаңдар! Сендерге бағынып, бас иетін мен жоқпын! Олай деп ойласаңдар, ел-
- Сендер байқаңдар, менің қойнымда тасым бар! - Сөйтті де оларға тасты алып көрсетіп, құлаштап сілтегісі келетінін байқатты. - Бірақ сендер бұл тасты мен сендердің бастарыңа тастау үшін алып келді екен деп ойламаңдар! Бәлкім, сендер: "Бұл бізден қорқады, сондықтан да басымызға тас тастау үшін келіп түр" дерсіңдер?! Сендер: "Бұл біздің басымызға ақыры тас тастауға мәжбүр болады. Өйткені ол шынында да өзінің екі әйелінен бірдей көз жазып қалғаны сияқты Ауста Соуллильядан да айырылып қаламын ба деп қорқады" дерсіңдер! Бірақ менің сендерге айтарым: "Жазғы мекеннің иесі Бьяртур - өз еркі өзінде, басында бостандығы бар адам. Ол -
- Қане, қайырымды жандар, іске кірісетін уақыт болған жоқ па түге? -
- Қане, бастасақ, бастайық! -
- Жақсы. Құдай атымен бастасақ, бастайық!
- Тсс! - деді ағасы, тым әуесқой сабырсыз қонақтарды сақтандыра белгі беріп. -
- Тоғыз шумақ па, тоғыз жол ма? -
- Иә, осылай да осылай деңіз! -
- Істің жағдайы осылай болды ғой! -
- Дегенмен де біраз іс тындырдық! -
- Құрметті де қымбатты пастор, - деді ол - Өзіңіз білетіндей, менің екі керемет жақсы тоқтым бар. Өткен күзде оларды сойып алғым келген жоқ. Бәлкім, бұл менің қателігім де болған шығар. Өйткені қазір оларды тектен-
- Ойыңыз жақсы-ақ екен, - деді пастор, өзінің қой шаруашылығы саласындағы айтып жүрген біліміне сенетін, қой және оның тұқымын асылдандыру туралы арманын қолдайтын тым құрығанда бір адамның табыла кеткеніне қатты қуанып. Содан соң ол қой көрмесін өткізіп тұрудың халыққа тигізген қыруар пайдасы туралы ұзақ-
- Бірақ, - деді ол, - бір нәрсеге назар аударыңыздар: мен ет малының санын көбейтуге қарсымын. Менің ойымша, қазіргідей қиын-қыстау кезеңде, мысалы былтырғы жылды алайық, ет малы, көптеген мамандардың қорытынды жасағанындай, ауа райының қолайсыздығына төзе алмайтынын көрсетіп берді. Қойдың ең жақсы, ең төзімді тұқымы -Редсмири қойларының тұқымы. Олар онша қоңды бола қоймаса да етін тіпті қас дұшпандарымыздың өздері де бір ауыз наразылық сөз айтпай-ақ жей береді. Ондай қойлар барда қандай кезде де өлмейсің -
- Иә, салық деген қиын болап тұр, - деп, аса бір байсалдылықпен ауыр күрсінді Тау королі. - Тап қазіргідей ауыр кезеңде приходқа басшылық жасау өте қиын, қымбатты Оулавюр. Старостаның да, судьяның да, сондай-ақ үкіметтің өзінің де қазіргі айтатыны бір-ақ сөз: "Қазіргідей аумалы-төкпелі ауыр кезеңде салық салудың өзі де оңай емес, қияметтей қиын нәрсе". Қазір бәсеке деген барлық жерде күшейіп барады. Кімнің жеңіп шығатынын ешкім біліп болмайды. Сонда хутор тұрғындарына кім қол ұшын бермек? Қайыршыланған шаруаларға жаны ашыған болып, күндіз-түні күйіп-
- Иә, мен де әрқашан осылай деп ойлап жүрмін, - деді Оулавюр сайлауда өзі дауыс берген приход кеңесінің мүшесі көңілін қалдырып, түңілдіргендей болғанын сездіргісі келмей. - Адамның ғұмыры тым қысқа. Менің: "Шіркін-ай, бәрі де әділетті, әрі ғылыми жолмен жүзеге асырылса ғой!.. Шіркін-ай, біз өз еңбегіміздің толық өтеліп, қаладан ең қажет нәрселерімізді қалағанымызша сатып ала алатын болсақ қой... Шіркін-ай, біздің жөні түзу баспаналарымыз болса, онда балаларымыз, мысалы менің балаларым сияқты, жап-жас кезінде өкпе ауруынан өле бермес еді-ау!.." деп әрқашан сарнай жөнелетінім содан емес пе?.. Апыр-
- Бұл әңгімені бастаған мен емеспін, - деп қарсылық білдірді Оулавюр. - Менің үнемі қайталап айтатыным - бір-ақ нәрсе. Оны жұрттың бәрі де біледі. Тілімізді босқа безеп, құр қақсай бергенше, әлдебір маңызды нәрсені байсалды түрде талқылауымыз керек қой! Бірақ мәселе ғылымға келіп тірелгенде біз бейшаралар одан не түсініп жарытамыз?! Сен өзің бүкіл дүниеден қол үзіп, бір қиянда жеке жатқан, тұмсығы мұзға тірелген балықтай болып аласұрған, балалары аурудан көз ашпайтын, әйелі азап тартудан арылмайтын мына заманда ондай ғылымды түсіну қайда?! Менің "Халық достары" одағынан шығып қалғаныма, міне он жыл болды. Нағыз жақсы жандарды мен сонда жолықтырып едім. Бірақ "Оқу үйірмесі" деп аталатын ұйымымыз тез тарап кетті. Қазір ұштығы мен пұштығы да қалған жоқ. Кейбіреулердің пікірінше, бұған атжалмандар кінәлі болған көрінеді. Ал менің білетін бір-ақ нәрсем бар: онда соңғы бес жылда бірде-
- Біздің арамызда білімді, мысалы, өзіміздің пасторымыз сияқты азаматтардың бар екенін пайдаланып қалудың мүмкіндігін қолдан шығарып алу өте өкінішті болар еді. Менің пайымдауымша, пастор қатардағы қарапайым адамдарды менсінбей, оларға жеркенішпен қарау дегенді білмейді. Марқұм болып кеткен пастор Гудмундур біздің сауатсыз топастарымызға төзе алмай, дүниеден озды. Ал енді менің сұрайын дегенім мынау: кейбір адамдардың жандары алты қат аспанның арғы жағында да, осы жер бетінде де, тіпті жер астында да тыныш таба алмайтыны несі екен осы?
- Мұның себебі олардың тұла бойын жын-сайтандардың жайлап алғанынан емес пе екен өзі? -
- Жоқ, қымбаттым, Оулавюр, тіпті де солай емес! - деді Тау королі. - Олай деп білу менің ойыма да кіріп шықпайды. Әсіресе тап қазіргідей қатерлі кезеңде. Мен өзім әрқашан зұлымдық пен қайырымдылық қатар жүреді деп ойлаумен келемін. Парсылардың діні де осылай деп үйрететін көрінеді. Мұны маған осы округтегі ең сауатты әрі білімді әйел Редсмиридегі бас бәйбішеден естідім. Өздерің де жақсы білесіңдер, ол қайырымдылық пен зұлымдық туралы көп айтады. Тіпті Әйелдер одағында, біздің округте, басқа да жерлерде сөйлеген сөздерінде қайта-
- Қазіргі ақыл-ойдың деңгейінде болуы үшін, - деді ол, -
- Қымбатты пастор! - деп дауыс көтере айқай салды ол. - Сіз тым асыра сілтеп жібердіңіз. Бұлай деп айтудан қорықпаймын. Өйткені өз сөзіме өзім жауап бере аламын. Рас, марқұм болып кеткен пастор Гудмундур мені онша жақсы көрмейтін, менің жазған жақсылы-жаманды өлеңдеріме назар аудара қоймайтын. Несі бар, солай-ақ болсын. Мен өлеңді атақ-даңқымды шығару үшін немесе құр мақтан үшін емес, өзіме-
- Пастор, сізге бір сұрақ қоюға рұқсат етіңіз, - деді батылдана сөйлеген Эйнар. - Сіз Көне өсиет пен Жаңа өсиетке сенесіз бе? Ондағы сөзбе-
- Сіз мен үшін алаң болып, уайым жемеңіз. Мен Көне өсиетке де, Жаңа өсиетке де сенемін, -
- Менің тағы бір нәрсені сұрауыма бола ма? Мысалы, мына сіз Иисусты Құдайдың ұлы еді, ол көрде жатқан, мәйіті шіри бастаған Лазарьды* тірілтіп алды дегенге сенесіз бе, әлде сенбейсіз бе? -
- Иә, мен Иисусты Құдайдың ұлы дегенге кәміл сенемін. Ол табытта үш күн бойы жатқан Лазарьды тірілтіп алды дегенге де күмәнім жоқ. Өйткені мәйіт үш күнде онша бұзыла қоймайды.
- Сол бір сорлы шалдың мәйіті көрде жатып бұзыла бастады ма, жоқ па, сайтан ала берсін, онда менің жұмысым жоқ, - деп, пастордың сөзін бөлді Оулавюр. - Мен үшін ең бастысы, - деді ол шіңкілдеп тез сөйлейтін әдетімен, -
- Ой, мұны өзім де білемін, - деді пастордың қайтарған жауабына қанағаттанбаған Оулавюр. -
- Иә, сендер күлесіңдер, - деді Оулавюр. - Күлсеңдер, күле беріңдер. Ол сендердің өз еріктеріңде. Бірақ менің сендерді босқа иландырған бірде-бір жағдайым болғанын айтып бере аласыңдар ма? Әрине, айтып бере алмайсыңдар. Иә, астанада жоғары мәртебелі адамдардың жандары тамаша жиһазға салып қойылатын көрінеді. Бәрің де қызықсыңдар түге. Сендер ғана емес, осы жақта тұратын бәрің де қызықсыңдар - өздеріңнің қой қораларыңнан жүз ярд жерден сәл-ақ астам алыста болып жататын оқиғаларға сенбейсіңдер. Оған ғана емес, жалпы еш нәрсеге -
- Менің пасторға қоятын тағы бір сұрағым бар. Жалпы алғанда, жан дегеніміз не өзі? Малды бауыздап, басын кесіп алғаннан кейін оның жаны қайда кетеді? Шамасы, мойын омыртқалары арқылы сыртқа шығып, аспан әлеміне ұшып кететін болар? Кәдімгі шыбын сияқты көзден ғайып бола ма? Немесе жан дегеніміз, суайт Бьярнидің* айта беретініндей, бүктеп-бүктеп ауызға салып, қылғыта жұтып жіберуге болатын жұп-жұқа майлы құймақ сияқты басқа бір нәрсе ме? Жалпы, адамның қанша жаны болады? Өліп тірілген Лазарь тағы да өлген бе өзі? Сонда қалай болғаны? Менің түсінбейтінім мынау: әлгі жан деп аталатын нәрсе шенеунік шекпенін кигендерге жайлы жақсы әдеппен қарайтыны, ал кең-
- Менің де, отбасымдағы бала-шағаның да жатып ұйықтайтын кезіміз әлдеқашан болды, -деп кесіп айтты ол. - Рождество кешінде сендердің жан туралы мылжыңдарыңды тыңдап отыруға уақыт жоқ, төзіміміз де жетпейді. Егер шынымен-ақ дауыстап псалом-дұға оқығыларың келіп бара жатса, онда басқа жаққа барыңдар. Тек менің үйімнен аулақ кетіңдер! Ал енді менің әділ сотқа айтарым -
- Хельги, осының бәріне пысқырып та қарама! Сиқырлы зұлым күштердің иесіне қарсы судья не істей алады? Оның қолынан түк те келмейді, -
- Сен-ақ қашан болса да бір пәлеге ұшырайсың да жүресің, - деді қонақ үй иесіне, өзінің темекі шақшасын іздестіріп жатып. - Бірінен кейін бірі әйелің өледі, қойың қырылады, одан қала бере қайдағы бір жын-
- Өлім-жітім мен жын-перілер туралы мәселеге келетін болсақ, мен бұл жерге ешкімді де шақырып, дауыстары қарлыққанша псалом-дұға оқуды сұраған жоқпын. Жан туралы сандырақ әңгімені сағыздай созып, шиеленістіріңдер деген де емеспін... Мұның бәрі Құдайдың да, адамның да күлкісін келтіретін, бүкіл приходты масқара ететін нәрселер. Солай бола тұрса да, мен, екінші жағынан әділ соттың болуын, әділеттілік орнауын батыл талап етемін. Мұны бостандық орнаған елдегі өз еркі өзінде бар, ешкімге тәуелсіз азат адамның қай-қайсысы да талап ете алады. Мен бір нәрсені өте жақсы білемін: өкімет орындары менен алым-
- Сен өзің бері қарап, тыңдашы мені, - деді староста шайнап, сөлін соратын темекі жапырағын тілінің астына салып жатып. - Басыңды қатырып қайтесің, одан да мына мекен-
- Иә, қымбатты Иоун, - деді ол, старостаның жаны ашығандай болған сөзіне еліккендей. -Осы сенің қалжыңың-
- Қалжың емес, бар шыным! Мен сенің бір құтсыз жаман хуторға жармасып, неге айырылмай, өзіңді-өзің азапқа салып жүргеніңді мүлде түсінбеймін?! Мұнда сенің екі әйелің қайтыс болды, қойың қырылып қалды, балаларың да өліп тынуға таяу. Енді қандай рақат табамын деп ойлайсың?.. Әне, байқұс қыздың, Соулбьерт пе еді, аты қандай еді, тұрысы анау. Бойжетіп қалса да әлі сауатсыз, пұтқа табынушы сияқты. Шіркеуге алып барып, Құдайға табынып, жалынып жалбарынуы керек екенін ескертіп, жаны ашитын да ешкімі жоқ, -
- Мәссаған ендеше! - деп қарсы жауап қатты Бьяртур. - Сен қашаннан бері христиан дінінің жанашыр жақтаушысы бола қалдың?! Шамасы, ажалыңның жақындап қалғанын сезіп, жаныңның қамын ойластырып, уайымдай бастағансың-
- Менің қамымды жеп, басыңды қатырмай-ақ қой. Христиан діні -
- Иә, иә! Орыс патшасының портреті де ілулі тұр ғой, -
- Ол рас. Орыс патшасының портреті де ілулі тұр. Мен ол патшаны өте құрметті билеуші болды деп батыл айта аламын. Ол өз қол астындағыларға әрқашан жақсы басшылық етті, жақсы билік жүргізді. Ал оның қол астындағылар, бір жақсысы, сен сияқты қарағайға қарсы біткен бұтақ тәрізді қиқар жандар емес еді. Олар сен сияқты қайдағы жоқ пәлені, қайдағы бір сиқыр құбыжық күштер мен қорқынышты елестерді өз басына қаптатпайтын.
- Ім... - деп ішін тарта үн қатты Бьяртур. -
- Соула, қымбаттым, пештегі отқа тағы да бірнеше шымтезек қалай сал, -
- Соула, айналайын қызым, староста ұйқысынан тұрғаннан кейін жейтіндей бір асым төс еті табыла ма? Бұл қыста Жазғы мекенде ет үнемдеудің қажеті жоқ - барлық бөшкелер мен ағаш кеспектер боршаланған етке аузы-
- Әлгі бала қайда жоғалып кетті өзі? Гвендур, төменге түсіп, қарап келші. Үйден ұзап кете қоятындай болған жоқ қой.
- А? Не болды дейсіңдер?
- Біздің Хельги... - деді Ауста Соуллилья. -
- Хельги? -
- Иә, Хельги, - деді қыз. -
- Ә, солай де, Ауста, - деп самарқау үн қатты староста, әлі де ұйқылы көзін аша алмай. Ол енді темекі шақшасын іздей бастады. - Сенің інің Хельги екен ғой... Байғұс балам-ау, саған обал болды ғой. Бьяртурға айтсаңшы, мына хуторды сатып жіберсін. Сен біздің үйімізде-ақ жүре бересің. Қашан келсең де есік ашық. Рұқсат сұраудың да қажеті жоқ. Келе бер. Апыр-ай, сенің еріндерің менің марқұм шешемнің еріндерінен айнымай қалыпты-
- А? Не дейсіз? -
- Сен осы он алты жасқа қарай аяқ бастың-
- Әрине, бұл өзі біз үшін масқара нәрсе болды. Бірақ амал қанша?! Біз сені өз қолымызға бірден-
- Жоқ, ет қой.
- Иә, айтпақшы, бұл Рождествода Жазғы мекендегі қой қора қан сасып еді-
- Мен сізге арнап құймақ пісіріп қойдым.
- Ой, қойшы сол құймақ дегеніңді! Ондай нәрсені көптен бері аузыма алмаймын. Одан да бір түйір ет жегенім әлдеқайда жақсы. Әлгі сайтан алғыр судьяны айтамын-
- Қане, қымбатты Бера, - деді староста. -
- А? -
- Осы аспан мен жер бір-бірімен тоғысып, астаң-
- О, қазір мен көп ойлаудан да, көп сөйлеуден де қалдым ғой. Бірақ осындай бір сұмдықтың ертелі-
- Иә, ешқашан ондай болған емес, ешқашан бола алмайды да, - деді староста. -
- О, егер өкімет билігі ондай ұйғарым жасаса, менің қарсы болар шамам қайда?! Бір ауыз да қарсы сөз айта алмаймын. Мейлі, енді маған не көрсем де бәрібір! Староста ретінде өзің де жақсы білесің, біз Урдарсельде марқұм Тоурарин екеуіміз қырық жылдай бірге өмір сүрдік. Сонда мұндай сұмдықтың ешқандай түрін кездестірмеген едік. Онда, тау ішінде, біздің көршілеріміз жақсы адамдар болатын. Ал мұнда қашан болса да бір емес, екі емес, үсті-үстіне қай-қайдағы бәлеге ұшыраймыз да жатамыз әйтеуір. Әрине, мен мұның бәрі де Құдайдың құдіретімен болып жатқан жоқ деуден аулақпын... Мысалы, өз басымды алайын. Тірі қалып, өмір сүріп жүрмін ғой. Әрине, егер мұны өмір сүру деп санауға болса... Мен не көрмедім. Алғашқы құрғақшылық кезіндегі пішен шабу кезінде Құдай менің бейшара жалғыз қызымды да алды. Артында қаңырап үй-жайы, зар жылап шуылдаған балалары қалды... Бұл жерде мен өткен көктемде қойлардың топалаң тигендей қырылғаны туралы айтып та отырған жоқпын. Ал енді жын-
- Иә, жын-перілердің қырсығы бұл, -
- А? -
- А? -
- Иә, менің сұрайын дегенім - әлгі жын-
- Егер старостаның өзі сұрап білгісі келіп отырса, - деді кемпір, - онда мен жасырмай-ақ айтайын, тыңдай бер, қымбатты Йоун. Біздің заманымызда бір әдет-ғұрып болатын -расында да жақсы әдет-ғұрып еді. Жын-перілердің сойқан салған жеріне тұрып қалған ескі несебімізді шашатынбыз. Ал зұлым күштер оның иісінен бастарын ала қашатын. Содан қайтып ол жерге екінші рет аяқ баспайтын. Бірақ бұл хутордың - Жазғы мекеннің иесі ондай әдет-ғұрып туралы естігісі де келмейді. Христиан дініне қатысы бар ондай бір нәрсе десең, шоршып түсіп, қасарыса қарсы шыға келеді. Ол - Бьяртурды айтамын - қашан да өзімен-өзі болады да жүреді. Қарап тұрсаң, өзге жұрттан мүлде ерекше. Бұрыннан осындай екен. Қазір ежелгі әдет-
- Иә, - деді староста, - Бьяртурмен тіл табысу өте қиын. Ол ежелден-ақ әккі болған өгіздей қиқар мінезімен мәлім. Барлық уақытта да сондай. Қолындағы балаларды тартып алып, дұрыс тәрбие беретін орынға тапсыру керек. Соттың үкімімен солай еткен жөн. Ал, сенің өзіңнің жеке басыңның жағдайына келетін болсақ, менің қымбатты бейшара Бертам, сені Гильдегі Маркус Ионссонның өз қолына алатынына күмәнданбаймын, кәміл сенемін. Ол кәрі-құртаң қарттарға жиырма жыл бойы қамқорлық көрсетіп, асырап бағып келеді. Ол ешкімге қиянат жасап, ренжітпейді. Мен оның қарт адамдарды ұрып-
- Жарайды. Егер судья мына үйді сату туралы үкім шығарып беретін болса, онымен қалған мәселелер жөнінде де сөйлесіп көрермін.
- Иә, әрине, старостаның өзіне қажетті мәселелер жөнінде сөйлесіп көруіне әбден болады. Бұл өзі баяғыдан солай. Егер менің өз қалауыма салсаңдар, менің әрине Ударсельге кеткім келер еді. Бірақ мен ешқашан, тіпті жас кезімде де, бұл өмірден әлдебір ерекше жақсылық күтіп көрген емеспін. Сонымен қатар еш нәрседен де, ешкімнен де, тіпті жын-шайтандардан да қорыққан емеспін. Егер Құдайдың өзі бұл хуторды біржола қаңыратып бос қалдыруды қалайтын болса, - ал мұны жұрттың бәрі баяғыдан бері күтіп жүр, өйткені бұл жердің қандай қауіпті қырсық шалған жер екенін жақсы біледі - қандай қарсылықтың болуы мүмкін?! Ал, менің күнімнің не болары өзге жұрт үшін бәрібір емес пе, қымбатты староста? Менің көзім көруден, құлағым естуден қалды. Саусақтарым да қимылдай алмайды, жаны кетіп, үйи береді. Емшектерім де шандырға айналып, әлдеқашан кеуіп біткен. Енді менің бұл дүниеде болғанымның да, ол дүниеде болғанымның да бәрібір. Бірақ, шіркін-
- Темекі жапырағынан саған да берейін бе, байғұсым-ау? -
- Аздап бойыңды да, ойыңды да сергітеді, -
- Жоқ, жоқ, жоқ, рахмет! - деп, міңгір-міңгір етті ол. -
- Иә, бұл енді нағыз мерекеге айналатын болды. Рождество деп осыны айту керек!
- Мен Рождество мейрамынан кейін бұл жерден кетемін. Сендерді осында қалдырамын Пасха мерекесінен бұрын келемін деп айта алмаймын.
- Мен мұнда көп қойымнан айырылдым, -
- Иә, рас қой, -
- Мен бұған мұңайып, шағынбаймын, - деп, сөзін жалғастыра түсті Бьяртур. -
- Қызым, құлақ сал. Былтыр ма еді, әлде алдыңғы жылы ма екен, қайдам мен саған келешекте керемет үй салып беремін деп уәде етіп едім ғой. Сол сөзім -
- Үй салып беремін дедің бе? -
- Иә, - деді Бьяртур. - Үй салып беремін. Мен оларға көрсетемін әлі көресіні! Мен... - деп жұдырығы түюлі қолын қыздың иығына жайымен ғана қойды. -
- Ертең шынымен кетесің бе?
- Мен осы үйдегінің, осы үйдің іші-
- Мен Құдайдан өлім ғана тілеймін. Маған өмірдің де, бақыттың да қажеті жоқ, тіпті қас қағым сәттік бақыт та сұрамаймын... Өйткені өгей шешемнің өліміне мен ғана кінәлімін... Мен оған жеткілікті қамқорлық жасап, күтіп-баға алмадым... Ал бейшара баласы Хельги оны жан-тәнімен жақсы көруші еді, шешесінің жағдайын күні-түні бірдей ойлаушы еді. Мен оның өткен күздің бас кезінде сыртқы есіктің табалдырығында отырып, өзін "Мен өлген баламын ғой" дегенін де естігенмін... Оның орнына сол бір қараңғы түнде мен адасып кетіп, иен далада мен үсіп өлсемші!.. Өлім дегеннің сондай жақсы екеніне кәміл сенемін... Егер сен кетіп қалар болсаң, қымбатты әкем, онда маған ешкім де көмек қолын соза алмайды ғой... - Ауста осылай деп жылағанын қойған жоқ. Бір кезде ол бәрінен де үмітін үзгендей болып, әкесінің кеудесіне жабыса түсті де, басын көтермей, селк-
- Әке, осында болып өткен оқиғалардың бәрінен кейін мен осында қала беретін болсам, онда оның ақыры неге апарып соқпақ?
- Уайымдап, қайғыра беретін дәнеңе де жоқ, қызым. Сенің шешең осында, тап осы бөлмеде бұдан көп жыл бұрын жалғыздықты өз басынан жүз рет артық кешіп жатып қайтыс болған. Менің ойымша, сенің Құдайдың жарық дүниесін көргеніңе өкінетін ештеңе де жоқ. Көп болса, пешенеңе жазылған қиындықтарды көрерсің, оны өз күш-
- Иә, - деді Гвендур. -
- Бізге енді темекі жапырағын шайнау ғана қалды.
- Темекі жапырағын? -
- Иә, темекінің жапырағы. Кімде-
- Жаратушы Құдай? - деп сұрады Гвендур. - Ол кім тағы да. Шамасы, сен өзің не айтып отырғаныңды білмейсің-
- Менің айтып отырғаным мынау, - деді кішкентай Нонни. - Темекі жапырағын шайнап, сөлін жұтқан адам еш нәрсені де ойлап қамықпайды, қайғы-
- Сен де өзіміздің марқұм болған ағамыз Хельги сияқты қайдағы жоқты айта беретін болыпсың ғой тегі. Одан да біз де өсіп-
- Иә, мен де солай деп жиі-жиі ойлаушы едім, - деп жауап қатты кішкентай Нонни. -Бірақ соның өзі қашан бола қояр екен? Тіпті белгісіз. Кейде мен былай деп те ойлаймын. Мысалы, егер мұнда әлі жүз жылға дейін ешқандай өзгеріс бола қоймаса қайтеміз? Ондай болса, басқа бір жаққа кетіп қалғанымыз жөн-
- Бері қара, Нонни. Осы сен былтыр келешек қозыларға деп қалдырған темекі жапырағын ұрлап жүр екенсің ғой! Солай ма? Ол есіктің босағасында тұрған жәшікте әртүрлі ұсақ-
- Сен кеше маған темекі керек емес адам сияқты көрініп едің ғой, - деді Нонни. -
- Егер сен ұрлаған темекі жапырақтарын тап қазір қайтарып бермесең, мен сені төмпештің астына алудан тайынбаймын! -
- Сен, немене, осының бәрін бір өзің шайнап, сөлін бір өзің •сөлін бір өзің жұтпақ болдың ба, қомағай неме?
- Ақырында екеуі бейбіт келісімге келді. Темекі жапырағын біресе иіскеп, біресе ауыздарына салып, шайнап көрді, тамсана дәмін алысты. Олар темекіні ағайынды екеуі тең бөліп алуға, қашан таусылғанға дейін күніне бір тақтасын ғана шайнап, дәмін алуға өзара келісті. Бірақ кешке қарай олар өздерін өте нашар сезінді, іштері түйіліп ауырып, екінші қабатқа әрең дегенде көтерілді. Бастары айналып, қайта-
- Ал, бұл мереке біткеннен кейін не болады? Айтыңызшы, әже!
- А? Не дейсің? - деді әжесі. -
- Жаңа жылдан кейін әйтеуір бір нәрсе болуы тиіс емес пе, әже-ау? -
- О, менің ойымша, енді қайтып үлкен мерекелер бола қоймайды. Енді бір аптадан кейін шоқындыру рәсімі болады. Бірақ ол үлкен мереке емес қой. Жоқ, енді таяу арада үлкен мереке болмайды.
- Иә, шоқындыру рәсімі. - Аустаның сұрап білмегі де осы еді. Мереке атаулының бәрі де болашаққа бастайтын баспалдақтар тәрізді. Оларды санай берсең, қисапсыз көп көңілсіз өткен кештерді тез ұмытуға болады. - Сонымен шоқындыру рәсімі болсын-
- Одан кейін көп ұзамай Торри айы туады.
- Жоқ әже, Торри айы туралы емес, мерекелер туралы сұрап отырмын. Мерекелер...
- Біздің кезімізде қасиетті Павел әулие күні мен Қарсы алу күнінде ауа райының қандай болатынын ғана байқаушы едік. Бірақ ол кезде жұрттың бәрі де ежелгі әдет-
- Айпақшы, оған дейін қысты шығарып салу үшін майға құмақ пісіретін мереке айы да бар екен ғой.
- Содан кейін үлкен ораза келеді. Оның арғы жағында пасха да алыс емес!
- Қай оразаны айтасыз?
- Үлкен оразаны айтамын да, балам. Иә, сен он алты жасқа қадам басқан кезде, меніңше, пасха үлкен оразаның бірінші aптасынан кейін басталуы тиіс сияқты көрінеді... Біздің кезімізде сен үлкен ораза дегеніміздің не екенін, одан кейін келетін мерекелерді мысалы, Қуанышты хабар мерекесін білмейтін болсаң, нағыз алаңғасар ақымақ қыз атанар едің.
- Ал, Құштарлық жұмасы ше? - деді қыз. -
- О, менің ойымша, бұлардың бәрінен бұрын Магнустың* май жағу мерекесі келеді, -
- Үлкен мерекелер барлық уақытта бірдей жақсы бола бермейді, - деді әжесі, көңілін жадырата түсіп. -
- Мұнда біреу-міреу бар ма? - деген дауыс естілді. Содан соң бұлардың дәл қасынан қараңғылық құшағындағы әлдебіреудің: -
- Үйге кіретін есік осы ма? -
- Жоқ, - деп жауап берді балалар. - Бұл -
- Қане, тезірек үйге бастаңдаршы, - деді бейтаныс адам. - Мен ауырып қалдым-
- Тым жылдам жүрмеңдер, - деді ол -
- Төменгі жақтан, теңіздің жағалауынан, -
- Солай екенін өзім де байқап отырмын, - деді кемпір. -
- Иә, бақытыма қарай, солай болатын шығар. Менің басқа барар жер, басар тауым жоқ, -деп сыбырлағандай болды бейтаныс адам. - Иә, иә, тап солай, - Деп сыбырлағандай болды ол, бейне бір осының өзін әлдебір терең құпия сыр сияқтандырып. -
- Жоқ, мен бұл жерден басқа ешқайда кетпеймін. Мені Гудбьяртур Йоунссонның өзі жіберді. Ол бұларға ыстық сәлем жолдады. Бірақ, өкінішке орай, оның жолдаған сәлемін жеткізуді ұмытып кетіппін. Ал мен -
- Қане, қандай жаңалық бар? -
- Иә, иә, - деді кемпір, - ондай пештердің болатыны туралы талай әңгіме естігенмін. Бірақ оны өз өмірімде бірде-бір рет көрген емеспін. Сонда да ешқашан ауру-сырқау дегенді білген жоқпын. Тек бір рет қана денеме есекжем шыққаны бар. Мен ол кезде он бес жасқа енді аяқ басқан едім. Таңертең ұйқымнан ояна сала жұмысқа кірісіп кететінмін. Бәрі де жаңадан ауланған балықтың етінен болды. Балалар хуторға жақын жердегі қолдан ұстап әкелген балық еді... Ол оқиға сонау ерте кезде, яғни өзім туып-
- Бірақ, құрметті әже, - деді ол, -
- Иә, - деп үн қатты кемпір. Ол мына мұғалім жігіттің айтқан ғибратты сөздерінің жартысын ести алған жоқ еді. Шала-шарпы естігендерін оңды-солды талқылап, өзінше түсінді. - Сондықтан да мен Бьяртурдың не ойлап жүргенін түсінбеймін. Өзі үйінде жоқ, бір жақта жүріп осындай боранда жап-жақсы жігітті жауратып-
- Менің жағдайымды ойлап, мазасызданбаңыз, әже. Мен үшін өркениеттің ми батпағындағы от-жалыннан аулақ азырақ дем алуыма тура келді, - деп қысқаша түсіндірді өз жағдайын мұғалім жігіт. - Мен үлкен өмірдің ортасында көп жүрдім, адамзат өмірінің мұхитында мол жүздім. Ондай өмірде қайғы-қасіретті көп шеккен адамның, мысалы мені алыңыз, басқа бір кіп-кішкентай дүниеге - мына сіздердің үйіңіздегі сияқты оңаша, қарапайым да бақытты өмірге кеткісі келеді де тұрады екен. Алайда мұндай жақсы орынға келіп жайғасу екінің бірінің қолынан келе бермейді. Қатыгез дүние өз қолындағы олжасынан оңайлықпен айырылмайды. Кеше мен таудан асып келе жатқанымда өлді деген осы екен ғой деп ойлаған болатынмын. Кәдімгі кітаптарда жазыла беретініндей жағдай ғой. "Бір жауымнан қашамын деп одан жаман жау қолына тап болдым" дегендей. Оттан құтыламын ба десем, лаулаған өрттің ортасынан бір-ақ шыққандай болдым. "Осымен бәрі де біткен болар: бүгін ауырып, ертең өлетін шығармын" деп ойладым. Енді, міне, өзіңіз қараңызшы, өмірдің жайнаған гүлі дерлік қандай сүйкімді қыз маған өз қолымен ыстық кофе алып келе жатыр! Қарап тұрсам, менің әлі бір азырақ көрер күнім бар сияқты. Жоқ, құрметті әже, адамның біржола көзі жұмылғанша жолы болмай, барлық нәрседен үміт үзерлік торығумен ғана өтетіндей бақытсыз күн кешуі мүмкін емес. -
- Құдайға шүкір, бізде беті қызаратын қыздар әлі де бар екен ғой, - деді ол, өзі ризашылық білдіріп алғыс айтқан сайын Аустаның ыңғайсыздана ұялып, беті қызара түскенін байқап. Өзі ап-арық, үстіндегі көне көйлегінің шынтағы жыртық қыздың көрсеткен кызметіне ол шынымен-ақ риза болып отыр ма екен? Адамзат өмірі мұхитының айдынында емін-еркін жүзіп көрген адам да осындай бола ма екен?! Ұлы адамдар қандай қайырымды да мейірімді келеді! Ауста қай мәселеде болсын оның көңілін табуға берік бел буды. Өйткені ол сонау алыстағы Калифорнияның шуылы басылмайтын жасыл ормандарын, Жерорта теңізінің жағасында күннің алтын сәулесіне малынып тұрған пальма ағаштарының аллеяларын тастап, мынадай қақаған қыстың ортасындағы қарлы боранда қатерлі иен даланы басып өтіп, бұл үйдің балаларын оқыту үшін келді ғой! Бұрын Ауста таңертеңгілікте ұйқысынан қинала-қинала зорға оянушы еді. Енді таң саз бере бастаған алакөлеңкеде орнынан қуанышты көңіл-күймен тұрып, оған таңертеңгі кофеге қосып беретін құймақ пісіруге құлшына кірісетін болды. Оның жүзінде әрқашан күлкі ойнап тұрады деуге болмайды, әрине. Екі езуінен күлкінің ізі білінбейді. Бұл қонақтың қазіргідей қатал қыс кезінде, ал жарқылдап күліп жүретін жайдары жүзді жігіттің жаз кезінде келгеніне таң қалудың керегі жоқ. Мұның ойлы да байсалды көздерінен көтеріңкі жайдары көңіл-күйдің лебі есіп тұрады және қыздың жан дүниесіне неғұрлым терең бойлайды. Мұндай кезде жан дүниең мен тұла бойыңдағы жұмбақ атаулыны айтқызбай-ақ көріп-
- Иә, қымбатты қалқам, - деді ол, - сенің әкең нағыз викинг қой. Сонымен қатар ол викингтің сен сияқты кіп-
- Мен ол үшін Бруниде қолайлы жұмыс табылған шығар деп үміттенемін, -
- 0, жоқ. Өкінішке орай, олай бола қоймады-ау деймін, - деп үн қатты мұғалім жігіт. -Қазір көпестер монополистер емес қой. Бұрынғыдай бәрін өздерінің айтқанына көндіретін күндері әлдеқашан өтіп кеткен. Қазір біз демократияның игілігін пайдалана алатын дәрежеге дейін өсіп жетілдік-
- Сандырақ сөз, -
- Қазір бәрін де айтқанына көндіріп, айдауына жүргізетін нағыз шынжыр балақ, шұбар төс шонжар - Ингольв Арнарсон Иоунссон ғой, құрметті әже, - деді мұғалім жігіт. - Бұрын жетім-жесірлердің ақысын жеп, байып кеткендер қазір сазайларын тартып жатыр. Қазір заман өзгерді, өзге ғасыр келді. Ол өткен заманмен жанталаса айтысып-тартысып, оны батыл шайқасқа шақыруда. Жаңа заман кедей-кепшіктер мен езілген бейшаралардың әділдікке қол жеткізе алатындай болуын талап етуде. Ол өзін "Жаңа ғасырға одада" айтылатындай, еркін, ұлы әрі күшті сезінеді. Қазіргі билік сауда-саттықты дамытуға берік негіз қалап жатқандардың қолына көшті. Сондықтан да Тулиниус Йенсен Рождество мерекесі қарсаңында үлкен кемеге мінді де басқа бір жаққа тайып тұрды. Біз сауда-саттықтың Ингольв Арнарсон жүргізген қағидаттарды қызу қолдадық әрі жеңіп шықтық. Ол басқа елдерде жүрген жерінен Исландияға қайтып оралды. Жай ғана оралған жоқ озық ойлы экономистердің адамгершілікке негізделген ізгі мұраттарын ала келді. Ол бұған дейін көпестердің езгісінде болып, қаналып келгендердің жағдайын жақсартты, олардың несие алуын қамтамасыз етті. Жылдар бойы қара бидайдың қос уыс ұнын сұрап ала аламай жүргендер де қарық болып шыға келді Біз олардың жағдайды өз қолдарына алуына жәрдемдестік. Мен шетелдік әдебиетті, шетелдік ғалымдардың жазған кітаптарын бас алмай оқуға құмар, бірақ жоқшылық пен аштықтың азабынан арыла алмай жүрген үлкен бір отбасының иесін білетінмін. Ингольв Арнарсон өткен күзде оған тегіннен-тегін бір бөшке тұздалған қой еті мен толып жатқан әртүрлі бакалея тауарлары салынған жәшік беріп жіберді. Ал, сіз бұған не дейсіз? Ол ол ма, содан кейін оның қасапханада екі апта бойы жұмысқа орналасуына көмектесті. Ал біздің елімізде жұмыс таба алмай, сандалып жүргендер мен көше-көшенің қиылысында сырнайын сарнатып, қайыр сұрап тұрғандар көп. Мұны бәрі де көпестердің бәрін де өздері билеп, өздері төстеуіне төзіп келгендіктің салдары. Бізді қиын-қыстау жағдайдан құтқаратындар бұған дейін қандарын сүліктей сорып келген қатыгез қанаушылардың тап өздері болады деп ойлап, қатты қателесуінің зардабы. Иә, құрметті әже, Ингольв Арнарсон - ұлы адам әрі өте епті, тәсілқой адам. Оған кімді болса да, алдап түсіріп, жерге отырғызып кету түкке тұрмайды. Бұрын ол үкіметтің көз алдында аса маңызды қызмет атқарып жүрді. Ал кейін, реті келген кезде, ол қызметінен көрер көзге бас тартты, өзінің өмірі мен атақ-
- Иә, өзім де солай деп білгенмін, - деді кемпір. - Өмірдің өзі солай құрылған ғой - біреу өлмей, біреу күн көрмейді. Біреулер келіп жатады, біреулер кетіп жатады. Көпестерді көп адам жерден алып, жерге салып жамандайды. Әрине, жұрттың бәрі, кім болса сол сұқтана көз тігетін ақшаны аман сақтап қалу оңай емес. Жұрт жаңа сыпырғыны жаңаша сыпырады, жақсы сыпырады деп мақтайды, ал ескі сыпырғыны жамандауға дайын тұрады. Мен де өз өмірімде талай көпесті көріп-
- Иә, енді біздің бәріміз үшін жақсы күндер жақындап қалды! - Бұл сөздер қақаған қатты қыстың қарауытқан қатыгез сазындағы қайырманың әлдебір әдемі жаңа да жарқын әуеніндей естілді, суық аяздың үскірігімен қатып-
- Иә, менің жақсы жас достарым, қазір сендер мына пакеттің ішінде бүкіл дүниенің ақыл-
- Бұл кітаптардың беретін білімі адамды неғұрлым жоғары рухани сатыға көтереді, оның жан дүниесін жабырқатар қараңғылық пен қайғы-
- Ең әуелі бұл кітаптардың бәрін де қағазбен қаптап, мұқият орап қою қажет. Мұқабасын былғап, түбіршегін тоздыруға болмайды. Кітап дегеніміз де әр халықтың ең қымбат қазынасы. Ол халықтың өмірін монополия кезіндегі* түрлі-түрлі зорлық-зомбылығынан, жұқпалы аурулардың зардабынан, жанар таулардың атқылаған қауіп-қатерінен талай рет сақтап қалды. Мен бұл жерде бүкіл елімізде тарыдай шашырап жатқан хуторлардың, жеке үйлердің жылдың басым көпшілігінде кісі бойы келетін үрінді қардың астында қалып, қиын-
- Бұл кітаптарда алыстағы әр түрлі елдер туралы айтыла ма? -
- Иә, қалқам, әр түрлі жаңа елдер туралы да, ежелгі елдер туралы да айтылады. Теңіз астынан көтеріліп, өздерінің қымбат бағалы інжу-маржандарын жазғы күннің таңертеңгі алғашқы шуағына жуатын бейне бір су перілері сияқты жаңадан пайда болған елдер туралы да, хош иісті гүлзарлары, жапырақтары баяу желмен ұдайы сыбдыр қағып тұратын жасыл ормандары бар, Италияның көгілдір тауларындағы сияқты айдың жарығына малынып тұратын мың жылдық тарихы бар бекініс-қамалдары, тып-
- Соула, сен мына қызықты қара! Мынау өзі қандай аяқ? Көрші өзің!
- Өзіңді-өзің осылай ұстауға ұялсаңшы сен! - деп жауап қатты оған қыз, мойнын бұрып та қарамастан. Алайда бұлар ертесіне қой қорада болғанда Ауста ол аяқтың қандай аяқ екенін, қандай ерекшеліктері бар екенін сұрамай тұра алмады. Қойларды азықтандырып болғаннан кейін "Мұғалім қандай ғажайып адам! Одан дәріс алып, сабақ оқитынымыз қандай жақсы болды! Оқу аяқталатын алдағы көктемге дейін көп нәрсені біліп шығатын шығармыз!" деп қуанысты. Балалар ол туралы өте көп әңгімеледі. Оған қатысты нәрселердің бәрі де, тіпті ақырын сыбырлап сөйлеген үнінен бастап жасанды аяғына дейін немесе төсекте өзімен бірге жатқан, бейне бір жаны бар сияқты таяғына дейін қызық көрінеді де тұрады. Иә, Жазғы мекендегі балаларға Құдай аяқ астынан берді де қалды. Олардың үйіне қандай адам келіп тоқтады десеңші! Неге екенін қайдам, балаларда Брунидің мұнаралы биік үйін Ингольв Арнарсон Ионссонға тартып әперген де, сөйтіп кедей-
- Иә, деп сыбыр етті мұғалім, - бұл бір жандары жайсаң, қарапайым адамдар жайлаған орта екен. Үлкен қалаларда даңғой менмендік жәрмеңкесін аралап жүрген жерімнен мен мұнда қалай келіп қалдым осы?! - Ол бір күрсініп алды да сөзін жалғастыра түсті. Иә, иә, иә, әр қиырдағы алыс өлкелерде мен шарламаған жол қалмаған сияқты. Тіпті құлама тік беткейлермен де жоғары қарай тырмыса өрмеледім. Мен халық өте жиі қоныстанған өлкелерде - өзімшілдік өршіп тұрған жерлерде де болдым. Онда адамның рухы тыпырши қанат қағып, ұшып-
- Ауста Соуллилья, қалқам, менің жаныма бір шыны аяқ кофе қоя салшы. Түнде жүрегім ауырып жүрсе дегенім ғой. Бірақ бүгін жүрегім ауыра қоймас, сірә.
- Қайырлы түн болсын! Жайлы жатып, жақсы тұруға жазсын!-
- Иә солай... - деп шала-
- деп отырғандай елестейді.
- Осындай сұрақ қоюға қалай ұялмайсың? -
- Сен өзің Құдайға бұрынды-соңды табынып, дұға оқып көріп пе едің? -
- Не деп сиындың, қандай тілек тіледің?
- Ал маған сенің аяғың өте әдемі сияқты көрінеді.
- Мына бір жерде "Құдай жұрттың бәріне бірдей қайырымды. Бақытсыз бейшаралардың бәрін де аяйды, мүсіркейді" деп жазылыпты.
- Солай шығар деп ойлаймын, -
- Ондай болса, Құдайдың өзі де бақытты бола алмайды ғой.
- Мен мұны бұрыннан білемін, - деді мұғалім. Сөйтті де кенеттен төзімі таусылып, шыдай алмай, шынын айтты. - Бұл кітапта бір ауыз да шындық жоқ! Бастан-
- Менің әкемнің рухы күшті.
- Ол рас, - деп келісе кетті мұғалім. - Ол -
- Бүгін таңертең ұйқыдан көзімді ашар-
- Иә, ондай тіршілік атаулының өмір сүретіні рас. Бірақ нақты қандай тіршілік екенін біз біле бермейміз ғой.
- Құдай адамдардың күнә жасауына неге жол берген?
- Күнә? Осылай дедің бе?
- Күнә дегеніміз Құдайдың бізге жасаған ең тамаша сыйы.
- Иә, - деді мұғалім, сыбыр ете түсіп. -
- Гвендур қалқам, - деді ол балалар келіп, үйге кірген кезде. - Егер төменге қарай қалаға кетіп бара жатқан біреу-
- Сенің су ішкің келіп жатқан жоқ па? -
- Жоқ, -
- Темекі шайнап, сөлін сорудан қандайсың? -
- Отырыңызшы, әже, -
- Төменгі жақтан келе жатқан ешкім көрінбей ме? Егер біреу-міреудің келе жатқанын көре қалсаңдар, тұра жүгіріп, қарсы алдынан шығыңдар, Финсен маған жөтелдің дәрісін беріп жіберген жоқ па екен - соны сұраңдаршы, -
- Егер Финсеннен ертең де хабар болмаса, онда өзімнің баруыма тура келеді.
- Қане бүгін бәріміз де ерте жатайық, - деді Ауста. -
- Бұл мен ғой, -
- Немене, сенің ұйқың келмей жатыр ма? -
- Сен өзің қандай өлең оқып жатырсың? -
- Ежелгі ескі дастаннан үзінді ғой.
- Енді балаларды тұрғыза берсем де болатын шығар? -
- Иә, уақыт болып қалды, -
- Реңіңіз өте жақсы. Құлан-таза жазылып кеттіңіз бе? -
- Иә, мүлдем жазылып кеткен сияқтымын. Жақсы деуден де жақсы! Мен енді бақыттымын десем де болады. Тіпті өте-мөте бақыттымын! - деді мұғалім. Содан соң былай деп қосып қойды: - Көңілім хош. Өте хош! Неге екенін білесіңдер ме? - деді ол Сөйтті де ол бүкіл дүние жүзіне жар сала көрсеткісі келгендей болып, қолындағы дәрісін төбесіне көтере ары-бері айналдырып бұлғады. - Неге екені сол - бүгін түнде ешқандай да қайғы-қасірет болмауы тиіс. Мен олардың бәрін жер бетінен жойып жібердім. Енді, міне, ешқандай ауыр азап та, ауру-
- Менің арман-тілегім, - деді ол, -
- Досым менің, - деді мұғалім оны бетінен сүйіп, - сенің бұл арман-тілегің сөзсіз орындалады. Қойларың емін-еркін жақсы жайылып, қос-қос егіз қозыдан туатын болады. Күзге қарай қораға бүкіл округтегі ең жақсы қозыларды ерте келеді. Хутордағы қой басы көбейеді. Фьордта жүрген әкеңнің несиеге алған ақшасы да еселеп өседі. Бұл жерге тақтайдай тегіс даңғыл жол салынады. Иен дала арқылы өтетін сол жолмен бұл жаққа дүниежүзілік мәдениет іс жетеді. Ал сол мәдениетке ілесе келген қыруар мол күміс теңгелер тасқындап құйылатын болады. Осында, тап осы төбенің үстінде, ертегілерде айтыла беретін салтанатты сәнді сарай сияқты екі қабатты ғажап үй тастан қаланып, бой көтереді. Ол үйдің іші-
- Қандай елдерге барғың келеді? -
- Жасыл орманы көп елді көргім келеді, - деді ол салған жерден. -
- Маған қалам, қағаз, сия бере қойшы.
- Міне, - деді мұғалім. Сөйтті де балаға барынша байсалды түрде маңғазданып, әлгі хатты ұсынды. - Мына хатты Фьордқа бірінші кезекте тез жеткізуге тырыс. Бұл анау-мынау хат емес, сиқырлы хат. Сенің арман-
- Кофе ішкің келе ме? - деп, бірнеше рет сыбырлай үн қатты. -
- Мына кофеңді іше отырсаңшы, -
- Сірә, мен өлетін шығармын, - деді мұғалім, ыстық кофеден ұрттап отырып. -
- О, құдіреті күшті Құдай, өзің жәрдем ете гөр. Мен бейбақты кеше гөр! -
- Құдайым-ай, мен тап бүгін өлетін шығармын! Құдайым-
— Мен осы не істедім?
- Сен ерсі ештеңе де жасаған жоқсың! - деді де, даусын одан сайын бәсеңдете түсіп: -Сен солай етуге тиісті болдың. Егер сол әрекетің жаман болса, оған ең алдымен мына мен кінәлімін.Сен ешқандай да жаман әрекет жасаған жоқсың. Мені қайғы-
- Сендердің жер-көкке сыйғызбай мақтайтын әділ соттарың қайда?! - деп айқай сала кірді. - Бәлкім, сиқырлы зұлым күштердің жабыла тигізген қырсығына ұшырап, онсыз да басы қатып жүрген адамды ең соңғы бір сабақ жібіне дейін тонап кеткен алаяқтың қылмысты әрекетіне қалай жол беріп, қарап отырсыңдар? Маған менің ақшамды сақтап бере алмайтын, оны алып кеткен алаяқтан қайтарып алып бере алмайтын судьяның не қажеті бар? Сен қыстыгүні мен арнайы шақыртқанымда да қарлы бораннан қорқып, келмей қалдың - ауа райы онша қолайлы болмапты-
- Фирма белшесінен шығынға батып, банкротқа ұшырады. Енді одан ешкім де бірде-бір эйрир ала алмайды. Ең берісі – көптеген жылдар бойы үміттенбей-ақ қоюларына болады. Бұл жерде менің ешқандай қатысым да, кінәм да жоқ. Корольдің жеке өзі арнаулы шенеунік тағайындап, осы істің анық-қанығына жетуді тапсырды. Егер біреу банкрот болып жатса, маған не дейсің? Бұл жерде қолдан келер дәрмен жоқ. Барлық жағдайды жан-жақты ескеру керек. Брунидің зиян шегіп келе жатқанына көп жыл болған. Ақыр аяғында тұтынушылар қоғамы деген келді де, оның алыс-беріс жасайтын клиенттерін түгелдей өзіне қаратып алды. Оған не істей қоясың? Міне, істің бүкіл мәні осында жатыр. Өзің сияқты өзге адамдардың бәрінің де ақшаларын уақтылы қайтарып алуларына толық мүмкіндіктері болған еді. Бірақ, амал қанша, өздерің кінәлісіңдер: дер кезінде тұтынушылар қоғамына мүше болып кіріп алатын адамсыңдар ғой. Солай етудің орнына керіліп-
- Дер кезінде дейсің бе? Ең өкініштісі де сол болып тұр, - деді Бьяртур, -
- Онда өзіңнен көр, -
- Иә, біздің табиғи жаратылысымыздан ақкөңіл, қайырымды жандар екеніміз өте өкінішті-ақ. Шетінен ұры-қары, баскесер тонаушылардың өсіп-
- Сенің ұры-
- Кім дейсің бе? Олар өзге ешкім де емес, мына сен қолтығыңа алып, қорғап отырған оңбағандар. Сен ойлап қалма, мен сендерді, судьялар мен басқа да толып жатқан бастықсымақтарды, солардан соншалықты жақсы көреді екен деп. Сендердің де сол итаршы жебірлерден артып тұрған еш жерлерің жоқ. Сендер алаяқ атаулының бәрін қолдайсыңдар. Оларды көз жұма қорғаудан қорықпайсыңдар, ал қарлы боранда таудан асып барып, істің басы-
- Бьяртур, мүмкін сен орындыққа отырарсың? Сонда біз асықпай отырып, бәрін де ақылға салып, талдап көрер едік. Солай емес пе?
- Мен отырғым келген кезде өзім-
- Онда менің саған темекі ұсынып, сыяпат жасауыма бола ма?
- Еркің білсін. Сен бір нәрсе сыйлапсың да оны менің қабыл алғаным қалып па?!
- Тулуниус Иенсенді жұрттың бәрі де адал адам деп ойлаушы еді, - деді бұған доктор Финсен. - Оны өзім де жақсы білуші едім. Меніңше, ол ешкімді да алдамайтын. Қайта оны басқа біреулер алдап кете беретін. Ыңғайсыз жағдайға қалдырмайтын. Бәленің басы шаруалардың тұтынушылар қоғамының майда тілді сөзуар билеп-
- Менің өз ақшамды қайтарып алғым келеді, - деді Бьяртур. - Маған керегі - сол ғана. Бруни сені альтингке өткізді. Ал мен сайлау құқығына ие болғалы бері саған ғана дауыс беріп келемін. Мен саған неге дауыс берді деп ойлайсың? Анау әдемі көзілдірігің үшін бе? Егер ақшамды қайтарып ала алмайтын болсам, енді бермеймін саған сайтан ғана дауыс берсін. Әйтеуір мен дауыс бермеймін саған. Егер сен альтинг мүшесі бола тұра адамдарды осылай тонауға түсіруге болады деп ойлайтын болсаң, онда мен үкіметтің өзін де мойындамаймын -
- Сен мені тыңда, Бьяртур. Мен асарымды асап, жасарымды жасап, қартайып қалған адаммын. Бұдан былай саясатпен айналысуды біржола қоямын. Бірақ біз сенімен әрқашан жақсы достар болып келіп едік қой. Оның үстіне, екеуіміз бір партияның мүшесі едік. Сондықтан да бұл әңгімені доғарайық. Менің сені сыйлайтынымның белгісі ретінде бір стақан нағыз таза бидай арағын ұсынамын. Кел, соны тартып жіберейік.
- Мен өзіме тиісті заңды нәрсені ғана талап етіп отырмын.
- Қазір заман қиын болып кетті, Бьяртур. Шетелдерде де жаппай банкротқа ұшырауда. Американдықтардың шеккен зиянымен салыстырғанда біздің Исландияда жоғалтқанымыз түкке де тұрмайды.
- Иә, иә. Ол рас. Қазір адамдардың көптеген аса ауыр қиындықтарды бастарынан кешіруіне тура келуде. Сенің де судьядан асып тұрған түрің жоқ екен. Сенің де ұры-
- Ал мен өзімді қашан болса да, қайда болса да халық үшін пайдалы қызмет етіп жүрмін деп ойлаймын: альтингте де, өзімнің дәрігерлік практикамда да солай екеніме күмәнданбаймын. Мен өзіме дауыс берген адамдарға дәрі-дәрмектерімді ешқашан да қымбатқа сатқан емеспін. Ауру-сырқаулар үшін пайдалы да шипалы дәрі-дәрмектер жасау үшін жыл сайын өз қалтамнан жүздеген крона жұмсаймын. Солай бола тұрса да көптеген адам маған ақша төлеуді ұмытып кете береді - оларды ар-
- Егер мен ұмытпасам, менің екі әйелім де қайта-
- Мен мұндай әңгімені бірінші рет естіп отырмын, Бьяртур, - деді доктор. -
- Редсмириліктер қалай дегенде де сендерден, яғни Брунидің құйыршықтарынан, жаман бола қоймас. Рас, мен бұрын да солай ойлап келгенмін. Ал енді қалай деп ойларымды білмей, басым қатып жүр.
- Ә, өз еркі өзіндегі тәуелсіз дербес адам! Келдің бе ақыры? Біздің қоғамға келетін уақытың әлдеқашан болып еді ғой. Осы уақытқа дейін қайда жүрсің? -
- Мен сыпайылық сақтап, сәлем беру үшін келген жоқпын, -
- Иә, қымбатты Бьяртур, ол жағы маған әбден белгілі. Сен өзіңе өзің зиян істедің. Енді соның зардабын тартып жүрсің. Менің берген кеңесімді құлағыңа ілмедің. Бруниден жата жабысып айырылмай қалдың. Осылай боларын білгенмін, құрметті қартым. Бірақ менің саған деген өкпем жоқ. Ал қазіргі жағдайың қалай?
- Қалай дейтін несі бар? Мен қазір мұндай сұраққа жауап қайтара бермеймін. Менің және отбасымның қалай тұрып жатқанымыздың ешкімге де қажеті жоқ деп ойлаймын. Мені бір қатты қырсық шалды - қойым қырылып қалды. Бірақ онда тұрған ерекше не бар?! Ондай қырсық Исландияда жиі-жиі кездеседі. Бұл елге адамдар алғашқы рет қоныстанғаннан бері солай. Редсмириліктердің шығыны да аз емес. Мұндай жағдай әрбір көктем сайын болып тұрады. Ал менің қойларым редсмириліктердің қойларымен салыстырғанда қысқа жақсы төзеді -
- Жоқ, менің сұрағаным басқа бір жағдайға байланысты еді. Осыдан біраз уақыт бұрын сенің жеріңде адам таң қаларлық түсініксіз оқиғалар болды ғой. Сен үлкен ұлыңнан айырылыпсың...
- Айырылсам несі бар? Ол менің өз балам...
- Жұрттың айтуына қарағанда, ол Колумкиллидің салған ойраны деседі ғой.
- Колумкилли дейсің бе? Ол әлгі парсылардың дініне қатысы бар дию-
- Жарайды. Ол жағын қоя тұрайық... Енді біз саған не көмек жасауға тиістіміз?
- Не көмек жасайсыңдар? Ешқандай көмектеріңнің қажеті жоқ. Meні тақыр жерге отырғызып, тонап кетті. Енді маған жұмыс керек. Мен өзім үшін жақсылық жасап, жәрдем бере гөр деп ешқашан ешкімге де жалынбаймын. Бірақ ақысын төлесе, кімге болса да жұмыс істеуге әрқашан әзірмін.
- Иә, қымбатты Бьяртур, былтыр менің саған айтқаным айна қатесіз келіпті. Бұл жерде менің кінәм жоқ. Тек өзіңнен көр -
- Иә, айта түс, әлі де айта түс, Инги, менің бір кездегі кіп-кішкентай балам! Мен ешкімге де, ешнәрсеге де, әсіресе сенің сөзіңе сенбеймін. Сондықтан да мен ешкімнен ешқандай жақсылық күтпеймін. Ешкімге шағым жасап бармаймын. Қазір менің бірнеше қойым ғана қалды. Несі бар, бәрін де қайтадан бастайтын боламын! "Бұған тағы да не керек болып жүр өзі?" дейтіндер де табылар. Мейлі дей берсін. Менің өзімнің қойларыма арнап жаңадан қора-қопсы салып алғаныма да біраз жыл болып қалды. Ал енді зәулім мұнарасы бар үлкен үй салып алатын болар деп ойлайтындар қатты қателеседі. Жарқыным Инги, ондай ой менде ешқашан болған емес. Бірақ, - деп сөзін жалғады. Бьяртур, -
- Неменеге соншама қадалып қарай қалдың? Одан да жұмысыңды істесеңші! -
- Халбера, - деді ол кешке қарай үйге келген соң сыңар биялайын оның алдына лақтырып тастап, -
- Бір сыңары қайда? - деп таң қала сұрады кемпір. Өйткені ол Бьяртурдың бұрынды-соңды биялай жоғалтқанын көріп-
- Ол жағын қазбалап сұрамай-ақ қой, мүсәпір қартым, -
- Қазбалап сұрамай-ақ қой дедің бе? - деп сұрады Халбера кемпір. Ол басы қалт-құлт етіп, аздап теріс айналып отырды. Бұл - оның біреуге назар аударып қараған кездегі ежелгі әдеті. Ол "Қазбалап сұрамай-ақ қой" деген сөздің астарында бір сыр барын сезгендей болды: рас, қазбалап сұраудың қажеті жоқ -
- Неменеге еңіреп жатырсың? -
- Ештеңеге, -
- Бір нәрсеңді жоғалтып алған жоқсың ба? -
- Иә, -
- Сонда не жоғалттың?
- Ештеңе.
- Еңіреудің қажеті жоқ, -
- Мен тіпті де еңіреп отырған жоқпын, -
- Әлде әкем ренжітті ме?
- Иә.
- Сонда ол не деді?
- Ештеңе деген жоқ.
- Ол немене, сені сабады ма?
- Иә, бір күні сабағаны рас. Бірақ бұдан көп бұрын еді. Жарайды, оны еске алмай-ақ қояйық. Мен ұмытып кеткенмін. Жо-
- Сонымен сен неге жылап отырсың? Әлде саған бір нәрсе қажет пе?
- Иә, -
- Сонда саған не керек? Айтсаңшы, -
- Білмеймін! Не керек екенін өзім де білмеймін! -
- Соула, әпкетайым, айта қойшы. Маған айтуыңа болады ғой. Ертеңгі күні ер жетіп, азамат болғанда мен сенің қай тілегіңді болса да орындаймын. Солай ете алатын шығармын
- Сен әлі ештеңені де түсінбейсің. Сен әлі кіп-кішкентайсың... Менің жағдайымды әлі ешкім де түсінбейді. Менің өзім де! Күндіз-
- Түсінбейтін несі бар? Мұның себебі сен мына біз сияқты ұл бала емессің ғой, -
- Иә, солай да шығар, -
- Жарайды, қымбатты Соула, - деді ол, қызды қалай да жұбатқысы келген батыл ниетпен оның бетінен мейірлене сипап қойып, -
- Яғни, сендер білетін болдыңдар ғой! Солай ма? - деп сұрады Ауста. Ол шетінен көтере ұстап тұрған көйлегінің етегін қолынан түсіріп жіберді де інісінің бетіне тура қарады. -
- Жоқ, аяулы Соула. Мен ештеңе де білмеймін. Мен сендерге қарап жатқан жоқ болатынмын. Бірақ онда тұрған не бар?! Енді өкінгенмен қолдан келер қайран жоқ. Ал мен ертеңгі күні ер жетіп, азамат болған соң басқа бір елге барып, үй салып бітірген соң сені өз қолыма аламын. Бірге тұратын боласың. Картоп та жей аласың.
- Картоп? Картоптың маған қажеті қанша?
- Білмейсің бе, әлгі Тауаратта айтылғандағыдай ғой...
- Тауратта картоп туралы еш нәрсе айтылмайды.
- Менің айтайын дегенім, әлгі бір әйелдің жеп қойған жемісі туралы еді.
- Соула, өзің айта қойшы, қыстыгүні мұғалім аңсаған армандарыңды ойша жасыруға әмір еткенде сен қандай арман туралы ойлап едің?
- Сонымен сен ешкімге ештеңе айтпайсың ба?
- Жоқ, ешкімге де айтпаймын. Ал сен сол жолы қандай асыл арманды қалап едің?
- Махаббатты, - деп жауап берді қыз. Сөйтті де тағы еңіреп жылап қоя берді. Көз жасын тыя алмай: - Махаббатты, махаббатты, махаббатты!.. -
- Махаббат деген не ол?
- Менің өлгім келеді! Иә, өлгім келеді, өлгім келеді!..
- Мен айттым ғой - менімен бірге кішкентай Йоун барады, - деді. -
- Иә, кішкентай Иоун, - деді әкесі. Ол мұны күтпеген жерден Иоун деп атады. Ал бала оған емес, қасынан баяу жылжып ағып жатқан өзенге қараумен болды. -
- Төменде, Фьордта, бір әйел тұрады, - деді Бьяртур. - Рас, мен оны танымаймын да, білмеймін де. Бірақ сондай бір әйелдің бар екені күмәнсіз. Шамасы, оның судьямен туыстық қарым-қатынасы болуы керек. Бірақ менің ол жағында жұмысым жоқ. Кім болса, ол болсын, мен үшін бәрібір. Бірақ сол әйел алыстағы, сонау батыс жақтағы үлкен бір елде туып-
- Иә, мен оны білемін, -
- Ім... Сен оны қайдан білесің? -
- Иә, мен мұны оқып білгенмін.
- Е, солай ма еді? - деді әкесі. - Бірақ оқып білгеннің бәріне бірдей сене беруге болмайды. Бір нәрсенің басы ашық - ол жақта шөбі шүйгін жайылым жетіп артылатын көрінеді. Біздегіден бірнеше есе жақсы, тіпті салыстыруға келмейді деседі. Онда қойлар жыл он екі ай бойы ешкімнің қарауынсыз өз аяғымен жайылады екен деп сандырақтайтындар да бар. Онысы, әрине, қып-
- Иә, солай екені рас, - деді баласы. -
- Үлкен өзендер дейсің бе? Иә, бар деседі. Бірақ үлкен өзендер басқа елдерде де бар ғой.
- Ал қалалар ше?
- Мен сені ертең кешке Фьордқа жеткізіп саламын, - деп, әкесі сөзін жалғастыра түсті. -
- Не болды сонымен? Барғың келе ме?
- Иә, барғым келеді, -
- Е, солай ма?! - деп, үн қатқан әкесі орнынан ақырындап көтеріле берді. - Солай екен ғой. Менің сенен қайта-қайта сұрап отырған себебім, меніңше, адам өзінің көңіліне қонған, өзі дұрыс деп тапқан нәрсені ғана істеуі тиіс. - Ол орнынан тұрды да. - Сен өзіңе айтылған нәрсенің бәріне бірдей сене берме, жартысына сенсең де жетіп жатыр -
- Иә, балақайым, - деді әжесі таңертеңгісін. Ол әдетте қолынан тастамай, қыбыр-қыбыр тоқып отыратын істі былай ысырып қойды. Мұндай кідіріс онда өте сирек болады. Ол немересі Нонниге жартылай жабылған қабағының астымен қарады. -
- Сен әлі осында тұрсың ғой, менің тәтті тентегім? -
- Иә, осындамын, әже, -
- Бұл, әрине, түкке тұрғысыз дүние, - деді ол. - Бірақ мына үшкіл орамалды мереке күндері мойныңа тағуыңа болады. Әрине, ауа райы жақсы күндері. Ал мына құлақ шұқып тазалайтын таяқша -
- Осыдан барған жеріңде мен сенің екі нәрсені есіңнен шығармағаныңды тілеймін -Кемпірдің әбден тозығы жетіп, шым-шытырық әжім тілгілеп тастаған беті-жүзі әдеттегісінен әлдеқайда күшті қалтырап дірілдегендей болды. -
- Нонни жаным, әжеңе алғыс білдіріп, рахметіңді айт, - деді Ауста. - Ол кісі саған бар байлығын, ақыл-
- Бұл өңірде ақ қарға сирек көрінуші еді, - деді ол. -
- Сіз күн өткен сайын Редсмиридің нағыз бәйбішесі болып келе жатырсыз, - деді Бьяртур. Өйткені бұл әйел Рим папасы сияқты әрі толық болатын әрі барынша бәлсініп, маңғаздана түсетін. - Гвендур, балам, Сорлидің ауыздығын алып, қотанның маңындағы отқа жібер, ал фру үйде кофе қайнағанша осында менімен бірге бола тұрсын. Ал сен, Соула, тезірек үйге кір, пештегі от жанып жатыр ма екен, соны байқа. Біз сен кеткелі от жағып онша жарытып жүрген жоқпыз. Өткен жексенбіде бір аптаға жетерлік етіп балық пісіріп қойғанбыз. Саған не болған, балам? Жүзің бір түрлі сыныңқы ғой. Исландияның ұлы ақыны келіп отырғанда қабағыңды ашып, ашық-
- Қалай, Иоун қарт саулықтарының тезірек төлдеп бітетін түрі бар ма? -
- Жақындап қалды-
- Әрине, саулықтарының қоңы жақсы болар? Солай ма?
- Иә, жақсы, әрине.
- Рас, онда да біраз шығын болды. Бірақ, бақытына қарай аман қалғаны да аз емес - жетіп артылады ғой. Ал шөптің шығымы қандай? Біршама дұрыс? Иә, мұндағы, йен даладағы шөптің шығымы да жаман емес. Биылғы көктемде қу түлкілер мен басқа да жыртқыш аңдар аз шығар? Бұл жағы жақсы екен. Бізде де солай деп айта аламын. Оларға жемтік қайдан болсын? Биыл мал өлім-жітімге ұшырай қойған жоқ қой. Мен мұнда түлкі түгілі, кәдімгі ақ шағаланы да көре алмай жүрмін. Дегенмен мен бір күні терең шатқалдың үстінде қарқылдап ұшып жүрген қалың қарғаны байқап қалдым. Сіздерде қойды ішек құрты құтырына мазалап жатқан жоқ па? Мұнда олар атымен құрып кетті. Төл алу бұрынғы қай кездегіден болса да өте жақсы өтті. Бүгін-
- Немене, сіздің маған басқа бір нәрсе айтқыңыз келіп отыр ма? Е-е! Солай ма? Онсыз да әңгімеміз жарасып отырған жоқ па? - деді Бьяртур сөзін жалғастырып, әзілін араластыра. -
- Дұрысын айтқанда, асыл текті фру, отырыңыз деп ұсыныс жасау менің ретім еді. Өйткені сіз қазір менің қонағымсыз ғой. Менің жерімдесіз, -
- Насыбайдан сізге де ұсынуыма бола ма, құрметтім? - деп сұрады ол -
- Неге екенін білмеймін, - деді фру ақыр аяғында. -
- Бәлкім, ол үйге жетіп алуға дейін сіздерден көтерем көп аттың біреуі табыла қоймағанына таң қалып, ренжіген болар? Дегенмен бүл кезде арнайы мініс аттарынан өзге жылқының бәрі де шымтезекті балшықта жүрген болар, бәлкім? Жарайды, оқасы жоқ. Мен де, менің отбасы мүшелерім де жаяу жүруге әбден үйреніп кеткенбіз.
- Шынын айтайын, оған жайлы да жуас ат ұсынылған. Бірақ үзілді-
- Бәлкім, ол оңбаған неме, христиандық момақан көнбістіктің мәнісін терең түсіне қоймаған шығар? Әлде әлгі жарымес пастор бірдеңе деп ренжітті ме екен? Ауста өзін біреудің тілдеп, ар-намысын қорлауына төзе алмайды. Біздің хуторда қашан болса да тып-тыныш, ұрыс-керіс деген болмайды. Ал дін мәселесіне келсек, мен оған ешқашан тиісіп, ауыр сөз айтып көрген емеспін Шынымды айтар болсам, менің өз басым дін дегенімізді біздің қоғамымыз үшін адамның ішін пыстырып, ығырын шығаратын, әрі ешқандай пайдасы жоқ нәрсе деп санаймын. Рас, марқұм пастор Гудмундур қой тұқымын жақсартудың қыр-сырына қанық еді. Көп білетін. Ал менің кішкентай Соулам өзге қыздардың ешқайсысынан ақылсыз емес. Ертең шоқындырылады, христиан дінін қабылдаудың ресми рәсімінен өтетін болады. Бірақ ол діннің жықпыл-
- Жоқ, бұл жерде діннің ешқандай қатысы жоқ, - деп жауап қатты фру. - Өкінішке орай, мен саған мынадай бір жағдай туралы айтпақшымын. -
- Мен саған айттым ба, айтпадым ба, ол жағы есімде жоқ, менің бір кәрі саулығым бар. Онымен көп жылдардың ауыртпалығын басымыздан бірге кешірдік. Өзі баяғы марқұм пастор Гудмундур ойлап шығарған асыл тұкымды қойдың ұрпағы. Мен оған Капа деп ат қойғанмын. Ол өзі арқасына плащ жауып қойғандай көрінеді. Байғұстың екі бүйірінің шығып кеткені сонша, тіпті адам аяйды. Бірақ қабырғаларында қырым ет жоқ сияқты. Егіз туа ма деп қауіптенемін. Өйткені екі қозыны жарытпай ма деп қорқамын. Бүгін кешке сол саулығымның жағдайын біліп қайту үшін шалшықты балшықтың оңтүстік шет жағына баруға жиналып отыр едім. Себебі, оның кез келген минөтте туып қалуы әбден мүмкін.
- Бьяртур, жарқыным, сөз тыңдашы, - деді әйел -
- Саған айтайын дегенім мына жағдай: Гудни біздің байырғы экономкамыз, кішкентай Аустаны жөргегінен бастап тәрбиелеуге әрқашан ерекше қамқорлықпен атсалысқанын өзің де жақсы білесің. Мұның өзіндік себебі де жоқ емес, Ауста осы жолы Редсмириде болған кезінде ол әр кештің өзінде-ақ Аустаның әлдебір нәрсеге ренжіп, қайғырған көңіл-
- Иә, сонымен не болыпты? - деді Бьяртур, оның тыныс алу үшін өтірік үзіліс жасап отырғанын байқамай. -
- Алғашқы түндері қыз өзінің жанын қинап жүрген не нәрсе екенін айтудан үзілді-
- Иә, - деді Бьяртур, -
- Оның ештеңеге қызықпай, соншалықты селқостыққа салынуын біз алғашқыда бізге, жалпы алғанда адамдарға бойы үйренбеген ұялшақтығынан болар деп ойлап жүрдік. Ол тіпті жастардың жүгіріп жүріп ойнайтын тамашасына қатысудан да тартынумен болды.
- Аяқ киімін тез тоздырып, бостан-босқа секеңдей секіре берудің не қажеті бар? -
- Содан Гудни байғұс қыздың таңертең тұрғанда да мазасы болмайтынын: бір түрлі енжар, көңілсіз жүретінін, кей-
- Шамасы, сендер жейтін жылқы етінен ұшынып қалған болар?
- Біз, қымбатты Бьяртур, қонағымызға ешқашан жылқы етін асып беріп көрген емеспіз. Мен ондай әңгіме болғанын естіген де жоқпын. Балалар алғашқы күні тамаша қой етінен пісірілген рагу жепті. "Байғұс қыздың сүйсіне көп жеп қойып, күпті болып қалуы мүмкін-ау" деп ойлапты Гудни. Бірақ ондай қолайсыз жағдай күн сайын қайталана берген соң оның көңіліне басқа бір күдік келіпті. Сөйтіп кәнігі Гудни байғұс қыздың тұлғасына, тұла бойына ол ертелі-кеш киініп, шешініп жатқанда барынша мұқият назар аударумен болыпты. Сонда оның байқағаны -
- Жүкті болып қалыпты?! Менің Соулам ба? Құрметті фру, бұл жолы мені алдап түсіре алмайсың!.
- Сонда мені қайдағы бір өсек-аяң тасып, хутор аралап жүр ғой деп ойлайсың ба? Мен өзімнің шын сөзіме мұншалықты сенімсіздік бола қояды деп тіпті де ойлаған жоқпын. Мен саған, саған ғана емес, жұрттың бәріне де әрқашан жақсылық жасаумен келіп едім ғой. Менің жүрегім де, үйімнің есігі де сендерге, шаруаларға, қашан болса да айқара ашық емес пе еді? Мен өз еліміздегі ең қымбат, ең қасиетті нәрсенің бәрін де қорғап келе жатқан жоқпын ба?! Шаруалардың жұмысын өз жұмысымдай, оларға қамқорлық жасауды өзіме қамқорлық жасағандай, олардың жеңілісін өз жеңілісімдей санап келген адаммын. Соны қалай ұмыттыңдар?! Исландия шаруасының қажырлы еңбегін халықтың әл-
- Ол рас, Редсмиридегі Йоунның, тағы да сол сияқтылардың әл-ауқат дәрежесін еселеп арттырғаның бекер емес, - деді Бьяртур, тілінің ащы уын төге сөйлеп. -
- Иә, қымбатты Бьяртур, сенің өз пікіріңде қала беруіңе әбден болады. Бірақ мен саған бір нәрсені ашық айтайын. Біздің приходтық кеңес сенің осындағы ошағыңның шаңырағын ортасына түсіріп, қиратпақ болған сайын мен саған бола араша түсуші едім. "Халық Исландия шаруасының арқасында мың жыл бойы күн көріп, өмір сүріп келеді. Менің Бьяртурыма тиісуші болмаңдар түге!" деуден танған емеспін. Ал қазіргі жағдайдың бет алысы тіпті басқаша сипат алып барады. Енді бір нәрсені еріксіз мойындауыма тура келеді: приходтық кеңестің ұйғарымы өте дұрыс болған екен. Енді он бес жыл бойы шырылдап, сені қорғап келгеніме өкініп отырмын. Приходтық кеңестің қауіптенгені тіпті де бекер емес екен. Шынында да қауіптенетініндей бар болып шықты: әуелі сенің бірінші әйелің адам таң қаларлық жағдайда өліп қалды; одан соң жыл сайын бірінен соң бірі жас нәрестелерің туа салысымен немесе жасына жетпей, шетінен шетіней берді. Сен байғұс оларды арқалап алып барып, біздің шағын зиратымызға жерлеумен жүрдің. Ал былтыр екінші әйелің де өліп қалды - ол марқұмның қалай қайтыс болғанын жұрттың бәрі жақсы біледі. Соның бәрі аздай-ақ, биылғы қыста қойларың қырылып қалды, үлкен ұлыңнан айырылдың. Ал мен болсам, сені қорғап, шырылдап араша түсуден ешқашан танған жоқпын. Енді қайтып саған араша түсе алмаймын - әбден қажып біттім. Қыстыгүні оның үстіне, қайдағы бір күдікті, арам ниетті әрі маскүнем біреуді - ал ондайларды тек дарға асу керек - өзі ғана емес, бала-шағасымен бірге приходтың асырауында жүрген арамтамақ, жұқпалы ауруы бар, өкпесі шіріп кеткен көкжөтел біреуді балаларымның, бой жетіп қалған қыз Ауста Соуллильяның қасы-
- Қане, құрметті ханым, жетеді енді! Естідің бе? Енді қайтып көзіме көрінбестей болып, тез қараңды батыр. Сен мұнда өз жеріңде емес, мына менің жерімде отырсың!.. Егер сен тап бүгін осы жерге Аустаның қамын жеп келген болсаң, мен саған бар шындықты түбінен қозғап, турасын айтайын: сен оған бұл қамқорлығыңды тұп-тура он бес жыл кеш жасап отырсың! Бұл қызды маған әлі шешесінің құрсағында жатқан кезде басқа ешкім де емес, тап сенің өзің арамдықпен тықпалаған болатынсың! Егер ол менің қызым деп саналатын болса, оған да сен кінәлісің. Өйткені сен оны жарық дүниеге келмей жатып өлімге итермеледің. Маған жер сатқанда сол сорлы қыз біздің өз жерімізде емес, өзге біреудің жерінде өлсін деп ойладыңдар! Менің шаңырағымда мезгілінен бұрын дүниеге келген баланың шындығында кімдікі екенін мен шынымен-ақ білмейді деп ойлайсыңдар ма? Мен ол кезде албасты бұғыны салт мініп, өзімнің жаныммен қайғы болып, ажалдан әзер дегенде аман құтылғанмын. Егер сен мені ешқашан алдаған емеспін деп сендірмек болсаң, онда мен мынаны айтайын: сен мен туралы өтірікті Нидуркоттың шатыры астында өткен біздің үйлену тойымызда сөйлеген сөзіңде судай сапырған болатынсың. Сонда сенің айтпаған нәрсең қалмады - әлдебір әлеміш әдемілік туралы сандырақтарды да, қайдағы бір шетелдердің халықтары ұстанатын діндер туралы түсініксіз әңгімелерді де соқтың-ай келіп. Соның бәрін де біздің тағдырымызға, бақытты болашағымызға байланыстыра айтып тұрғандай болып жалған әсер қалдырдың. Бірақ соның бәрі де өз ұлыңның шаранасынан құтылу үшін, оны маған еріксіз таңу үшін айтылған сөздер болатын. Өйткені сен редсмириліктерді, яғни өздеріңді масқара ететін әңгімелердің таралып кетпеуін көздедіңдер. Ал енді бүгін келіп алып, Аустаның жүкті болып қалғаны үшін барлық кінәні маған аударғың келсе, ол әрекетіңнен түк те шықпайды. Бұл іске менің ешқандай да қатысым жоқ. Біріншіден, ол қыз менен жүкті болған жоқ, екіншіден, оның әкесі тіпті де мен емеспін. Олай болса, оның тағдыры үшін мен жауапты бола алмаймын. Оның ең жақын туысы, әжесі сенсің. Қыздың тағдырына ең алдымен жауапты болатын да сенсің! Ауста анасының құрсағына Редсмириде, сендерде пайда болған. Сондықтан ол қыздан өмірге келмей тұрып қалай құтылудың амал-айлаларын жасап бақтыңдар. Бірақ оның бәрінің де маған ешқандай қатысы жоқ. Мен саған нақты әрі тура шындықты үзілді-кесілді етіп бір-
- Сен сөз тыңдашы, - деді әйел бұрынғысынан әлдеқайда жұмсақ үнмен. Ол Бьяртур отырған төмпешіктің көк шөбін біртіндеп жұла бастады. - Болған істің бәрін де парасатты адамдар сияқты ақылға салып, асықпай отырып сөз етейікші. Сен білесің бе, біз ол қыз аман-есен босанып, аяқ-
- Сайтан алсын сендерді! Өздеріңнің балаларыңа қолайлы баспананы қайдан тапсаңдар, одан табыңдар - онда менің шаруам қанша. Тіпті бездіріп, қуып жіберсеңдер де менің көңілім баяғыдай. Бұл ретте менің білетінім бір-ақ нәрсе: мен өз борышымды адал атқардым, ал сендер өз борыштарыңды атқарудан бас тартудың айла-
- Бұл - менің сатып алған өз меншігіме айналдырған қасиетті жерімді ел-жұртқа масқара еткеніңнің сыбағасы, - деді ол -
- Жарайды, әке, - деді Ауста. Сөйтті де зорға дегенде есін жиып, шынтағымен бетін қалқалай жасырған бойы есікке қарай өте берді. -
- Халық сол бір оңбаған немеден құтылғаннан кейін "уһ!" деп демін алған шығар деп ойлаймын, -
- Мен бұл жөнінде еш нәрсе де айта алмаймын, - деп жауап қатты ундерхлидтік Эйнар. -Мына менің, мен сияқты басқа да адамдардың дүниежүзілік соғыс туралы әңгіме етіп не жұмысы бар осы?! Менің естуімше, ол жігіт бір өте кішкентай мемлекеттің королі көрінеді, - аты кім еді өзінің, есімде сақтай алмай-ақ қойдым. Мен оның қаншалықты ақылды жігіт болғанын білмеймін. Өйткені біpге, исландиялықтарға, ондай корольдердің қандай адам болғанына мән беріп жатудың қажеті жоқ. Біздің өз короліміз бар, Тay королі бар. Бізге сол корольге баға берсек те жетеді. Құдай алдында біздің бәріміз де бірдейміз. Өз еркі өзінде, ешкімге қарыз да емес, тәуелді де емес, жалшылықта жоқ шаруа - өзіне-
- Иә, аты кім дедіңдер оның? Байғұс жігіт өз пешенесіне жазылғанын өзі көрді ғой. Сендерге бәрібір емес пе? - деді гилилік Круси. -
- Қайтесің сол перілерді сөз етіп? Мейлі, өзді-өзі қырылыса берсін, - деді Бьяртур. - Олар неғұрлым ұзақ соғысса, бізге солғұрлым жақсы. Енді олар қайғы-қасіреттің не екенін сезінген соң бұрынғы өркөкірек менмендігін бәсейтеді. Енді олар тағамды таңдап, талғап жеуді қояды, не ұсынсаң, соны қылғытып жұта беретін болады. Баға да қымбаттай түседі. Көп ұзамай олар біздің тастаған тезегімізге дейін сатып алады әлі. Мейлі, басқа халықтарға пайдалы болып тұрған кезінде бірін-
- Кей-кейде белгілі бір мақсат-мұраттар үшін де соғыса береді,- деді ундирхлидтік Эйнар, шетелдіктердің әрекетін ақтай түскендей болып. Ол Бьяртур қашан болса да - өлең жазғанда да, қара сөзбен айтқанда да -
- Бьяртур, - деді ол сөзін жалғастырып, - сен тәжірибелі байырғы ақын ретінде қай жерде соғыс болып жатса, сол жерде белгілі бір мақсат-мұрат болатынын білуге тиістісің. Бірақ ол мақсат-мұраттың неғұрлым маңызды мақсат-
- Мақсат-мұрат? -
- Менің айтайын дегенім "мән-мағынасы" деген сөз еді, -
- Бірақ мен біздің заманымызда соғыс атаулының әлдебір мән-мағынасы болады дегенді ешқашан естіп-білген емеспін, - деді Бьяртур. - Ақыл-естен жұрдай есуастар ғана соғысады. Ал ежелгі замандағы соғыстың жөні бір бөлек. Онда викингтер бір қиырдағы алыс елдерге барып, өздерінің өмір гүлі болатын сұлулар үшін соғысатын. Ал қазір тіпті де олай емес қой. Қазіргілер әйтеуір бір белгілі мақсатты көздеп соғыспайды, жайдан-жай қып-
- Меніңше, қымбатты Бьяртур, - деді Тау королі, - бұл істің екінші жағына да қарау керек. Қазіргідей дүниежүзілік соғыс - Құдайдың өзі біздің елімізге жібере салған береке-ырыс қана емес, атап айтар болсақ, біздің шаруаларымыздың өндірген азық-
- Маған салса, Франциядағы шіркеуді қалай қиратса, олай қиратсын. Маған бәрібір, -деп, жеркенішті күлкімен мырс ете қалды Бьяртур. -
- Иә, олар, өкінішке орай, тек шіркеулерді ғана емес, тұтас қалаларды да жермен-жексен етіп жатқан көрінеді. Парижде де, Лондонда да, тамаша сарайлар мен кітапханаларды былай қойғанда, қыруар қазына -
- Мейлі, ол алтындар да, қымбат бағалы асыл тастар да менікі емес, - деді Бьяртур. -Сәнді сарайлар да солай, бөтен біреулердікі. Ал кітапханаларға келетін болсақ, біздің приходтың кітапханасын он жылдан бері құрт-құмырсқа жайлап, қабырғалары көгеріп, зәктеніп кеткен. Ешқандай соғыссыз-
- Ал қаланы атқылау кезінде быт-
- Мүсіндер? Ол не қылған сайтан алғыр нәрселер? Өзің сол мүсіндерді әйтеуір бір кезде өз көзімен көргендей болып, не соғып отырсың?!
- Ал, меніңше, - деді гилтейгалық Тоурир, - олардың бәрінің де соғысып жатқан ең бірінші себебі мінез-құлқы бұзылған арам ниетті адамдардың қайткен күнде де шетелдерге басып кіріп, ондағы әйелдерді зорлау болып табылады. Менің шетелде болған бір адамның өз аузынан естуім бойынша, жер бетіндегі ең оңбаған жексұрын жандар әйелдердің соңынан қалмай жүгіре беретін солдаттар мен генералдар көрінеді. Ондай оңбаған шетелдік солдаттар мен генералдар туралы толып жатқан әңгімелерден әбден құлағым сасыды. Тіпті айтуға аузым бармайды. Айтсаң, Исландиядағы бірде-
- Жарайды, әйелдер туралы айта берудің қажеті қанша? - деді Бьяртур. - Олар соғыссыз да өз ойларына келгенін істей алады. Мен әйелдердің жағдайын жақсы білемін ғой. Олардың басым көпшілігі ойнап-
- Мен зұлымдық пен зорлықтың арасында әлдебір айырмашылық бар деп білмеймін. Өйткені ол екеуінің де көздейтін мақсаты бір, -
- Бірақ, - деді ол өзінің үйреншікті әдетіне басып, - мен Тау королінің пікіріне қосыламын. Егер бір көзімізбен соғыстың мақсат-мұратына, ал екінші көзімізбен қырылып жатқан адамдар мен жаралы болған мүгедектерге қарайтын болсақ, онда не айта алар едік? Бір-ақ нәрсе айта алар едік: қайдағы бір мақсат-мұрат туралы армандағаннан гөрі адамдардың өмірін аман сақтап қалу туралы ойлаған артық дер едік. Егер әлгіндей мақсат-мұрат жер бетіндегі жасайтын адамдардың өмірі мен әл-ауқат жағдайын жақсартуды көздемей, оларды миллиондап қыра беруді көздейтін болса, ондай мақсат-мұраттың кімге керегі бар?! Өйткені мақсат-мұрат дегеніміз өмір болмаса, ал өмір дегеніміз мақсат-мұрат болмаса, онда мақсат-мұратта қандай мән-
- Егер олар әлдебір мақсат-мұратты көздеп, жанталаса беретін болса, онда өз обалдары өздеріне, - деді Бьяртур. - Соғыстың болғанын тілеген адамның ажалды өзі іздеп бара беруіне болады. Егер ондай есуас жын-перілерге барып тұрған ақымақтық салдарынан әлдебір мақсат-мұрат жолында бірін-бірі қыра беру қатты ұнайтын болса, онда мен үшін бәрібір. Менің қалай дегенде де ол үшін күйіп-пісетін жағдайым жоқ. Бәрін де сайтан алсың түге! Тағы да қайталап айтамын: олар бір-
- Ал соғыса-соғыса ақыр аяғында ешкім қалмаса, не болады? -
- Онда біз, жігіттер, кеме жасақтап мінеміз де теңіз арқылы оңтүстіктегі елдерге барамыз, - деді Бьяртур. - Ондағы жайылымдардың жағдайымен танысамыз. Содан соң оңтүстікте қойды қалай көптеп өсіруге болатынын ойластыра бастаймыз. Ал мен гилтейгалық Тоурирдің немерелері Лондонның қарғыс атқан фарфорлары мен мүсіндері тас-талқан болып қирап жатқан үйінділері арасынан сап-сары бақбақ гүлдерін теріп жүргенін көріп, қуанғанымнан рақаттана күлер едім. Кім біледі, мен арғы жағалаудағы Париж жермен-жексен болған орында мәуелі бақ өсіретін шығармын! Ха-ха-
- Мен бұл жерде Эйнардың айтқан сөзіне қосылуға тиістімін, - деді Тау королі. - Өйткені сен, қымбатты Бьяртур, тым асыра сілтеп бара жатырсың. Соғыс деген тек ақымақтық салдарынан ғана болмайды. Қалай дегенде де біз, мына сені мен олай деп, жеңіл-желпі ұшқары пікір айта салмауымыз керек. Рас, осы соғыстың арқасында бізде молшылық, береке-ырыс пайда болды. Күн сайын дерлік байып келеміз. Бірақ, екінші жағынан алып қарасақ, Эйнар да белден басыңқырап жіберді. Соғыс бар жерде мақсат-мұрат бар дейді. Естеріңде болсын, мен бұл сөзімді приход кеңесінің мүшесі ретінде айтып отырған жоқпын. Құдайға шүкір, бұл соғыстың біздің приходқа тікелей қатысы жоқ қой. Бірақ тікелей өз атымнан айтар болсам, соғыстың аты соғыс. Ал соғыс дегеніміз не? Ол бей-берекет ала ауыздық, болмашы түсініксіздіктен өзара келіспей қалушылық. Менің түсінігімше, ең басты күрес Франция және Германия деп аталатын елдердің арасында жүріп жатса керек. Дегенмен бұл соғысқа Англия да белсене араласуда көрінеді. Оның әсіресе теңіздегі соғыста атқаратын рөлі күшті деседі. Англияның тамаша әскери кемелерінің есебі жоқ көп екен Егер әлдебір өзге пайдалы нәрсеге жұмсалатын болса, ондай кемелер кез келген халықтың мақтаныш етуіне әбден лайық. Соғыс басталған жылы көп ұзамай, жаздыгүні менің бірде Фьордтағы уездік дәрігерге бара қалғаным бар. Мен онда едәуір ұзақ отырып, кофе іштім. Барған жұмысым ауру малды емдеу үшін дәрі-дәрмек ала кету еді. Сөйтіп отырғанымызда соғыс туралы әңгімеге кірісіп кеттік. Ол шетелде шыққан бір ғажап кітапты алды да маған ондағы суреттерді көрсете бастады. Сөйтіп мен Франция мен Германияны өз алақанымдағыдай айқын көрсем болар ма! Мен ол суреттерді тігінен де, кесе-көлденеңінен де бірнеше рет аударыстыра көріп шықтым, бір-бірімен мұқият салыстырып қарадым. Сонда не байқадың дейсіңдер ғой? Байқағаным -Франция мен Германия дегендеріңнің бір-бірінен ешқандай айырмашылығы жоқ екен. Шын мәнінде ол екеуін бір ел десе де болады. Араларында фьордтар түгілі, жіп-жіңішке бұғаз да жоқ, тұтасып жатыр. Қай жағына қарасаң да көретінің - қаптаған ормандар, таулар, далалар мен қалалар. Табиғаты да бірдей - тым болмаса титімдей айырмасы болсайшы шіркіннің! Ал суреттегі адамдардың түрі-түсіне келетін болсақ, өзге адамдармен салыстырғанда мен оларды тіпті ақымақ емес, тіпті де зұлым ниетті емес деп батыл мәлімдей аламын. Германиядағы адамдар да Франциядағы адамдардан тіпті де ақымақ сияқты көрінбейді. Өзіміз көріп жүрген кәдімгі адамдардан айырмашылығы жоқ. Суреттеріне қарап отырсаң, немістер шаштарын қысқа алдырады екен. Ал француздардың көпшілігі ежелгі ескі сәнді ұнататын көрінеді. Кәдімгі біздің поселкенің адамдары сияқты сақал қоятын болып шықты. Басқалар сақал қойып жүрсе де кейбіреулерінің иегі тап-тақыр, жап-
- Ал өзім бұдан қырық жыл тұрған Урдарсельде күн керемет қызарып батушы еді, адамдар рақаттана бақытқа бөленетін, -
- Тас талқандап жатыр екенсіңдер ғой, жігіттер! -
- Тап солай. Бірақ осы бір сайтан алғыр тастарды талқандағаннан гөрі сұлу қызды құшақтаған әлдеқайда жақсы болар еді!
- Мен сендерден ондай әдепсіз әңгіме естігелі келген жоқпын, өңкей жын-
- Сенімен әдепсіз әңгіме айтысудың қажеті жоқ. Ең болмаса, бір-екі бой жеткен қыз өсіріп отырсаң ғой, міне сонда бізге де көңілдірек болар еді. Амал қанша, сенің оған мұршаң келмеген-
- Мұршамды сұрап қайтесің?! Егер менімен күш сынаспақ болсаң, мына жұп-
- Саған не керек өзі? -
- Не керек екенінде жұмысың болмасын! Қайда тұрғаныңды біл. Бұл - менің жерім! - деді Бьяртур. -
- Мынауың нағыз король ғой өзі!
- Кімде-кім ешкімге қарыз болмаса, нағыз король сол, - деді Бьяртур. -
- Моланың басына қоятын құлпытас дейсің бе? - Жұмысшылар енді мысқылдауын қойды - біреудің қайғысын мазақ етуге болмайды ғой. -
- Әдемі де нәзік болуы тіпті де міндетті емес. Моланың басына қоятын құлпытасқа аздап ұқсаса, әбден жетіп жатыр -
- Олай болса, жасап көреміз, - деді тас қалаушылар. -
- Бас қатыратын ештеңе де жоқ, - деді Бьяртур. -
- Марқұм сенің зайыбың ба еді?
- Жоқ, - деді Бьяртур. - Олай деуге болыңқырамайды. Бірақ ол қалай дегенде де әйел ғой. Бейшараға кезінде мен де, басқалар да өте-мөте әділетсіз болып едік, көп қиянат жасағанбыз. Біз сірә өз пікірімізді білдіргенде, әсіресе қиын-қыстау кезеңде іс-әрекет жасағанда көбінесе әділетті бола бермейміз. Соның салдарынан қарғысқа ұшырап, басқа біреудің асырап-
- Марқұмның моласы Редсмириде ме?
- Редсмириің не сенің? Онда жерлеп не көрініпті сонша? - деп үстін-үстіне сұрақ қойып, қорына ренжіді Бьяртур. Сөйтті де әлдебір зор мақтанышпен былай деді: -
- Сен осы сиқырлы зұлым күштің иесі туралы айтып тұрғаннан саусың ба?
- Сен, жын-
- Айтпақшы, - деді ол, - мына қарғыс атқыр жол балшықты даладағы жайылымның рәсуасын шығарыпты ғой -
- Өкінбей-ақ қой, балшықты даладағы жайылым менікі, -
- Сенің енең әлі тірі ме өзі?
- Онда қандай шаруаң бар? Оны асырап отырған сен емес, мына менмін. Ол әлі бөтен біреуге күні түсіп, масыл болып көрген жоқ. Сенің оны бұл жерден алып кетіп, приходтың асырауына тапсырмақ болған әрекетіңнен ешнәрсе шыққан жоқ -
- Ал оның меншігіндегі үй-
- Қандай үй-
- Өзінің жеке меншігіндегі байырғы үй-жайы ше -
- Оның Сандгил йен даласындағы ескі үй-
- Осы сенің қыңыр мінезің қалмай-ақ қойды-ау, - деді староста. -
- Қылығыңа қарай қыңыр мінезге тап болатын сенің өзің. Бәрін де өзіңнен көр, -
- Жұрт сені осы үй-жайыңды, жеріңмен қоса сатып, енесінің үй-
- Енемнің ескі үй-
- Ондай болса, сен мұнда, бәлкім, жөні түзу үй салып алатын шығарсың?
- Салғым келсе, салып аламын. Онда сенің жұмысың қанша?
- Жоқ, сенің жаның шықпасын соншама. Мен әлгі сөздің рас не өтірік екенін білсем деп едім. Егер рас болса, мүмкін, менің бұрынғы өз қыстауымды өзіме қайта сатарсың?
- Қымбатты Иоун, бұл жердің соңғы он сегіз жыл бойы Жазғы мекен деп аталып келе жатқанын ұмытпағаның жөн. Біз сенімен соңғы кезде сирек кездесетін болып кеттік қой -
- Рас, Редсмири сатылатын болды. Жетпіс мың кронаң болса, сал менің қолыма -Редсмири сенің үй-
- Мен оны өзім қалаған кезде ғана сатып алатын боламын.
- Несі бар, олай етуіңе де рұқсат. Ойланып көр. Әлі уақыт бар. Күтемін. Өзің ойланып-толғанып болғанша менің өз қыстауымды өзіме сат. Он мың крона қолма-
- Иә, шынында да ойланатын бір нәрсе бар. Ол кроналарың жалған ақша болуы әбден мүмкін ғой.
- Он бес мың крона! - деп, қыза-
- Мен айтарымды айттым - он бес мың крона! - деп қайталады ол, ер үстіне жайғасып үлгермей. - Осы бағаны тағы да береді екен деп ойлама - айнып қалуым да ғажап емес. Ал егер өзіңнің құрылыс салғың келсе, онда мәселе басқа -
- Америкадан келген хаттарға сенуші болма. Малды қалай азықтандыратыны жөнінде жазғанының бәрі өтірік.
- Онда мен, бәлкім, ағаш ұстасы болармын, -
- Мен өз өмірімде талай ағаш ұстасын көрдім. Олар ешқашан есі дұрыс адамның жұмысын істеп жарытқан емес. Бір поселкеден екінші поселкеге сандалып жүріп, басқа біреулердің шегесін қағумен өмірлерін өткізеді. Домалаған тасқа мүк те өспейтінін біліп қой.
- Мен өзімнің ұлдарымның бәрінен айырылдым. Бірақ ешқашан өкінген жоқпын, шағынып сөз де айтқан емеспін. Болған іс болды, амалым қанша! Ал сен қойдың жайын білетін малсақ балам едің. Біразырақ жас болғаныңда арқаңда қамшы ойнатар едім...
- Егер адамның қолында мол ақша болып тұрса, - деді баласы, -
- Үлкен ел дейсің бе? Бұл - нағыз ақымақтардың оттаған сөзі! Біздің Жазғы мекен ешқандай елден кіші де, кем де емес. Осы Жазғы мекенде нағыз азамат бола алмаған адам ешқандай бөтен елде жүріп нағыз азамат бола алмайды. Қаңғырып жүрген адамнан ешқашан нағыз азамат шықпайды. Ал сенің інің Иоунның жөні бір басқа. Ол қаршадайынан шетелдерге, алыс елдерге сапар шегуді қанына сіңіріп, армандаумен болған еді. Ол қой туралы ешнәрсе де ойламайтын, есіл-дерті басқада -
- Менің жасым он жетіге толды. Өз тағдырымды өзім шеше алармын деп ойлаймын. Рас, мен қойларды әрқашан жақсы көріп келдім. Бірақ өзім туралы үн шығарып, ештеңе айтқан емеспін. Ал менің не туралы ойлап келгенімді сен білесің бе өзің? Мен, сәті түскен жағдай кез бола қалса, ондай мүмкіндіктен айырылып қалмай, қалай да пайдалануым керек деп ұдайы ойланып келдім. Жастардың да, қарттардың да тап осылай ойлайтынына кәміл сенемін. Адамдардың армандауға, әлдебір нәрседен үміт етуге батылы жете бермейді -өле-
- Менің ондай ақымақтықты естігім де, білгім де келмейді, - деді Бьяртур. Сол бір жын-перілердің әлемі туралы әңгімені тыңдауға құлқым жоқ! Ондай дүние туралы сен не білесің? Дүние дегеніміз не өзі? Дүние деген осында, Жазғы мекенде, менің хуторымда. Міне, дүние деген осы! Ал егер сен ақылыңнан адасқан болсаң, қайдағы бір американдық көгілдір ақшаны көріп, - ол ақша табан ақы, маңдай теріңмен табылмаған ақша атаулы сияқты жалған ақша екенін ұмытпа, - қызбалыққа салынып, аспандағы Ай мен Күнге қол жеткізем деп, асығып-
- Мен ертең кетемін, -
- Сен менің бәсіре қойларымды сатып алмас па екенсің?
- Жоқ, сатып алмаймын. Оның есесіне, тап сен үшін деп айтайын, оларды шымтезекті батпаққа батырып, тұншықтырып өлтіруге бармын.
- Жарайды. Онда мен ол қойларымды Ауста Соуллильяға сыйға беріп кетемін. Ертең қалада болғанда осылай деп айтамын.
- Сен өзің не оттап тұрсың? - деді әкесі. - Сен жынданған шығарсың! Шынымен-ақ кетпексің бе? Сені онда оп-
- Соғысып жатқан ешкім жоқ. Соғыс әлдеқашан біткен Ешкім де өлтірмейді.
- Әже, - деді Гвендур. -
- Шамасы, онша алыс кете қоймассың деп ойлаймын, балам, -
- Америкаға кетіп барамын.
- Міне енді басымдағы биттер бет-бетімен жан-жаққа жарысып қаша бастады, -
- Әке, - деді баласы, ордың жиегінде бір түрлі ыңғайсызданғандай болып. -
- Мен сенің жолың болмайды-ау деп қорқамын, балам, - деп жауап қатты Бьяртур. - Онда адал адамдардың күн көруі тым қиын. Ал мұнда жүрсең, сен де мына мен сияқты өз еркі өзіңдегі, ешкімге тәуелсіз дербес адам бола алар едің. Сен өз патшалығыңды өзгеге құл болу үшін тастап бара жатқаныңды сезбейсің. Айта бергеннен не шығады, пайда жоқ. Ал мен осында бір өзім қаламын, қашан көзім жұмылып, о дүниелік болғанша қажымай-
- Әй, сөзіме құлақ сал, - деп айқай салды әкесі. Сөйтті де ұлының соңынан жүгіре басып, оны қуып жетті. -
- Ә, солай ма еді? - деді әкесі. -
- Менің саған айтар тағы бір нәрсем бар, - деп, баяу үн қатты әкесі. Сөйтті де тағы да үнсіз қалды. -
- Есіңде сақтай аласың ба?
- Мен өзім түсінген нәрсенің бәрін де есімде сақтай аламын, - деп жауап қатты ұлы. -
- Оның саған мүлде қатысы жоқ. Бұл -
- Ал, жалпы айтар болсам, оған менің сәлемімді жеткіз. Менің жағдайымның бәрі де сол бұрынғы қалпында екенін айт, - деді әкесі. - Тек бір ғана өзгеріс бар -
- Ей, бұл сенсің бе.? -
- Мұның аты - Бьорт, -
- Бұл қыз жарық дүниеге келгенде менің өзім де үлкен нәресте сияқты едім. Басқа ат ойлап таба алмадым. Өзінің жасына қарағанда әлдеқайда ересек көрінеді. Ішіп-жем тағамымыз, Құдайға шүкір, жеткілікті. Бір көзі қылилау, шешесіне -
- Мен Америкаға кетіп бара жатырмын, -
- Әлде, байғұс бала-ай! -
- Қазір мұнда да заман жақсарып келе жатыр. Бірақ онда барсам, әлдеқайда көп нәрсеге қол жеткізе алуыма болады деген сенімім зор.
- Сені маған жіберген кім? Соны айтшы.
- Ешкім де жіберген жоқ. Менің сенімен қоштасып кеткім ғана келді.
- Мен біздің бәріміздің арамызда ешкімді де сағынбайтын тек қана сен болатын шығарсың деп ойлаушы едім. Менің ойымша, сен өз еркі өзіңдегі, ешкімге тәуелсіз, дербес адам болуың, Жазғы мекеннің иесі Бьяртурдың өзінен айнымай қалуың керек еді.
- Сен білесің бе, Ауста... Әлдебір сиқырлы күш бар... Сол күш біздің бәрімізді билейді, тіпті уысынан шығармай, өз дегенін істетеді. Бірақ оның не қылған күш екенін анық білмеймін. Мысалға, әкеміздің мінезі қатал, ерік-жігері мықты, бірақ бәрібір өз еркі өзінде емес, бостандығы жоқ деуге де болады. Онымен салыстырғанда әлдеқайда қатал мінезді, ерік-
- Сен, немене, Колумкилли туралы айтып отырсың ба? -
- Жоқ, - деп жауап қатты Гвендур, -
- Мен сені тани алмай тұрмын Қалай өзгеріп кеткенсің өзің? Тіпті басқа Гвендур сияқты көрінесің менің көзіме.
- Оның себебі -
- Сен одан бәрібір ешқашан қашып құтыла алмайсың.
- Кімнен?
- Жазғы мекен иесі Бьяртурдан. Сен оны қаншалықты жек көрсең де сенің бойыңда оның қаны бар. Сөйтіп сен өзіңді-өзің жек көріп кетесің ғой. Оны жамандап сөккен адам - өзін-
- Егер мен алыс елге кетіп қалсам, - деді ол -
- Мен де тап сен сияқты ойлағанмын. Менің сендерден біржола кеткен түнім болатын. Ол мені қуып шыққан еді. Оның мені сол түні қуып шыққаны үшін Құдайға мың мәрте шүкіршілік жасаған болатынмын. Кең-
- Сен де ме?
- Иә, мен де өз Америкама сапар шеккен болатынмын. Енді сен өз Америкаңа кетіп барасың. Жолың болсың әйтеуір.
- Сен де тап менің әкем сияқты ойлайсың ба? Ол маған онда барған соң қаңғырып далада қаласың, әрекетіңнен ештеңе шықпайды деген еді.
- Мен саған ондай әңгіме айтып тұрған жоқпын, жарқыным Гвендур. Менің бар білетінім сенің бойыңда Жазғы мекен иесі Бьяртурдың қаны бар. Оның мінезі, мен оның туған қызы болмасам да, менің бойымда да бар.
- Сен өзің білесің бе, мұның өзі жақсы ғой, - деді Гвендур. - Әкеміз - ешқашан ешкімнен айылын жимайтын әрі ешкімнен жеңілмейтін жан. Жақында оған он бес мың крона ұсынып көрді. Бірақ ол үзілді-
- Сен жаңа ғана өзің айттың емес пе: оны билеп алған, уысында тырп еткізбей ұстайтын әлдебіреу бар дедің ғой.
- Мен жай ғана айта салып едім. Мен Колумкилли бар дегенге тіпті де иланбаймын ғой.
- Иә, ол күштің иесі тіпті де Колумкилли емес, - деді Ауста. - Ол күш -
- Сонда ол Құдайдың өзі ме?
- Иә. Адамның өле-өлгенше құл сияқты жұмыс істегенін және оны өмірдің өзінің беретін нәрсесінің бәрінен жұрдай етуді қалайтын Құдай болмағанда басқа кім болушы еді? Құдайдың тап өзі! Ал, жарқыным Гвендур, менің сенімен көп сөйлесіп тұра беретін уақытым жоқ -
- Сәл ғана тыңдай тұршы, - деді Гвендур, оның бұл үшін айтқан терең мағыналы ақыл-кеңесін түсіне қоймай. -
- Рахмет саған, жарқыным Гвендур. Бірақ мен ешқандай сыйлық қабылдамаймын. Тіпті Жазғы мекен иесі Бьяртурдың өзінен де қабылдамас едім. Сенің көңіліңе келмесін, ренжи көрме, менің сыйлық атаулыдан бас тартуым бір бұл ғана емес. Былтырғы қыста бір күні біз кішкентай қызымыз екеуіміз осы Фьордтағы от жағылмаған суық жертөледе жаурап-жасынап отырғанымызда кешке қарай осы өлкедегі ең бай, нағыз шынжыр балақ, шұбар төс адам сырт көзден жасырын келіп маған: "Сен менің туған қызымсың" дегенді айтты. Ол маған қыруар көп ақша ұсынды. Маған және кішкентай қызым Бьортқа қалтқысыз көмек жасап тұратынына сендіргісі келді. Мен оған: "Біздің өліп қалғанымыз әлдеқайда артық. Көмегіңнің қажеті жоқ!" дедім. Сөйтті де Ауста сақылдап тұрып күлді, сөзін одан әрі жалғастырды. - Өйткені мен де, менің Бьортым да, өзің көріп тұрсың, өз еркіміз өзіміздегі, ешкімге тәуелсіз дербес жандармыз ғой. Біз де өзімізше бостандық елі саналамыз. Біз бостандықты Бьяртурдан, айтпақшы, менің қызымның аттас адамынан, тіпті де кем жақсы көрмейміз. Біреудің берген қайыр-садақасына көз сүзіп өмір сүргеннен емін-
- Әкем саған сәлем айтты. Жазғы мекен әлі сол қалпында тұрғанын, бірақ ол қалай да жаңа үй салатынын айта кетерсің деп еді.
- Әкең саған осылай айт деп шынымен тапсырды ма?
- Жоқ, ол саған сәлем айт деп өтініш жасаған жоқ. Бірақ әлгіндей сөз айтқаны рас. Ол менен саған мына бір өлең жолдарын оқып беруімді ғана сұрады.
- Сен оған былай деп сәлем айт, - деді Ауста, Гвендурдың Жазғы мекенге емес, Америкаға кетіп бара жатқанын есінен шығарып. - Мен оның қандай қой қора салатынын қазірдің өзінде алдын ала білемін. Ал оның мән-мағынасыз өлеңдерді қалай күшеніп-
- Бұл сенсің бе?
- Иә, бұл менмін.
- Сен мұнда келгеніңе қуаныштысың ба? -
- Сенің мұнда, бақтың ішіне кіруіңе болады, -
- Мен үйге кіріп шыққанша мына аттарды ұстай тұр. - Қыз осылай деді де жым-
- Шоколад жейсің бе? - деп сұрады қыз. Сөйтті де оған шоколад ұсынды. - Тағы берейін бе? - Ол және бір шоколад берді. -
- Сен сондай қайырымды жақсы жігіт екенсің, - деді ол, күлкісін әлі де бас алмай. - Одан да салт атпен серуен құрып қайтайық! Сен мына сары атқа жайдақ мін. Рас, оның басында жүгені жоқ, тек ноқтасы ғана бар. Менің Мириге барып, әжем мен атамды көріп қайтқым келеді. Ер-тоқымы жоқ деме. Мына тұрған жер ғой. Бар-
- Сен мертігіп қалған жоқсың ба? -
- Сонау алыс елге теңіз арқылы жүзіп баратын қандай бақытты едің!
- Мен сені мертігіп қалды ма деп, шошып кеттім, - деді Гвендур, серілерге тән сыпайы мінез танытып. -
- Сол да сөз бе екен?! Кәдімгідей аттар ғана. Одан да Америкаға теңіз арқылы жүзіп барғанды айтсаңшы. Қандай рақат!..
- Сенің атың кім осы? -
- Сен өзің Америкаға кетіп бара жатырсың. Менің атымды сұраудың саған не қажеті бар?
- Сонда да болса білгім келді.
- Жоқ, мен атымды айтпаймын. Өзің Америкадан қайтып келгенше айтпаймын. Сен маған айтшы: сен Америкаға барғанда кім боласың өзің?
- Ол жағын әлі біле бермеймін, -
- Одан да айтқым келмейді десеңші.
- Америкада сен өзің кім болғың келсе, сол бола аласың. Мысалы, менің Америкаға кеткен інімнің кім болғанын әлі ешкім білмейді. Бір-ақ білетініміз -
- Жабайы аңдар! - деп, таң қала қайталады қыз. -
- Әрине, аулайтын боламын, -
- Сен тыңдашы, - деді қыз. -
- Гвендурда оның фотосуреті жоқ болатын.
- Ол өзі қандай? Келбетті де сұлу жігіт пе? Ол шынында да сондай... айталық, нағыз ерекше, нағыз шетелдік жігіт сияқты шығар?
- Ол ұзын бойлы, - деді Гвендур. - Менен де ұзын. Оның үстіне, менен әлдеқайда күшті. Ол ән сала алады. Салғанда қандай! Тыңдаушыларын таң қалдырып, бірден баурап әкетеді. Қашан болса да керемет жақсы киінеді. Оның тек мереке күндері киетін екі, тіпті үш жаңа костюмі бар екеніне күмәнім жоқ. Ол өте ақылды. Ақылды екені көзінен көрініп тұрады. Білімі терең, ұшан-
- Ол да жабайы аңдар аулай ма?
- Иә, орманнан бұғы, ілбісін сияқты аңдар аулайды. Ондағы орманның ұшы-
- Шіркін-
- Мен бір нәрсеге түсінбеймін, - деді Гвендур: -
- Иә, әрине, сенің айтқаныңның бәрі де өте дұрыс. Менің қиялым - жан түршіктірерлік бос мылжың ғана, - деді ол – Менің Америкаға барғым келмейді. Біреулер барып қайт десе де бармас едім. Егер бара қалсам, тек әкеммен бірге барамын. Бірақ Америкаға басқа біреулер кетіп бара жатса, көңілім қобалжып, өзімді-өзім ұмытқандай боламын, қызығып кетемін. Өйткені Америка бұл жерден өте алыс. Оған ұшы-қиыры жоқ үлкен теңіз арқылы жүзіп барғанды өте-
- Жоқ, ұмытпаймын, -
- Сен білдің бе? - деді қыз. -
- Жоқ, ешқашан қайтып оралмайды. Ал менің кайтып келуім ғажап емес. Әбден мүмкін. - Ол едәуір батылдана түсіп, былай деп қосып қойды. -
- Мен сенің қайтып оралуыңды күтемін, -
- Сен қайтып оралған кезіңде бұдан да биік болатын шығарсың. Ал мына жерлерің қазіргісіндей кең қалпында қалуы тиіс. - Қыз жігіттің кеудесі мен екі иығын өз құшағын кере көрсетті. - Бәлкім, әлі де кеңейе түскені дұрыс. Әрине, ол кезде сенің үстіңде ақшыл-сұр жазғы костюм, аяғыңда сәнді қоңыр туфли болады. Қалпағың да жарасып тұрады. Жолақ көйлегің болуы керек. Оның үстіне, мыс-мыс мол ақша да болады. Сондай-
- Аттарды әкелу керек, -
- Біздің жолымыз айырылысар кез келді, - деді қыз қатты мұңайып. Сөйтті де жігітке боз биенің мойнынан асыра қолын созды - қоштаспақ болды. Қыздың қолы соншалықты жылы, аппақ әрі жап-жас, жұп-жұмсақ еді. Гвендур оның қолын үн-
- Елге қайтып оралғаныңда мен сені қарсы алатын боламын -
- Аттарың тамаша екен, -
- Сен маған осы аттарыңды сатар ме едің? -
- Сат дейсің бе? Сен кетіп бара жатқан адамсың ғой. Олардың саған енді не қажеті бар?
- Мейлі, менің аттарым болып қала берсін дегенім ғой. Менің оларды сатып алуға ақшам жетеді.
- Жоқ, мен саған бұларды сатпаймын. Өзің қайтып оралғанда сыйға тартамын -
- Сонымен сенің атың кім болды? .
- Атымның кім екенін өзің қайтып келгенде бір-
- Сенің атыңның кім екенін білмей кетсем, мен онда қалай өмір сүре алмақпын?
- Сенің ол жақтан маған арнап хат жазғың келер, бәлкім?
- Иә, хат жазып тұратын боламын.
- Тағы да біраз жер ілгері жүрейік, - деді қыз. -
- Отыр, - деді қыз. Гвендур да отырды. - Анау қос аққуға қарашы, - деді қыз тағы да. Гвендур аққуларға қарауын қарады. Бірақ үндеген жоқ. - Сен тоңып қалған жоқсың ба? -
- Жоқ, тоңған жоқпын.
- Сен тоңып қалдың, мен көріп отырмын ғой. Кел, жақынырақ отыр. Мына плащты бірге жамылып, жылынып алайық. Сенің үстіңдегі киіміңнен түтіннің, құс жүнінің иісі шығады ғой, - деді қыз, Гвендур жақындап отыра бергенде ішек-
- Не дедің? Түтін мен құс жүнінің иісі шығадың қалай?
- Иә. Ол ештеңе етпес, - деді қыз. - Оның есесіне шашың қандай әдемі еді! - Сөйтті де қыз оның шашын сүйріктей аппақ жұмсақ саусақтарымен сипай бастады. - Сенің кеудең кең, жауырындарың қақпақтай ғой өзі. Көзің де нағыз еркектің көзіндей сүйкімді екен -
- Анау аққуларға қарашы. Қандай сұлу, қандай әдемі жүзеді! Олардың әр қимылы әдемі.
- Иә, - деп, жай ғана үн қатты Гвендур. Ол да қос аққуға қарады. Қыз не көріп отырса, соның бәрін де көрді. Алғашқыда аққулар бұған әдеттегі су құстары ғана сияқты еді. Соңынан барып түсінді: бірі еркегі, екіншісі ұрғашысы екен Олар жұбын жазбайтын ғашықтар екен. Қыздың тұспалдап айтқан сөзінде әлдебір терең сыр жатыр екен-
- Бұлар бірін-бірі жақсы көреді. Махаббаттарына берік, -
- Қарашы, олар ерекше ғажайып сұлу көрінеді емес пе? - деп сұрады қыз. Сөйтті де өзінен-
- Сен енді Фьордқа қалай жетпексің? -
- Мен енді ешқайда да асықпаймын - деп жауап берді Гвендур. - Алдымызда ұзақ түн бар. - Содан соң былай деп сыбырлады: - Мен сені ес-
- Тсс... үніңді шығарма, - деді де, қыз жігіттің ернінен сүйіп-сүйіп алды. Әуелі бір рет сүйді де, сықылықтап күлді. Содан соң үсті-үстіне қатарынан екі рет сүйді. Гвендурды бейне бір өзінің жеке меншігі сияқты етіп қызу құштарлықпен қайта-
- Ей, Ей-Ей! - деп, үсті-
- Ей! Ей! - деп, айқайлаумен болды ол. -
- Социализм дегеніміз бастан-аяқ қып-қызыл өтірік. Социалистер адамзатты Құдайдың өзі жарылқап, жетілдірмейінше орындалуы мүмкін емес шексіз уәдені үйіп-төгіп беру арқылы бейшара адамдардың басын айналдырып бітеді. Ал олардың шын мәніндегі түпкі мақсаты - ел байлығын талан-
- Бұл ардан безген қарабеттің үйіп-төккен уәделері мен социалистердің берген уәделерінің бір-бірінен айырмасы ақылға қонымсыз суайттығының қайсысы қай дәрежеде күштірек болатындығында ғана. Рас, банк директоры ешкімді көзбе-көз тонауды немесе өлтіріп кетуді ұсына қоймайды. Бірақ ол - біздің елімізге халық қоныстанып, мекендей бастаған сонау ерте заманнан бастап күні бүгінге дейін адамдарды қанын сора аяусыз тонап, қажет болса, қырып-
- Бұл істің немен тынатынын әлі ешкім білмейді, - деді Тау королі. - Жоқ, бұл істе тым бір жақты кету жақсылыққа алып барып соқтырмайды. Әсіресе, саясат мәселесіне сақ болу керек. Ингольв Арнарсон - әрине, қабілетті жігіт. Оның бүкіл әулеті қабілетті жандар. Шеттерінен шешен. Сөйлер сөзге ағып тұр. Бірақ оның осы жолы көп дауыс жоғалтып алатынын мен былтыр-ақ сезгенмін. Өйткені теңіз жағалауында тұратындардың бәрі де жеке кәсіпкерлік туралы бастама көтеру жөнінде бір ауыздан сөз етуде екен. Сондықтан да мен тұтынушылар қоғамынан шығатынымды былтыр-ақ жариялап қойғанмын. Бұл жерде мәселе менің жекеменшік ісімде емес. Өйткені саясат жекеменшік іске жатпайды. Мен мұны жеке адам ретінде айтып тұрған жоқпын. Ал, екінші жағынан алып қарағанда, менің өз ісімді Виктегі күйеу балама түгелдей тапсырып қойғаныма таң қалудың қандай қажеті бар? Бұл әрекетім арқылы мен Редсмири тұрғындарын кемсітейін деген ойдан мүлде аулақпын. Ингольв Арнарсонның үйіп-төгіп берген уәдесін тыңдасаң, аузыңнан сілекейің шұбырып қоя береді. "Ал егер ол сайланбай қалса не болмақ?" деп сұрақ қоюыма рұхсат па? Егер оның партиясы жеңіліп қалса ше? Көп адамның ауызы осылай деп күні бұрын қисайып отыр. Міне, мұндай жағдайда көң-қоқыс сақтайтын цистерналар мен іс тоқитын машиналарды күте- күте көзіміз талып жүрмесіне кім кепіл?! Сондай-
- І-
- Ой, жарқыным Бьяртур-ай, сендердің ешқайсысың Редсмиридегі отбасымен құда жекжат бола қойған жоқсыңдар ма? - деді Тау королі. -
- Маған олармен туыс болуымның не қажеті бар? Мен өзіммен істес болып жүрген адамға дауыс беремін, - деді едәуір намыстанып, шамданғандай болған Бьяртур. - Мен оған істі адал жүргізген кезінде әрдайым дауыс беремін. Сенің астаналық шонжармен аралас-
- Жұрт сені үй салады дей ме осы?
- Егер үй салғым келген күннің өзінде оған саясаттың не қатысы бар?
- Не қатысы бар дегенің қалай? - деп, сұрақ қоя жауап берді Тау королі. -
- Егер маған қажет болып жатса, тұтыну қоғамынан құрылыс материалдарын сатып алу қиын бола қояды деп ойламаймын.
- Бір ғана құрылыс материалдарын алумен ұзаққа бара алмайсың, қымбаттым Бьяртур, -деп қарсы болды Тау королі. -
- Ой, маған ақша табу оп-оңай, - деді Бьяртур. -
- Иә, несиеге қарыз беретін касса ғой, - деп, іліп ала жөнелді Тау королі. - Ондай касса туралы мен ешқандай жаман пікір айтпаймын. Өйткені редсмирилік Иоун соғысқа дейінгі көп жылдар бойы приход кеңесінде мына менімен бірге қатар отырды ғой. Не айтары бар -ол өте тамаша адам! Егер қайдағы бір кездейсоқ сенімсіз адамдар әуелі оның жолын тосып, аяғына орала жығылып, ақша сұрап алып, соңынан онымен соттасамын деп қоқан-лоққы жасап келген болса, онда Йоунның ешқандай кінәсі жоқ. Олар не үшін соттаспақ болды? Иоуннан өздерінің келіскен шарттары бойынша қарызға ақша алғаны үшін бе? Өз басым оның банк ашқанына тіпті де таң қалмаймын. Өйткені оның ақшасы үнемі айналымда болады. Ол үшін өзіне тиісті небары алты пайыздық заңды өсім алып отырады. Мұның өзі оның әлдебіреулерден өкімет орындарының назарынан тыс алақан жайып, қарыз сұрап жүргенінен әлдеқайда жақсы ғой. Рас, ол бір кезде он екі пайыздан жиырма пайызға дейін өсім алып келген болатын. Бірақ ондай қылығы үшін түрмеден бір-ақ шығуы әбден мүмкін еді. Ал несие беретін банк - сенімді әрі салмақты іс. Қажет бола қалатын азын-аулақ соманы қарызға бере қоятын ондай несие кассасының өз приходында болғаны қандай жақсы! Бірақ азын-аулақ соманы, соның өзін өте қажет болып, қысылған жандарға ғана берген дұрыс. Оның үстіне, несие кассасы қоятын шартқа сәйкес ешкім де мол мөлшерде қарыз ала алмайды. Кімде-
- Маған ондай ұзақ мерзімге қарыз алудың қажеті не? Бір-екі жылдың өзінде-
- Иә, иә, - деді ол едәуір уақыттан соң, - жарқыным Бьяртур, менің саған, өзіме тікелей қатысы болмаса да, бір достық кеңес бергім келеді. Бірақ сен мұны ресми тұлға ретінде айту үшін келді екен деп ойлап қалма. Екіншіден, мен сені сендіріп, көзіңді жеткізу үшін жай ғана жеке тұлға ретінде де сөйлеспеуге тырысамын. Жоқ, мені ондай да, ондай емес те деп таны. Сенің өзің жақсы білесің, мен кооперативтік қозғалысқа дұрыс нәрсе екен деп ешқашан толық қолдау көрсеткен жан емеспін. Дегенмен де оның көптеген пайдалы жақсы жақтары бар екенін білемін. Мен оның жақсы тұстарын редсмириліктердің, атап айтқанда, ең алдымен фрудың жеке өзінің іс-әрекеттерінен айқын көріп, әрқашан бірінші болып танып, қызу қолдау көрсетіп келдім. Рас, мен қашан болса да істің алтын аралығын қолдауға тырыстым. Сондықтан да мәселенің екі жағын да дұрыс деп табуыма мүмкіндігім мол болды. Қалай дегенде де істің қай жағының дұрыс екені толық дәлелденіп, жеңіп шыққанға дейін сондай ұстаным жасаймын. Ал тап қазір мен жоғары дәрежелі адамдар сенім білдірген өкіл ретінде, - рас ол жөнінде қолымда әлі жазбаша құжатым жоқ, - саған өте тиімді шарттармен несие қарыз ұсынам ба деп тұрмын. Егер сенің шынымен құрылыс салу ниетің бар болса, астаналық банктен қырық жылдық ұзақ мерзімге ипотекалық қарыз ретінде қаржы алып бере аламын. Бір ғана шарт қоямын Ол түсінікті де. Сен өз еркі өзіңдегі, өзге ешкімге тәуелді емес дербес адамсың, - мен сенің қаңына сіңген ондай қасиеттің бар екенін жақсы білемін. -
- Христ қауымындағы қымбатты аға-інілерім мен апа-қарындастарым, менің сендерді аға-інілерім мен апа-
- Қане, қымбатты аға-інілерім мен апа-
- Қане, кімді кім шығарып жіберді? - деп, пастор даусын салтанатпен соза түсіп, сұрақ қойды. Жазғы мекеннен келген жігіт адамды емес, әлдебір атты шығарып жіберген болар деп ойлады және солай болып шықса екен деп бүкіл жан-
- Сөйтіп оны шығарып жіберді, -
- Қане айтыңдаршы кімді кім шығарып жіберді? -
- Оны Пилаттың жауынгерлері шығарып жіберді. Олар оны қашан шығарып жіберді? Олар оны сағат бестің кезінде шығарып жіберді. Қайда шығарып жіберді? Ашық аспан астына шығарып жіберді. Оны неге шығарып жіберді? Өйткені ол жерде қалдыруға рұқсат етілмеді.
- Христ қауымындағы қымбатты аға інілерім мен апа-қарындастарым, - деді пастор. -Уақыт зулап өтіп барады. - Осы бір терең мағыналы сөзді айтқаннан соң ол едәуір ұзақ үн-түнсіз тұрып алды. Алға қарай ұмтыла еңкейіп, Құдайға құлшылық етіп отырғандарды түгел шолып шықты да, олардың жан дүниесіне барынша жіті үңіле түскендей болды. Әсіресе Жазғы мекеннен келген Гвендурға ерекше шұқшия қадалған сияқты. - Иә, уақыт зулап өтіп барады, - деп қайталады ол әлгі сөзін. -
- Осы кезде тау екі жарылды, Христ қауымындағы қымбатты аға-інілерім мен апа-
- Қызым, сен азырақ күте түр, - деді альтинг депутаты. - Мен ана бір лашыққа кіріп шығайын. Ондағы бір қарт адаммен сөйлесуім керек. - Сөйтті де автомобильді жолдың шетіне шығара беріп тоқтатты да, моторды өшірді. -
- Жоқ, - деді қызы. -
- Қайдам, мен сені түсінбедім, - деді альтинг мүшесі. -
- Ал мен айдың аманындағы тап бүгінгідей тамаша жексенбі күні адамдардың біріне-бірі: "Сайтан алсын сені!" деп, қайта бет көріспестей салғыласып жатқанын аса маңызды әрі қажетті мәселе пікір таласы деп білмеймін. Бұрынғы замандарда мұндай дау-дамай пікір таласы деп саналмайтын. Ол кезде тек ерлік жасау ғана болатын. Халық арасында неше түрлі нағыз батыр, ұлы адамдар бірін-бірі жекпе-
- Бастағым келген кезде бастаймын. Оның саған қажеті қанша? -
- Егер құрылысты осы жазда бастар болсаң, онда осы бастан қам жеп, алдын-ала келісіп алуымыз керек. Өйткені осы аптаның ортасында мен іс-
- Ал сен, сүйікті Инге, маған басқа біреулердің сенен гөрі анағұрлым тиімді шартпен ұсыныс жасап қоймағанына кәміл сенімдісің бе? -
- Мен саған ешқандай шарт ұсынайын деп келген жоқпын. Олай деп ойласаң, қателесесің, - деп жауап қайтарды альтинг депутаты. - Тұтынушылар қоғамы ұсақ-түйек сататын шағын ғана дүкен емес. Бізді әлдебір көпестің: "Бізден мынадай тауарлар сатып алыңдар!" деп зар қағып тұратын саудагер әйелдері сияқты екен деп ойлап қалма. Тұтынушылар қоғамы - сенің ең басты мүддеңді көздейтін ұйым. Сен онда өз шарттарыңды өзің ұсынатын боласың. Бөгде біреулер тіпті де араласпайды. Цементтің де, басқа құрылыс материалдарының да бағасын басқа ешкім емес, тек өзің анықтайсың. Қандай төлем жасауды да өзіңнен-өзің талап ететін боласың. Менің сенен сұрап білейін деп тұрғаным - маған беретін қандай бұйрықтарың бар? Мені өзімнің қызметшім деп біл Қандай құрылыс материалдарын қай кезде алғың келеді? Кассадан қанша несие алуың керек екенін мен есептеп берейін бе әлде оны өзің-
- Несие беретін кассадан қарызға ақша алу тиімсіз. Одан кәдімгі үйреншікті банкіден сұрағаным әлдеқайда жақсы.
- Иә, құрметті Бьяртур, кәдімгі үйреншікті банктің әлдеқайда тиімді екені сонша, енді сен қара да тұр, егер біздің Тау короліміз алдағы Рождество мерекесіне дейін өзінің хуторынан және бүкіл мал-мүлкінен айырылып шыға келсе, мен оған тіпті таң қалмас едім. Сөйтіп ол өз күйеу баласының батырағына айналады әлі. Ал мен оның күйеу баласын қай күні түрмеге тығып жібергім келсе, ол тап сол күні түрменің түбінен табылатынына күмәнданба. Маған сене бер, осы жаз аяқталмай жатып, халықтық банктің бүкіл тағдыры тек менің ашсам алақанымда, жұмсам жұдырығымда болады. Сонда мына алдамшы алаяқтардың жемқор тобы түгелдей белшелерінен батқан қарыздарын өтей алмастай зиян шегіп, банкротқа ұшырамаса, онда менің атымды Ингольв Арнарсон емес, басқаша қойыңдар! Міне, сонда менің осы сөзімді естеріңе түсіресіңдер. Алдамшы алаяқтарға сеніп қалып, өздерінің тағдырын солардың қолына тапсырғандар әлі-
- Біздегі құрылыс материалдары Виктегі бағамен салыстырғанда үштен бір есе арзан, -деп сөзін жалғастыра түсті төраға. -
- Сендердің, соның ішінде әсіресе сенің, қашан өтірік сөйлейтіндеріңді, қашан шын сөйлейтіндеріңді адам біліп болмайды, - деді Бьяртур. -
- Сонымен мен саған цементтің алғашқы бөлігін күні ертең жіберетін боламын, - деді ол - Қалған іс өзінен-өзі жүріп кетеді. Сен сызба жоспармен менің орынбасарыма барып таныса аласың. Тас қалаушылар мен ағаш ұсталары бізде жетіп артылады. Қалағаныңша шақыруыңа болады. Ал саған қанша мөлшерде несие керек екенін біз шамалап біліп отырмыз. Бізге ертең немесе бүрсігүні келіп, жолығып кет, қалған егжей-
- Қайырлы кеш, бикеш! -
- Мені сонша қорқытқаның қалай? -
- Саған өзімнің атымды көрсетейін деп едім, -
- Аты несі? - деп, соншалықты немкеттілікпен самарқау сұрақ қойды қыз, ондай жануар туралы бейне бір бұрын-соңды естіп-білмегендей-
- Иә, -
- Солай де, - деді қыз, атқа көз қиығын да салмастан. -
- Сен мені шынымен-ақ танымай отырғаннан саумысың? -
- Қайда көргенім есімде жоқ, -
- Сен неге Америкаға кетпей қалғансың?
- Мен сол түні пароходқа жетіп үлгере алмадым, кешігіп қалдым.
- Ал содан кейінгі пароходпен неге кетпедің?
- Менің мынадай ат сатып алғым келді.
- Ат сатып алғым келді?..
- Мен сенімен кез болып, табысқаннан кейін осында жүріп те тәуір адам бола алатын шығармын деп ойладым.
- Қаңғыбас неме! -
- Мен қаңғыбас емеспін! - деп айқайлап жіберді ол -
- Егер сен ойыңа алған арманыңды жарты жолда қалдырып кеткен болсаң, онда нағыз қаңғыбас жансың. Қаңғыбастың тап өзісің! Шөп басын сындырмайтын жалқаусың! Қоян жүрек қорқақсың! Иә, су жүрексің! Менің саған көз қиығын салғаным ұят-
- Осыдан қара да тұр. Біз де тап Редсмиридегі сияқты, бәлкім, тіпті одан да жақсы, одан да көркем үй салып алатын боламыз.
- Сендер, Редсмиридегілер, - деп, тағы да айқайлап жіберді Гвендур, - біздің бәрімізді де аяқтарыңның астында таптап тастамақ боласыңдар! Иә, солай деп санап келдіңдер, солай деп әлі де ойлайсыңдар! - Жігіт қайтадан жақын келіп, жұдырығын түйе қыздың тұмсығына тақап, ызалы сес көрсетті. -
- Менің сенімен сөйлескім де келмейді, -
- Бірнеше жылдан соң мен Жазғы мекеннің нағыз иесі боламын. Бай шаруаға айналамын. Сенің атаң сияқты дүрілдеймін. Бәлкім, одан асып кеткен бай болармын! Міне, сонда көресің мені!
- Менің әкем көп ұзамай бүкіл елді билеп-төстейтін болады. - Ол енді көзін бадырайта ашып, еңкейе түсті де, бейне бір қауіп-қатерге толы қоқан-лоққы жасап қорқытқандай түр танытты. -
- Сен маған бүгін неге осынша қатыгез бола қалдың? Менің Америкаға саған бола бармай қалғанымды өзің де жақсы білесің ғой. Сен мені шынымен сүйетін шығарсың деп ойлап қалып едім.
- Сен ақымақ есексің! - деді қыз. - Егер сен Америкаға кетіп қалғаныңда онда, бәлкім, аздап сүйген де болар едім. - Дәл осы кезде қыздың ойына бір тапқыр жауап сап ете қалды. - Әсіресе сен мұнда қайтып оралмайтын болғаныңда! Ой, әкем келе жатыр. Қараңды батыр енді! -
- Сен біреумен әңгімелестің-ау деймін, қызым? - деді Ингольв Арнарсон. - Жұғымдылық -
- Мына жігіт осы хутордың тұрғыны, - деді қыз. -
- Ә, бұл сол жігіт екен ғой, - деді альтинг депутаты, стартерді баса беріп. - Бала, Америкаға кетіп қалмай, өте дұрыс істеген екенсің. Бізге осында, өз отанымызда күресетін қиыншылықтар да жетіп артылады. Бізге қажымай-талмай күресу керек, қалай да жеңіп шығу қажет. Өзіңнің туып-өскен жеріңе деген сенімің болсын -
- Кореяда жер сілкінісі болды ғой, - деді десятник. - Жалпы алғанда ондай жарылған жерлерден келетін қауіп-қатер жоқ - оларды жай сылақтың өзімен-ақ оп-
- Көктемде сен Ауста менің өлеңдерімді әншейін сүйкей салған нашар нәрселер деп айтты деген жоқ па едің?
- Иә, оның осы тәрізді бір нәрсе айтқаны рас болатын, -
- Сонда қалай, оның достары қазіргі жаңаша поэзияны жақсы көре ме екен?
- Солай-ау деймін, - деді баласы. -
- Жарайды. Өлеңді қазіргі ақындар сияқты жазудың түк те қиындығы жоқ, - деді Бьяртур. -
- Егер сен қалада Ауста Соуллильяны тағы да кездестіре қалсаң, менің қазіргі жаңа поэзия тәсілімен жазылған үш шумақ өлеңімді оқып бер. Ол ойлап жүрген шығар: мен жаңаша өлең жаза алмайды деп. Тыңдап көрсін қане!
- Мен ол өлеңді жаттап ала алсам, -
- Жаттап алмай, несі бар?! Небары үш шумақ өлеңді жаттай алмаймын деген сөзіңді бұдан былай ешкімге есіттіре көрме! - Бьяртур өз ішінен әлдебір нәрселерді күбір-күбір етті. -
- Оған өзің барып, оқып бергенің жақсы болмас па еді? -
- Менің өзім? - деп таң қалды әкесі. -
- Қандай адамдарды?
- Менің сенімімнен шықпай, алдап кеткен адамдарды! Ондай адамдардың өздері келіп, аяғыма жығыла кешірім сұрасын Ал менің олардың алдында бас ұрып, кешірім сұрайтын жайым жоқ. Оның үстіне, - деп, қосып қойды Бьяртур, -
- Бәрібір оған сенің барып шыққаның дұрыс болар еді, - деді жас жігіт, оз айтқанынан қайтпай. -
- Менің кімді қуып жібергенімде сенің жұмысың болмасын! Өзіңді қуып жібермегеніме тағдырыңа риза болып, шүкіршілік ет. Егер сен әдепсіз қылық көрсете беретін болсаң, сені де қуып жіберуден тайынбаймын.
- Ал сен Аустаға кіріп шығатын болсаң, ол бейшараның қуанып қалатыны сөзсіз.
- Жоқ, мен көзімнің тірісінде оған ешқашан да бармаймын, тіпті аяқ баспаймын. - Содан соң аздап үнсіз қалды да ұлына оның иығының үстінен мойын бұра қарап, былай деді: -Егер мен өле қалсам, сен оған сәлем айт: мені жерлеуге келіп қайтсын -
- Сен, немене, суық тигізіп алғансың ба? -
- Менің қалай тұрып жатқанымды білудің кімге керегі бар? -
- Бүгін таңертең әкем өзінің саған арнаған үш шумақ өлеңін оқып бер деп әмір берген еді. Соны оқып берсем, қайтеді?
- Қажеті жоқ, - деді Ауста. -
- Менің ойымша, оқып бергенім артық бола қоймас, -
- Жаңадан салып жатқан үйіміздің төбесін жауып үлгердік, - деді Гвендур. -
- Солай ма еді? - деді Ауста. -
- Әкемнің осы үйге байланысты өз жоспарының болуы тіпті де ғажап емес, Егер сен қайтып баратын болсаң, үлкен бір бөлмені саған беретініне кәміл сенімдімін.
- Мен бе? - деп сұрақ қоя жауап қатты. Ауста басын кеудесінен тез көтеріп алды да, мақтанышпен былай деді: - Мен өзімді жан-
- Дегенмен де сенің бізге келгенің дұрыс болар еді, -
- Сен сонда мені өзімді жан-тәнімен сүйетін адамды біржола ұмытып, тастап кете алады деп шынымен-
- Олай болса, сен менің бейшара балама неге аз да болса қайырымдылық жасамайсың? Сен үйде болған кезіңде сорлы балаға күн көрсеткенді қойдың ғой!..
- Өтірік айтасың! - деді ашу-ызаға булыққан Ауста, кемпірге жалт қарап. - Мен оны өте жақсы көремін, сүйемін. Бүл дүниеде одан артық сүйетін ешкімім жоқ. Басқа біреулердің көзінше сенің мұндай сөздер айтуға қандай құқығың бар? Мені оған қаталсың, күн көрсетпейсің дегенің қай сасқаның? Ұят қайда?! Мен оған шамадан тыс артық қамқорлық жасап жүрмін! Менің құрсағымдағы нәресте оныкі емес деп айтып көрші қане! Тіліңді кесіп алайын сенің! Ал егер Жазғы мекеннің иесі Бьяртур менен кешірім сұрау үшін жер бауырлап, еңбектеп келіп, аяғыма бас ұрса да оған ішім жылымайды. Оның маған жасаған зұлымдығында шек жоқ. Жарық дүниеге шыр етіп келген алғашқы минөтте-
- Бірнеше тақтадан қалқа жасап көрші, -
- Бірақ саған қояр бір шартым бар - деді ол, -
- Темір ұстасына ілгек жасай салу түк те емес, -
- Жоқ, - деді оған ағаш ұстасы. -
- Сайтан алсын машақаты көп мұндай үйді! Тозақ отына неге өртеніп кетпейді десеңші! -
- Түнгі кофенің тұнбасы бұзауларға жақсы жем болып кеткен, -
- Енді түсінікті болды. Шамасы, оны мен ұрлап алған шығар деп отырған шығарсың? -
- Немене, осы жұрт мені әлдебір тәкаппар бәйбіше сияқты маңғазданып төсекте керіліп жатыр деп ойлай ма екен?! -
- Үлкен сәулетті үй салғаныңды қайтейін?! Өзі ескі, өзі тар үйшікте жүреңнен отырысың мынау. Төбеңнен сорғалап тұрған тамшы анау! Осының бәрі менің кінәмнан болса, қаншама күшті айқай-шу туар еді, -
- Меніңше, төбеден тамған тамшының анау айтқан зияны жоқ - бүл деген тап-
- Егер маған күнілгері бұрын ескертіп, өтініш жасағанда мен өзіме тиісті аядай бөлмеме арналған есікке әлдеқашан ақша төлеп қойған болар едім.
- Иә, мен сенің айтып тұрғаныңды түсінемін. Бірақ үй менікі болған соң оның есіктерінің бәрі де менің есебімнен жасалуы тиіс қой, - деді Бьяртур. -
- Осы уақытқа дейін жиһазсыз да жаман тұрып келген жоқпыз ғой, - деп жауап қатты Брунья. - Ал егер қажет болса, мен өз ақшама-
- І-ім, -
- Сен бері қарашы, қымбатты Брунья, - деді Бьяртур. -
- Мен неге екенін сұрамай-ақ қояйын, - деді қызметші әйел теріс қарап тұрып қабырғаға сөйлегендей болып. -
- Төбеден аққан тамшының ешкімге де зияны жоқ, - деп қайталады Бьяртур өз ойын. -Құдай адамның ішкі жан дүниесіндегі жүйкені жұқартар тамшыдан сақтасын -
- Меніңше, бұл тым артық талап! - деді Бьяртур, өзіне берілетін азық-түлік мөлшерін білгеннен кейін Бұл оған жаңа үй салғаннан кейін қыстың екінші жартысында өлмес тамақ болсын деп белгіленген азық-түлік үлесі болатын. - Менің өз еркім өзіндегі тәуелсіз жан ретінде дүкеннен не сатып алуым керек екенін шынымен-ақ өзім шеше алмайтын болғаным ба? Егер мен өзіме қажетті нәрсені бұл дүкеннен таба алмасам, басқа бір жақтан-
- Ол - сенің өз еркіңдегі жұмысың! - деп жауап қатты дүкендегі сатушылар. - Онда біз сенің мал-
- Сонда менің кім болғаным - бұралқы итпін бе әлде құлақ кесті құлмын ба? -
- Кім екеніңде жұмысымыз жоқ, - деп жауап қайтарды олар. -
- Осынша көп затты сатып ала беруіңе жол болсын? -
- Ой, ұсақ-түйек қажетті нәрселер ғой! Не заттар екенін айтып жатудың қажеті жоқ, -
- Шамның майын сонша шығындаудың не керегі бар осы?! -
- Бұл кім? -
- Мен сені ұйқыңнан оятып жібердім бе? -
- Бұл сенің өзің бе? -
- І-ім, - деді Бьяртур. - Жо-
- Брунгильда, мен сенің бұл үйден біржола кеткеніңді қалаймын.
- Сен менің байқауымша, ойлайтын болуың керек... -
- Құрметті Бера, сонау солтүстіктегі Сандгил иен даласында бір кезде хуторың болғаны есіңде ме?
- Хутор дейсің бе? -
- Қалай дегенде де ол хутор әлі күнге дейін сол орнында тұр ғой, әйтеуір? -
- Иә, иә, ол өзі жап-жақсы-ақ хутор болатын. Мен онда қырық жыл бойы тұрғанмын, -деді Халбера. - Онда ешқандай төтенше оқиға бола қоймайтын. Ал мұнда неше түрлі бәледен көз аша алмайсың -
- Енді біздің Жазғы мекенмен біржола қоштасатын кезіміз келді, -
- Өзім де осылай болатын шығар деп ойлап едім, -
- Әлгі қарғыс атқан жын-
- Қымбатты Бера, сен маған Ударсельді биылғы көктемде тұра тұруымыз үшін жалға бере алар ма едің? Бұған қалай қарайсың? Ойланып көрші.
- Ударсельде күннің батуы қандай әдемі еді десейші! - деп, кемпір өз алдына сөйлеп кетті. - Жарқын жүзіңнің елесінен айналайын Тоурарин мерекеде киетін сәнді көйлегін киіп алып, атқа мініп ала сала иен даламен құйғыта шауып жүріп, қашаған қойларды көзді ашып-
- Иә, қымбатты Бера, оның - марқұм Тоурариннің жақсы иттері бар еді, - деді Бьяртур. -Мен оның қоңыр төбетін әлі күнге дейін ұмытқан жоқпын. Нағыз төбет деп соны айт, шіркін! Басқа иттер күндіз ғана көре алатын нәрсені ол тас қараңғы түнде де жақсы көре беретін. Сирек кездесетін қымбат қазына еді. Менің де жақсы иттерім болған, қымбатты Бера. Олар маған шын берілген иттер еді, өзіме опасыздық жасап көрген жері жоқ. Бірде менің сары қаншығым болды. Қазіргі қаншығымның үш ұрпағының арғы өлекшіні еді. Ондай итті қазір тапа-
- Иә, қымбатты Бьяртур, заман осылай өзгеріп шыға келеді ғой, -
- Келесі кезек сенікі, - деді Бьяртур. - Бірақ біз сенің иттерді емдеуші болғаныңнан біреуге тигізген көмегіңді көре алмай-
- Қайдам, қымбатты Бьяртур, - деді Тоурир, едәуір ашулы кейіп таныта. - Мен иттер үшін жауап бере алмаймын. Бірақ маған мынадай ой келеді: ең бастысы - қандай қиын жағдай туса да өз балаларыңа өзіңнің сенуің керек. Мен өзім оларға әрқашан кәміл сеніп келдім. Менің балаларымның басына қандай қиын жағдай туса да оларды үйімнен қуып жіберіп көрген емеспін. Олар менің пайдама да, өз пайдаларына да жұмыс істеді. Өз балаларыңа сену - өз отаныңа сенумен пара-
- Сен өзің не оттап тұрсың? Менің балаларым мені ешқашан ұятқа қалдырған емес, - деді Бьяртур. -
- Жалпы алғанда мен былай деп санаймын, - деді ол - Қазіргі аумалы-төкпелі заманда, бұл ғана емес, бұрынғы қай кезде болса да, өзіңе жақсы үй салып алу дегеніміз сенің ез еркің өзіңде, ешкімге тәуелсіз дербес жанға айналдың дегенді тіпті де білдірмейді. Исландияға ел алғашқы қоныстана бастаған кезден бастап күні бүгінге дейін қатардағы қарапайым еңбек адамдарының өздеріне арнап үй деп атарлық баспана салып алғанын көрген ешкім жоқ. Қазір де тап солай. Ондай әрекеттен түк те шықпайды! Бізге жертөле де жетіп артылады. Иә, жалпы алғанда, онда тұрған не бар, - өмір бойы жертөледе тұра беруге әбден болады. Өйткені өмір дегеніміз, егер оны шын мәнінде өмір деп айтуға болса, өте қысқа. Көзді ашып-жұмғанша-ақ өте шығады. Егер біз өлмейтін, мәңгі жасайтын жандар болсақ, іс басқа - онда әлдебір тәуір үй салудың мән-
- Әрине, мен Оулавюр емеспін. Егер ілуде бір рет өз ойымды айта қалсам, оны ғылыми дәлелге негіздеп баяндай алмаймын. Мен өзім туралы не ойлай алсам, соны ғана айтамын. Менің білетінім - әркімнің жаны бар. Ол мәңгі өмір сүреді. Тап сондықтан да жанымыз жер бетінде қиналып, жапа шегетін аз ғана уақытта жертөледе тұра беруімізге де болады. Маған бәрібір - өзім солай да тұра беремін. Егер өміріміз кедей, үйіміз тар, қарызымыз шашымыздан көп әрі ауыр, қалтамыз жұқа, тоя тамақ ішуге қаржымыз жеткіліксіз болса да, түрлі ауру-сырқауға душар болудан құтыла алмасақ та, жанның аты жан емес пе, ол бәрі бір өлмейді, мәңгі жасайды. Оған лайықты орын жер бетінде емес, жоғарыда -
- Жан туралы оттаған былшылыңмен қоса сені сайтан алсын! Көзіме көрінбей, жоғалшы әрі! -
- Бүгін түнде жаңбыр жауа қоймайды, - деді Бьяртур, аспанды айнала шолып шығып. -
- Ауста Соуллильяның үйіне соқсақ қайтеді? - деп сұрады Гвендур. -
- Сонда біз Ауста Соуллильяға соқпай кете береміз бе? -
- Әке, біз барсақ, Ауста Соуллильяның қатты қуанып қалатынына мен кәміл сенімдімін. Оның бізге кофе қайнатып беріп, сыйлайтынына да күмәнім жоқ.
- Қоясың ба, жоқ па? Өшір үніңді! Әлде менен таяқ жегің келіп отыр ма, қарғыс атқан қаңғыбас неме? Сен өзің ешқашан нағыз еркек бола алмайтын шығарсың, сірә!
- Қайырлы кеш, бауырлар! -
- Кешке қарай бұлт үйірілген сияқты еді, -
- Қарғыс атқан қиыр шет! - деді әлгі адам. Үйге қайтқым-
- Сен қайдан келіп едің? -
- Виктен келдім. Мұндағы жағдай дұрыстау ма деп едім, дұрыс ештеңесі де жоқ екен. Жарылқаймыз деп даурыға жар салып еді, сөйтсек бәрі өтірік, бәрі жалған сөз болып шықты. Сіз мені тыңдаңызшы, - деді ол кенеттен бір ой сап ете түскендей, Бьяртурға жалт қарап. -
- "Нан сатпайсыз ба?" дейсің бе? Өзіңнің есің дұрыс па? Қайдағы нанды айтып тұрсың?! Сатпақ түгілі жейтін де нанымыз жоқ.
- Е, солай екен ғой, - деді әлгі адам, күле сөйлеп. -
- Мұның бәрі де қып-
- Киелі кітапта жазылған ғой деймін, шамасы, -
- Иә, маған не болған өзі? - деді әлгі адам. -
- Сен ереуілшісің бе? - деп сұрады Бьяртур. -
- Жұмыс істегеннен не пайда? Бізді ақымақ етіп, алдап отырса, қалай жұмыс істейсің?! Мен сізді жұмысты жалғастыруды қалайтындардың бірі емес шығар деп үміттенемін.
- Солардың бірімін, - деді Бьяртур. -
- Ертең мұнда полиция келеді деседі, -
- Сайтан алсын түге! Бір жапырақ нан сатып алу қандай қиын!
- деді әлгі адам. -
- Сен жаңа ғана көк тиын ақшам жоқ деп едің ғой, -
- Менің ойымда нан сатып алу емес, нан дүкенін байқап көру ғана болған.
- Нан дүкенінің жабылып қалғаны қашан! -
- Жабылса, жабыла берсін. Онда тұрған ештеңе жоқ. Тек нанды басқа жаққа тығып кетпесе болғаны.
- Тығып кеткені қалай?
- Иә, иә, тығып кеткен болуы керек. Сағат жетілер шамасында мен мұнда ғажайып бөлкелер түсіріліп жатқанын көргенмін -
- Сіз қалай деп ойлайсыз - бүгін жаңбыр жауа ма? -
- Жауа қоймас, -
- Мейлі маған бәрібір - жауса, жауа берсін, - деді әлгі адам. - Осыны да өмір дейміз-
- Е, солай ма еді? -
- Бірақ, бір жағынан, солай болғаны да жақсы, -
- Күшімізді бойымызда сақтауымыз керек. Мына жексұрын жауыздардың шақыруымен ертең шынымен-
- Сонда кімге қарсы ереуіл жасаймыз?
- Әрине, әлгі сұмырай сайтан Ингольв Иоунссонға қарсы. Бьяртур ойланып қалды. Бірақ былай деді:
- Менің төбелеске түсер дәрменім қалған жоқ қой.
- Біздің бар қаруымыз - кетпеннің саптары мен сойыл-
- Е, солай ма еді? -
- Егер әлгі жексұрын жын-перілер мылтықпен қаруланып келетін болса, онда біздің қол көтеріп, берілгеннен басқа амалымыз қалмайды, - деді әлгі адам. - Біз осылай деп шешіп те қойдық. Өйткені көбіміздің бала-шағамыз бар ғой. Егер менің балаларым болмаса, ешнәрседен тайсалмас едім. "Сырдың суы сирағымнан келмес еді!". Қырып-жойып атқанына да қарамас едім. Тыңдаңызшы мені -
- Жоқ, ондай ешнәрсені де күтіп отырған жоқпыз. Анау көтерем кәрі атымызды отқа қойып, азырақ әлденіп алсын деп отырмыз. Бейшара жасы жиырма бестен асып кетті. Біздің йен дала арқылы үйімізге қайтуымыз керек. Біз енді ертелеп жүріп кетеміз.
- Мұнда қызыл шеке төбелес аяқталып, бір жақты болмай тұрып, сіздер ешқайда кетпейтін шығарсыздар, бауырларым?! Бұл жерде не бітіріп отырсыздар? Одан да бізбен бірге болып, кофе ішіп, нан жеп алыңыздар.
- Сонда сенде нан болғаны ма?
- "Нан болғаны ма?" дегеніңіз не? - деп таңдана сұрады әлгі адам. -
- Сайтан алсын түге! Адамның күлкісі келеді екен, - деді ол -
- Меніңше, - деді ол, - біздің мына заманымызда әйел алу, үйлену -
- Неге? -
- Иә, қып-қызыл ақымақтық! -
- Ондай болғанда үйленбей-ақ қойғаның керек еді ғой, -
- Сіз тыңдай беріңізші. Мен осында бір ержүрек батыл жігітпен сөйлесіп қалып едім, ол былай деп, ашына шынын айтты: "Өкімет орындары еңбек адамдарын мұндай қайыршылық қыспағында қинап, тірі ұстағанша қырып тастаса, әлдеқайда жақсы болар еді!"
- Қайдағы жоқ бос сөзді айтып тұрсың, -
- Жо-жоқ, бос сөз емес, - деп жалма-жан жауап қатты ол – Бұл -
- Әттең, қолымызда қару жоқ! - деп, сөзін өкінішпен жалғастырды әлгі бейтаныс адам. -Егер қаруымыз болса, біз олармен тіпті басқаша сөйлесер едік. Ал әзірше күрек пен кетпеннің саптарын ұрлап, сойыл сайлап жатырмыз. Сонымен-
- Шегеге жырғызып алғанымды қараңыздаршы, - деді ол қолындағы жараның қанын бір жалап қойып. -
- Мен сені бұл нанды ұрлап алған жоқ шығар деп ойлаймын. Солай ма?
- Айтатын әңгіме толып жатыр! - деді әлгі адам тілін таңдайына тағы да шырт еткізіп. Сөйтті де нанды шалбарының ішіне тығып жіберіп, сыртынан көйлегінің етегімен жаба қойды. -
- Мен бармаймын.
- Жоқ, барасыз, -
- Мен өз өмірімде ұрлық жасап көрген емеспін, -
- Ұрлық жасаған адамды жасырып та көрген жоқпын.
- Мен де солаймын, - деді әлгі адам. - Егер сені жан-жағыңнан тонап, қанап жатса, онымен де қоймай, атып, асып, қырып салатын болса, басқа қандай амалың бар? Капитализм кешегі соғыста өз қара басының қамын жеп, мүддесін көздеп, он миллион адамды қырып салған жоқ па? Оған қарағанда бір бөлке нанда тұрған не бар тәйірі!? Капитализм қолынан ұрлық келмейтіндерді барынша аяусыз жазалайды. Олай болса, ұрлық істегеннің несі айып? Түрмеде отырып шыққандардың айтуынша, ең рақат өмір сонда көрінеді. Ал мына мен айтқан қатын өз хуторларында тұратындардың қаққанда қанын, соққанда сөлін алады - жалақы салығын ең ақырғы эйриріне дейін түгел жинап біткенше жаны жай таппайды. Сіз сияқты хутор иесі болғанша, онда түрмеде отырғанның өзі артық. Менің кәміл сенімім бойынша, адам өзін неғұрлым еркін сезінеді -
- Бұлар қай жігіттер?
- Қай жігіттер екенін қайдам, - деп жауап қатты әлгі бейтаныс адам. - Әйтеуір жол бойында темекі шайнап отыр екен. Оның мұнысы соншалық дәл жауап болмады. Өйткені бұлар темекі емес, көк шөп шайнап, тістеріне талғажау етіп отырған болатын. -
- Сен өзің нан әкелдің бе?
- Иә, иә, нан жетеді. Қане, бауырларым, кіре беріңіздер!.. Ал, сендер, бұларды қауіптенбей қабыл алыңдар. Өйткені бұлар да капитализмге қарсы екен.
- Бұл үшін мен емес, өзің кінәлісің, өзің жауап бересің! Өз обалың - өзіңе, -
- Бьяртур, сіз өзіңіз-ақ айта қойыңызшы, - деді бір жас жігіт. Оның адам таң қаларлық ашық көз қарасы мен шырайлы жүзі әсерлі көрінді. -
- Олар есте жоқ ерте заманнан бері йен даладағы жабайы мысықтар сияқты немесе, дәлірек айтар болсақ, мына сіз тәрізді, өзге де Исландия хуторының иелері сияқты өз еріктері өздерінде, емін-еркін еңбек етіп келген дербес жандар еді. Капитализм оларды аяусыз тонаудың астына алды, ұрып-соқты, атып-асып өлтірумен болды. Осыдан сегіз жыл бұрын капитализм өзінің мүддесі үшін соғыс өртін бұрқ еткізіп, оларды көшедегі бұралқы иттер сияқты қырып-жоя бастады. Сөйтіп үш жыл бойы кескілескен қанды қырғынға душар етті, тіпті кейбір күндері екі жүз мың адамға дейін опат болды. Ақырында орыс шаруаларының төзімі таусылып, шыдай алмады. Олар өздерінің сенімді одақтас жолдастары - қаладағы жүмысшылармен тізе қоса бірігіп, капитализмнің күлін көкке ұшырды, орыс патшасын тағынан тайдырып, өлтіріп жіберді. Олар капитализмнің өздерінен тонап алған дүние-
- Мәссаған! - Бьяртур кенеттен күліп жіберді. -
- Қане, жігіттер, маған да бір жапырақ нан беріңдерші, -
- Иә, олар, бәлкім, мен үшін де кек алар, - деді Бьяртур, аузына бұралақтата нан асап отырып. -
- Қоя тұр. Сен әлі өлген жоқсың ғой, - деді егде жұмысшылардың біреуі. -
- Жоқ, - деп үн қатты Бьяртур. - Мен басқа учаскеге жетуге тырысамын. Менің мұнда теңіздің жырым-
- Сәті келген бір күні еңбекшілер ұрылар мен жендеттерді өз желкелерінен лақтырып тастайтын болады, - деді отырғандардың біреуі. -
- Мен әрқашан өз еркім өзімдегі, ешкімге тәуелсіз дербес адам болып келдім, - деді Бьяртур. - Менің өз жеріме өзімнің ие болғым келеді. Осыдан таң ата бере, кәрі бием Блеси отта жүріп тойынған бойда, Урдарсельге шұғыл түрде жүріп кетемін. Бұл -
- Егер біз жеңіп шықсақ, бұған да жұмыс табылады, -
- Не дейсің? -
- Мен сізге ешнәрсе деген жоқпын, -
- Байғұс балам-
- Мен ұйықтай алмадым -
- Мәссаған, көкжөтел ауруың бар екен ғой. Қалай ауру болмайсың, қалай көкжөтел қысып қиналмайсың?! Үстіңдегі көйлегің де жұп-
- Солай де, менің сүйікті Соулам, - деді ол -
- Менің атым Соула емес, -
- Ал сонда сенің атың кім болғаны?
- Менің атым Бьорт, -
- Солай-ақ болсын, сүйікті Бьорт, - деді Бьяртур. -
- Бұл - Рождество бәліші, -
- Сіз мұнда неге отырсыз? Маған неге қадалып қарай бересіз?
- Екеуіміздің енді шешеңе барып, кофе ішетін уақытымыз болған жоқ па?
- Біздің үйде кофе жоқ, - деп жауап қатты қыз. -
- Жарайды, қазір көп адам суды да қанағат етеді.
- Сіз неге әлі осында отырсыз? - деді ол, ұстамалы жөтелі басылғаннан кейін. -
- Менің сендермен бірге су ішкім келіп отыр, -
- Онда жүріңіз. Үйге барайық, -
- Сен қайтып келіп қалдың ба? - деп сұрады Ауста Соуллилья, есіктен кіріп келе жатқан қызын көрген бойда. Сөйтті де төсегінен тұра бастады. Жүннен тоқылған көйлегінің омырауындағы ойығынан солып, салбырап қалған қос емшегі көрінді. Шашы ұйпалақтаныпты. Өзі әбден жүдеп, боп-боз болып, өңі қашып кетіпті. Ол Бьяртурды көргенде көзі бадырайып, шарасынан шығып кете жаздады. Ол мына көріністі көз алдынан ысырып тастағысы келгендей басын қайта-қайта кері сілки берді. Өз көзіне өзі сенбеді. Бірақ бұл қайдағы бір елес емес, нақты көріністің тап өзі еді. Бөлмеде Бьяртур тұр. Иә, бұл -
- Әке! - деп айқайлап жіберді Ауста. Сөйтті де ауаны қомағайлана қайта-қайта жұтты. Ол Бьяртурға қарап, аузын ашып қалды. Көздері үлкейіп, дөңгелене түсті, қарашығы ұлғайып сала берді. Беті-
- Әке! -
- Мен сені енді қайтып ешқашан келмейтін шығар деп ойлап едім, -
- Сен менің сөзіме құлақ сал, байғұс балам, - деді Бьяртур. -
- Әке! - деп дауыстап жіберді ол тағы да. Ол бейне бір еденге қаққан қазықтай болып тікесінен тік тұрған бойы Бьяртурдан көз алмады. - Жо-
- Бұл нәресте қандай кішкентай, қандай нәзік! - деді ол -
- Мен өз көзіме өзім әлі сене алмай жүрмін, -
- Балам, көйлегіңді киіп ал, - деді Бьяртур. -
- Сенің қашан кеудең қушиып, сілең қатып, қалжырап бітпей тұрып, қайтып келмегенің қандай өкінішті болды! - деді Бьяртур. - Мен, өзіңе уәде еткендей, саған арнап жаңа үй салып едім. Бірақ оның ешқандай қызығын көре алмадық -
- Әке! -
- Мен тірі адам өзінің жиған-
- Сенің мұнда көптен бері көрінбей кеткенің қалай, қызым? - деді Халбера кемпір кешке қарай Ауста Соуллилья онымен бірге оңаша қалған кезде. Бұл олардың Жазғы мекендегі ең соңғы қонған түні болатын. Бьяртур азық-түлікті Урдарсельге жеткізуге алып кеткен. -
- Иә, менің өліп қалғаным рас, әжетай, -
- Қандай тамаша! Менен басқалардың бәрі де өле алады.
- Иә, мен де өлдім, әжетай. Бірақ бір ғажабы -
- Не дейсің? -
- Мен өліп, қайта тірілдім.
- Жо-
- Иә, өзім де осылай болатын шығар деп ойлап едім, - деп күбірледі ол - Енді менің тағы бір марқұмның маңдайынан сүюіме тура келетін болды-
- Мен сенімен тағы да біргемін, -
- Мойнымнан мықтап ұсташы, менің жайнаған жақсы гүлім.
- Иә, - деп, әзер күбірледі Ауста Соуллилья. - Тірі болсам, әрқашан мықтап ұстаймын. Мен сенің бірден-бір гүліңмін ғой. Сенің өміріңнің гүлімін. Жо-жоқ, мен әлі өле қоймаймын. Жо-жоқ, көпке дейін өлмеймін -