– Іште Сұлтанқазы мен Ерлан болса шақыр маған, кідірмесін, өзің ертіп шық –
– Нурик, аман ба?
– Дискотекаға неге кірмедің? –
– Тиыштық па? –
– Тиыштық. Сендерге жұмыс таптым, –
– Зояның комогін білесіңдер ғой. Сонда барамыз. Кеше темекі сатып алуға соққанымда есіттім. Бұрын мен көрмеген жас әйелмен әңгімелері жарасып тұрды. Түсінгенім олар екеуі бүгін түнде поездға мінеді. Алыстағы туыстарына қыдыратын сияқты.
– Оның бізге не қатысы бар? –
– Сен екеуміз соларды шығарып салуымыз керек-ау, осы? Ерлан жанындағысын, мен Зояны құшақтауымызға болады. Үлгерсек риза етеміз, ол қолдан келеді. Солай емес пе, Ерлан? Сен не, тіліңді кафеде арақ ішкенде жұтып қойған жоқсың ба? Жауап берсейші.
– Жә, тынышталыңдар. Міні, камокқа келіп қалдық. Жарығы өшірулі тұр. Айттым ғой. Бүгінгі түннен бастап жабық дегенім тура келді. Былай, мені жақсылап тыңдаңдар. Сөзімді бөлмеңдер.
– Кезекшісің бе? –
– Иә. – деп жауап қатты. – Ешқандай хабар түскен жоқ –
– Оттығымды таппай қалдым. Қай жерде қалдырғанымды ұмыттым. Есімде жоқ. –
– Ала беріңіз – деді, –
– Рахмет. Кетерде, сәлден соң өзіңе қайтарармын. Есікті қиғаштап ашық қалдыр, темекінің түтіні шықсын. Терезені де ашып желдетермін. –
– Немене? Балам-ау, сен қалада жүрсің, ал менің жұмыстан қолым тимейді. Үйде не болып жатқанын бақылауға сол уақыт жетпейді. Нұрлан ініңе шешесі ие бола алмай жүр. Жүгенсіз кетті тіпті... Жанында екі дос баласын ертіп қаңғиды да жүреді. Сен ағасысың ғой, оған сөзің өтеді, сені ол силайды, жиілеп телефон шалып сөйлесіп тұрсай. Ақылыңды айт.
– Естіп тұрмын ғой, айта берсейші. Иә, солай ма? Ассалаумағалейкум, Исеке. Жасың кіші болса да, лауазымың үлкен. Сол үшін өзіңді қатты құрметтейді ғой, Зәйдін ағаң, сені. Иә, Асқанға жәрдем бер, бір рет. Өмірі ұмытпаймын жақсылығыңды. Менің де Астанада бір меншігім болсын да, сенің арқаңда. Қалай? Білемін. Айта бер. Иә, иә, сол фирмамның бар ақшасын салып отырмын ғой. Кредит те алғыздым. Асқанға, бәрін қосып отырмын ғой. Жоқ қой басқа, болса неге аянайын. Қанша, үш жүз мың доллар. Ондай ақша болса отырамын ба, осы жерде. Иә, иә. Әрине. Тендрге түскен соң, саған сөз келтірмеуіміз керек. Қанша, олардың жағдайы жақсы. Әрине, бізбен салыстыруға болмайды. Күлкілі боп шығарымыз анық. Не де болса көрерсің. Іздеймін ғой, бірақ табамын деп айту оңай емес. Не де болса бір сылтау тап, тендрді тоқтат, кейінге қалдыр. Мүмкін түңіліп, олардың қатыспай кетуі. Мейлі, шамалы созшы. Иә, рахмет інім. Исеке, өзім хабарласамын. Сен де хабарласып тұр.
– Келесі кім еді тізімде, кезекшілікті соған өткізіп барып үйіңе қайт, уақытың біткесін, жарай ма? –
– Мына қараңғы түнді пайдаланайық. Ерлан, сен ішке еңбектеп кіресің. Мына қаптарды ал, біріне тек ішімдіктерді, екіншісіне Сникерс конфеттерді сал, шишаларды бөлек, өз алдына жинайсың. Болған кезде бәрін бірге шығарып бересің, иә, сол өзің көрген жерден. Қане, кірісейік.
– Ал, кеттік, жайлап, байқап бас –
– Тағы да шамалы көтерейік, тағы да – деп Нұрлан басқарып тұрды –
– Сиямын – деген Ерланға –
– Болды ма? – деп сұрады Нұрлан іштегілерден. –
– Бұл үшін қиналмаңдар. Пышақпен электр желісін қия саламын –
– Үстеріңді қағыңдар. Кеттік. –
– Енді қайда барамыз? –
– Мына жерден кетейік те алдымен –
– Сосын ақылдасамыз. Автомобильдің фары жылжып, жолға жарығын түсірген бетте, олар үлкен көшеге шыққан соң, батыс бетке қарай зымырап бара жатты.
– Қайда бара жатырмыз, айтсай Нурик? –
– Үлкен көшеден шықтық. Бұл кішкентай қалтарысқа менттер келе қоймас. Сонымен – ойым былай –
– Осыдан қашық емес, Құмсабаны білесіңдер. Онда мола бар. Біздердің өлген ата-аналарымыз жатыр. Оларда тіл жоқ. Ешкімге де бізді көрдік деп айтпайды. Секете? Оның үстіне қарай кешке қарай, түнде, тірі адам молаға баруға қорқады. Қауіпсіз уайымдамаймыз Одан артық жер жоқ. Біз қазір моторды сонда қоямыз. Жерге жүкті түсіреміз. Онда еспе құм, қазу қиын емес. Көміп тастаймыз. Тіпті ешкім таппайды. Осы жерден іздеу ойларына келмейді.
-ей, сен не айтып тұрсың? Сонда біз камоктағы заттарды құмға көму үшін ұрладық па? Есің дұрыс па өзіңнің? Іздесе ешкім таппайды дейді ғой. Ой, шіркін-
– Үндемей жағыңды қарыстыршы. Біз керегімізді күніне бір рет қараңғыда келеміз де, осы отырған үшеуіміз, қазып алып тұрамыз. Кетерде тағы көмеміз. Қашан таусылғанша. Ойым дұрыс па? Бұдан артық жоспар таппайсыңдар. Бәдігім ау неге үндемейсің? Мен алдын ала ойластырып қойғамын. Басқа ұсынытарың жоқ па, келісесіңдер ме?
– Дұрыс. Мен келісемін. –
– Мақұл. Осылай-ақ болсын. –
– Онда кеттік.
– Бәріміз коньяк, вино, арақтың ішінен ішетінімізді ғана алайық. Бүгін тойлаймыз. Шоколадтан, тұздалған қияр, помидордан бір-біреуден шығарыңдар. Әркім керегінше аз аздан күнде алып тұрғаны дұрыс қой, әркімнің ұнатқаны әртүрлі болады. Тұздалған балықтан, наннан алуды ұмытпаңдар. Қалғанын көміп тастайық. –
– Ох, жігіттер осының бәрі таусылғанша күнде тойлаймыз ғой. Қыздарға барамыз. Қазір тап қазір күнде солармен қыдырамыз. Алдымен бір бутылканы осы жерде ашып, ішіп алайықшы.
– Үйге апар –
– Енді үйіңе қайта ғой, ерекше бір іс шығып қалмаса демала бер, бірақ кім біледі керек болып қаларсың, білесің ғой, ұзап бөтен жаққа кетуші болма. Ал ертең мереке, бірақ күндегідей уақытта келерсің.
– Аман-сау болыңыздар. –
– Әй, әй, баламды көшеде көрсең айт, үйге қайтсын –
– Мақұл. –
– Келдің бе? мазам болмаған соң жаңа жатқан ем. Қан қысымым көтерілген-ау жобасы. Басым зеңіп тұр еді. Шамалы жатқан соң босатқандай. Кешкі асты дайындап берейін. Әлгі балаң бірдеңе әкелсе, сен демала тұр –
– Әке, мен демалыс алуға шешім қабылдадым. Ертеңдері барамын үйге. Сонда әңгімелесерміз. Анам қалай? –
– Жүр ғой ілдәлап, қан қысымы көтеріле береді, жүйкесі тозған-ау балам, жарайды, шақырайын ба? Сөйлесесің бе? Өзің біл. Басқа әңгімең жоқ па? Жақсы, келген соң сөйлесерміз.
– Алдан хабарласты ма? –
– Сөйлестім. Үш жүз мың жетпейтін сияқты. Жақсы.
– Эх! –
– Нурик, кеттік дискотекаға. Ерлан екеуіміз сол жерден үш қызды ертіп шығамыз. Сосын қайда барамыз? –
– Маған бәрібір. –
– Көлдің жағасына. –
– Біріншіден, түнде су жылы, үстіміздің құмын кетіреміз. Екіншіден, ішкіліктен соң суға түссең мастығың тарқайды.
– Ура, тауып айттың – деді Сұлтанқазы –
– Жігіттер,естеріңде болсын. Ішкеннен соң бүгінгі ұрлықты ешкімге айтпаймыз. Содан кейін тағы ішейік, жетпей қалды деп бірақ Құмсабаға жүгірмейміз. Түсінікті ме? Күніне үшеуіміз бір рет барып алғасын болды.
– Қыздар мен сендерді тегіс жақсы көремін - деді –
– Енді бәріміз таныссақ та болады –
– Қойыңдаршы біз бір бірімізді онсыз да танимыз ғой,бір ауылдың адамдарымыз деді –
– Сендер өздерің білесіңдер, ал мен суға түсуге кеттім –
– Ура! –
– Менің атым – Нұрлан. – деді. –
– Жанна. Сен әкімнің баласы емессің бе? –
– Солай шығар. Мүмкін. –
– Жағаға қайтайық, алысқа бармаңдар. ЕЙ,естисіңдер ме мені? – деді Нурик. –
– Суға жатайық –
– Мен сені бір көргеннен ұнаттым –
–...
– Егер әкем үйлен десе, ертең мен сені ертіп апарар ем, оған: «мен тек осы қызды сүйемін» деп. Әрине, ол олай демейді. Бірақ, мектепті бітірген күні не істейтінімді айтайын ба, ол анық. «Саған күйеуге шық» деп ұсыныс жасар ем –
– Машинаға барайық –
– Екеуіміздің болашақ бірлескен бақытты өміріміз үшін – деді Нурик. –
– Нурик, мен де қайтамын, сенсіз мұнда маған қызық емес, жүр, көлге бір-бір сүңгіп алайық.
– Ей, ей, жігіттер қайдасыңдар Біз үйге қайтамыз –
– Анам айтқан бір әңгіме есіме түсіп тұр. Айлы түнде суға түскен қыз басқалардан сұлу болады деп еді. Сендер енді ең сұлу қыздарсыңдар. Құттықтаймын. Анамның ден саулығы нашарлап ауырып жүр еді, рұхсат берсеңдер мен қайтамын, Жанна да қайтайын деп тұр. Қалай бізге өкпелемейсіңдер ме? Жақсы, рахмет, сау болыңдар, кездескенше. Ал сендер жігіттер ,ертең клубтың алдында сағат онда кездесетінімізді естен шығармаңдар. ал қазір асықпасаңдар да болады. Таң атқанша дем алсаңдаршы.
– Ей, қазақ сен түнде қаңғып қайда жүрсің? Саған қонақ болайын деп келсем жоқсың. Амал жоқ, күтейін деп қалдым. Бірақ түннің жарымына дейін осылай жүре беруге де болама?
– Ей, хохол қазақша сөйлеуді біледі екенсің ғой. Бері келші жақындашы маған.–
– Ризамын, орыс және басқа ұлттарға үлгі болатын адамсың, шыным, келгеніңе рахмет.
– Мақау адамды тапқан екенсің, Қазақстанда өмір сүрген соң бірінші тілін үйренуге тиісті емеспін бе? Мына сен сияқтылар маған риза, ел силайды сол үшін, ал маған тіл үйренсем қосымша білім емес пе, сонан соң менің арым да таза, себебі сіздің елдің ауасын жұтамын, жерін басамын, нанын жеп, суын ішемің, ұялмаймын.
– Жәмішкүл, мына оңбағанды тыңдама, мен мұны шамалы сабасына түсірмесем болмайды екен – деп –
– Иван Павлович абайласаңыз қайтеді сіздің мойыныңыздай жуан емес қой оның мойыны –
– Иван Павлович, біздің басымызда баспанамыз жоқ. Пәтер жалдаудан шаршадым, шыным. Там соғу үшін бір жер алғамын. Тәуекел деп ертең соны бастағалы отырмын, соғаң жәрдессін деп туыстарды шақырғамын, сенің келгеніңе қатты қуанып отырмын, жәрдем бересің бе бір күн. Қазақтар бұны асар дейді—деді Мәлік. –
– –
– Мен саған Бальзактың жиырма томын әкелдім - деді Иван. –
– Иван Павлович солай де.
– Бальзактың тоқсан алты томын түрмеден шыққан соң сатып алғамын, соны қайда жүрсем де оқитынмын, қайғымды ұмытып кетуіме сол себеп болды.Оқығандарымдымды ұнатқан адамдарыма силап жүрдім, ең соңғы қалғандарын саған алып келдім,саған бұйырыпты. Кітап деген тілі жоқ нәресте ғой, қойған жеріңде тұра береді. Ал оқып қарасаң онда қаншама адамның өмірі бар, адамға керек ең қымбат байлық деп есептеймін оларды. Олардың қадірін жақсы адамдар ғана біледі,солар ғана сүйеді.
– Анекдот айтайын ба? Украинадан бір кемпір Таразға қыдырып келіпті. Жамбылдың ескерткішіне қарап тұрып таңырқаса керек,оның қолындағы домбырасының не екеніне ақылы жетпепті :
– Ей, балам, ана шалдың қолындағы не нәрсе? Ожау емес пе?
– Иван Павлович мұның несі ерсі, келген қонақтарға Жамбыл атамыз қарны ашпасын деп борщ құйғалы тұрған шығар қазақтың ықыласын білдіріп тұр емес пе, дегенде ол кемпірдің қарны аш болу керек,солай мА?
– Иван Павлович, басқа әңгімеге көшейік –
– Тамақ дайын болды – деді. Иван Павлоич қолын жуып, сүрткен соң, кәнігі қазақтар сияқты алдына қойған сыбаға жілікті қолына алып мүжи бастады. – Адамның қайғысы мен қуанышы ішкі сезімді буып кеткенде тез сөйлеу үшін үйреншікті орыс тіліне еріксіз кетіп қалады екен –
– Малик, сенің есік пен терезенің үстінен қоятын бел ағашың жоқ па? –
– Эх, қыраным –
– Ой, Иван Павлович, бұл менің ойыма келмепті ғой. Ақылыңызға рахмет. Бел ағашқа ақшам жетпеген іштен тынғамын.
– Жоқ сен арматураны құрап байластыра аласың ба, жоқ көмектесейін бе? –
– Қолымнан келеді –
– Ай жарайсың Малик – деді ол, көзін қысып –
– Рахмет, Иван Павлович сен болмасаң мені кім мақтайды. – Сендей ақылды, ойын тура айтатын адамдарды өмірімде сирек кездестірдім, ол жағыз сенсің ау, әлде екеу ме екен, бірақ екеу болғанның өзінде сен біріншсісің –
– Мәлік аға, әлгі орыс сізді шақыр деп жіберді мені –
– Тиыштық па? –
– М-Милиция келді, орысты алып кетем дейді –
– Қой, не дейді? – деді Мәлік – Артындағы адамдарға – Сіздер істей беріңіздер, қазір келемін –
– Жолдас милиция капитаны, жұмысты тез істеуге болмайды дейді –
– Тиыштық па? –
– Мына хохолды танисыз ба? Танысаңыз қашаннан бері? Кеше бұл қайда болды? –
– Алдыңғы күні көшеде кездесіп қалдым. Үй соғу үшін ол маған қажет болды соған жәрдемге шақырып ем, ол келісті. Сосын үйге ертіп келіп, қонақ еттім, сөйлесіп, таныстық. Аты-жөні Иван Павлович Мониленко. Тараз қаласында тұрады. Сонда тіркелген екен. Кеше кешкісін менің үйіме келді, түнімен әңгімелестік. Екі университет бітірген, өзі өте білімді екен. Маған Бальзактың жиырма томын сыйлады, өзі оқып болған екен, енді несіне арқалап жүремін деді. Бұл адамды неге әкетпекшісіз, не бүлдірді –
– Сізді мен Әбудің үйінде көрдім-ау, осы, Ол кісі менің жездем. Өзім акиматтың сәулет бөлімін басқарамын. Атым –
– Иә, иә. Енді есіме түстіңіз. Абекеңмен көршіміз. Менің атым –
– Иә, мен түнде акиматтан кезекшіліктен келсем, ол біздің үйде мені күтіп отыр екен. Әйелім үйде ғой. Одан сұрап көр, маған сенбесеңіз. – деді Мәлік. –
– Сіз солай ойлайсыз ба? –
– Өзіңіз ойласаңызшы. Ол комокта ішімдіктен басқа не бар дейсіз? Не бір, маскүнемдердің тірлігі сияқты маған.
– Ойыңыз дұрыс, қосыламын. –
– Иван Павлович, сіз кешіріңіз, біздің жұмысымыз осындай болады – деді капитан, оның қолының кісенін шешіп жатып. Құдай үшін кешіріңіз, маған ренжімеңіз –
– Сау болдыңыз.
– Осылардан ақ қалдым бәлеге, арыма тиеді.
– Иван Павлович, оларға бола қиналмасаңызшы.
– Кім ұрлаған?
– Маған Сатыбалдыны тез шақыр. –
– Сатыбалды қайда?
– Жолдас, полковник…
– Жә, жарайды. Керегі жоқ амандасудың, сен қайда жүрсің, әлде жұмысқа кешігіп жаңа ғана келдің бе? Айт. –
– Уақытымен келдім. Бөлмемде жұмыс қағаздарымды реттедім. Естісімен сізге жеттім. –
– Жарайды, сендер болған істі, барып көргендеріңді қайталап, асықпай айтыңдар –
– Сен, Сатыбалды, осы отырғандардың бәрін қойп алсаң да қарсы емеспін, топты басқаратын сен, саған тапсырма осы. Бүгін кешке дейін қылмыстыны тауып, маған жеткізесің, дәлелдеп, маған жауап бересің, жеке өзіңнен сұраймын. Осы айтайын дегенім. Аудан орталығында, үлкен алаңда ұрлық жасалады. Бүрын бізде мұндай оқиға болмаған. Масқара. Мен әкімге не бетіммен қараймын. Облыстағыларды айтсайшы. Олар бізге күледі енді. Бітті, боссыңдар. Кешке осында сені күтемін, Сатыбалды.
– Бүгінгі істі біз былай бөлісейік – деді ол отырғандарға қарап. –
– Нурик, неге өшірлің? –
– Ей, мен кеше ғана айттым ғой, сендерге қазақша сөйлейміз деп –
– Фар жақпай-ақ табамыз ғой, ай жарық, болмаса күкірт бар.
– Мен бүгін фонар әкелдім –
– Жарайсың, Ерлан. Сен Сұлтанғазы емессің, нақты сөйлеп, ойлана білесің. Ал Сұлтанғазы аузына келгенін орысша айтса болды. Оған сөйлесе болды –
– Міне, мына жерде –
– Қозғалмаңдар – деді –
– Сендер милицияның қоршауындасыңдар –
– Сен – деді –
– Екі қолыңды алға созып ұста –
– Былай тұр. –
– Екінші жақында.
– Ал енді ана қаптарыңды екеулеп машиналарыңның жүк қоятын жеріне апарып, салыңдар –
– Жолдас, полковник, тапсырмаңызды орындадым –
– Рахмет, Сатыбалды. –
– Балам, балам, Еділжаным. – деп ол кісі кемсеңдеп көзіне жас алған. –
– Мама, олар санаторийде дем алуда. Путевка алып бергенмін. Уақыты біткесін келеді ғой. Өзің қалайсың? Денсаулығың жақсы ма? –
– Папам қайда? Бүгін праздник –
– Жүрген шығар. Достарымен бірге қыдырып.
– Есенәліге телефон соғайыншы. – Еділ досының үйінің номерін терді. –
– Еділжан, сен шықпашы бүгін. Менің қасымда болшы, дем ал. Моншаға түс. Мақұл ма, айналайын.
– Мақұл –
– Алдан үш жүз мың доллар тауып, тендрде біз жеңсек ресторан біздікі болады –
– Әке, уайымдама бір нәрсесі болар,бірақ ресторан туралы ешкімге тіс жармаңыз.Содан кейін басқа тақырыптарға әңгімені бұрып жіберді. Нуриктің кешігіп жатқанын еске түсірді. Оны сағынғанын айтты.
– Галя тәте телефон соғып сендерді сұрады алдымен, содан соң сіздердің дүңгіршектеріңізді біреулер ашып ішіндегісін тегіс алып кетіпті деді
– Не дейсің? Не дейсің құдай ау? –
– Оңбағандар.Бірақ мүмкін емес олай болуы. Жергілікті қазақтар ұрлық жасамайды. Адамгершіліктері жоғары олардың. Бірақ анам өтірік айтпайды. Бір жағдай болған. Тектен тек телефон соқпас еді ғой. Кері қайтпасам болмас.Құрбым, сен қалып дем ал. Айтпақшы не жаңалықтарың бар аман есенбісіңдер? Амал жоқ кассаға барып үйге қайтатын билет алайын –
– Әлгілер қайда? –
– Үш опер ұрылардан жеке-жеке жауап алып, протоколдарын толтырып қойды. Жауаптарында қайшылық жоқ, мойындап отыр. Түсініктемелері де дайын. Бәрі де растап қол қойды. Майор жолдас ұрланған заттарға опись жазып, сандарын шығарды. Балалар болымсыз, шамаласын ғана пайдаланған. Ұрланған зат түгел деуге де болады.
– Солай ма? – деді полковник. –
– Изоляторда жатыр.
– Сен оның біреуі әкімнің баласы екенін білесің бе?
– Иә - деді Сатыбалды. –
– Жарайды. Бұл істің заңды жағы. Ол дайын, келісемін. Ал біз екеуіміз медальдің артын қарап көрейікші, онда не бар екен.
– Сіздің айтар ойыңызды түсінемін, кешіріңіз, сөзіңізді бөлгеніме. Жас бала емеспін ғой, мен де. Біріншіден қылмысты кім жасаса да лайықты жазасын алуға тиіс. Біз оларды босатуға хұқықты емеспіз. Оларды босатсақ ертең қарапайым халыққа не бетімізбен қараймыз. Екіншіден, комоктың иесі Зоя жоқ. Ал оның шешесі емханада, қиын халде жатыр емес пе? Олардың босатуға келіскен рұқсаты да жоқ қой. Бұған не айтасыз?
-ні, облыс әкімін, оның үстіне облыстағы өз басшыларымызды қарсы жау етеміз өзімізге, сен түсінесің бе осыны. Эх, айналайын, інім-
– Жолдас полковник, олар араласпауы керек. Қылмыс сотқа өткенде тиісті жазасын алсын. Босатса қарсы емеспін. Әйтпесе, не сұмдық. Заңсыздық қой бұл, жоғарыдағы басшы қызметте туысы бар адамның бәрі қылмыс істеуге шықпай ма? Оған мен көнбеймін. Погонымды алып, жұмыстан шығарып жіберсеңіз, еркіңіз –
– Қызбаланба. Сен ойланбайтын адам емессің. Жақсы.
– Жолдас полковник, ұрыларды бүгін босатпаңыз, ертең де, бәрі рет-ретімен болсын, сізден өтінемін.
– Жақсы, оны көрерміз.
– Елге қарай алмай қаламыз босатсаңыз, сосын басшылар бізді адам қатарына қоспай басымызға шығып кетеді –
– Жарайсың, інім. Саған ризамын.
– Біз взятка алып жатқан жоқпыз қорқатын, наркотикпен, шантажбен айналыспаймыз, ендеше заңды жолын талап етуге құқықтымыз ғой. Арымыз таза.
– Жарайды, інім. Сен олармен ұрысып қалма тек.
– Мына қағаздарды мұнда қалдырмаймын, үйге алып кете берейін, сіз рұқсат берсеңіз –
– Сенің айтқаның дұрыс шығар, қағаздарды алып кет. Шаршаған шығарсың, дем ал. Сосын адамдарыңды тегіс қайтара ғой. Дем алсын. Келгендермен өзім сөйлесемін. Сау бол. –
– Мен ғой, Иә – деді ол – Әллә, кім екен түн жарымында ұйықтамай отырған деп ем, ішімнен. Рахмет. Өз үй-ішің аман ба? Сені де мерекеңмен құттықтаймын! Зәкең жатыр еді, айтайын. –
– Шал-ау, Жақсылық қой сені сұрайды –
– Иә, мен тыңдап тұрмын. Иә, иә, иә. Сосын, қазір қайда? Е, жіберсеңші үйге, келсін, өзім жақсылап сыбағасын беремін ғой, оңбағанға. Не дейді? Әй, мені мазақ еткің келіп тұр ма? Маған жаусың ба, доссың ба, айтсай. Күйдірмей. Адам өлімі жоқ, бұл кішкентай тірлік емес пе? Иә, иә. Заттың иесі жоқ дейсің бе? Қашан? Ертеңдері? Шешесін жедел жәрдем алып кеткен де.
– Жәмішкүл, мәзір-сауқатың дайын ба еді, біздің қарнымыз аш, келе жатырмыз, ал келдік, шикілей жей береміз, тек әкелсең болды. Піспегеніне қарамаймыз. Бүгін мереке екенін ұмытпаған шығарсың.
– Әй, аузымның салымы бар ғой. Жас кезімде соншама көп қателіктер жасап жүрсем де, көп қыздардың арасында өзімді ханзададай сезіп, Алла тағала үйлену туралы шешім қабылдаған сәтімде, шүкір құдайға, мені жаңылыстырмапты. Осы Жұпашқа үйлен деп итермелепті ғой. Құдайға, Алла тағалаға мың да бір рахмет айтамын. Қазір жаңылысып басқа бір қызға үйленген болсам, ой ойлауға қорқамын, күнде кикілжің, осындай сыйлы кісілер келгенде, мерекеде дем алмай жәрдемдесіп жатқанда деймін ас-суы дайын болмай қалар ма еді. Сонда біз аш адамдар қашан тамақ жер екенбіз деп, далада шүңкілдесіп, ренжіп, аш қарынды темекінің түтінімен ыстап отырар ма ек.
– Рас па, жігіттер? –
– Дұрыс айтасыз – деді жас кіші, еті тірі інідері –
– Есіттің бе, Жәмішкүл бері келші құлағыңа бір сөз сыбырлайын –
– Өстіп, елдің көзінше ернінен сүйіп риза етпесем. Байқап отырған шығарсыздар, мына інілерімнің түрі бөтен, Жәмішкүлге менің көзімше жағымпазданып, одан дәмелі-ау деймін. Менің көңіліме күдік ұялатып отыр олар.
– Дұрыс па сөзім, жігіттер? –
– Дұрыс айтасыз –
– Әй, мыналар,анасын іздеп жамыраған қозы-лақ сияқты райларынан қайтатын емес қой. Ә, Жәмішкүл, бұл қалай?
– Тамақтан алыңыздар, ағалар. Иван Павлович, тамақтан ал, ал мына жастарға айтудың керегі жоқ, өзіңді қосып жеп қоюдан кет әрі емес. Қараңдаршы, жеңгелерінен көздерін алмайды тағы.
– Иван Павлович,сіз бір тілек айтып мына отырғандарға ішкілікті алдырып қойыңыз,содан соң қонақ кәде ән саласыз.
– Қымбатты Мәлік пен Жәмішкүл, біздің танысқанымызға екі күн болды бірақ мен сендермен бұрыннан таныс сияқтымын. Сендер менің көңілімнен шықтыңдар. Мерекелерің құтты болсын.Бәріңе денсаулық қуаныш тілеймін. Осы елде тиыштық болсын Болашақ бақытты болсын.Етті жедік өте дәмді екен, енді ішуге болады.
– Вновь зазули холи чуде в лиси…
– Иван Павлович, үлкен рахмет –
- Егер сіз қарсы болмасаңыз біз Жәмішкүл екеуіміз сізді қазақтардың қатарына қосқымыз бар, құрметті деген атақ силасақ дейміз. Жасыңыз бізден үлкен болған себепті құрметтеп, үстіңізге мына шапанды жауып, басыңызға бөрік кигізуге рұхсат етіңіз. – деді Мәлік.
– Ал енді – деді Мәлік –
– Осы ма? — деді ол.
– Иә, рахмет –
– Жалған дүние –
– Әй-әй, сен не деп отырсың інім –
– Ой, ол мен туралы емес, оның ақындық тұжырымы ғой –
– Ей, Мәлік, ары қарай оқы, оқи бер енді тоқтама –
– Уай, Мәлік, әкең Өтжан жатқан жерінде саған риза болып, бір рет аунап түскен шығар марқұм, жаны жаннаттан болғыр.
– Әрі қарай оқи бер –
– Тағы, тағы –
– Неге тоқтап қалдың, оқысайшы ары қарай тағы –
– Болдым — деді Мәлік. –
– Әй, қазақтар, мынандай өлең жазып жүрген бауырларыңның өлеңдерін бұрын оқып па едіңдер? Ризамын Мәлік өлеңдеріңе, мына маған шапан жапқан Жәмішкүлге де рахмет, бақытты болыңдар — деді Иван Павлович.
– Сен емес, кассирің алмай ма? – деген Еділ. Шахтаға өзі-ақ апаратын шығар, қасында қорушысы болса. Ал сен біздің үйге кел, кездеспегенімізге көп болды. –
– Банкіге есеп өткізсем, ақшаны кассир өзі ала береді, сен оны танисың, мектепте бізден кейін оқыған қыз. Жанында бір қорғаушысы бар. Әрі өзі – жүргізуші. –
– Ту, сен бас бухгалтер емессің бе, бастықсың ғой. Келсең анам да қуанып қалады. Ол кісінің қан қысымы көтеріліп, қиналып жүр екен. Жағдайын сұрайсың. Сөзді қой, кел, сөзді қой. Олар банкіден шыққасын сен маған хабарлас. Мен анама айтып, қуантайын. Ол кісі қазанға ет сала береді. Жақсы.
– Тұрдың ба? Қалай ұйықтадың? Кіммен таң атпай сөйлестің? –
– Жай, таныс достар ғой –
– Балам, отыр. әңгіме бар –
– Не айтасың? –
– КНБ-нің қызметкерлеріне тән сабырлықпен, бірақ бір күрсініп, ішіндегі демін шығарып алып:
– Майда іс қой – деді Еділ. – Нурикті тездетіп шығарып алуымыз керек. Бірақ комоктың иесі «қояр кінәміз жоқ, затым түгел. Бостауға қарсы емеспіз» деп қағазға жазып хат беруі керек. Комок кемпір Галяның атында болмаса Зоясын күтуге тура келеді. «Қашан келеді? Қалыңыз қалай?» деп, емханаға кіріп шығамын-ау. Кемпірді сөзбен риза етпесем болмайды. Қазір сонда барайын. Нурикпен сөйлесейін. Сіз көрінбеңіз. Кеттім мен – деп, Еділ орнынан тұрды. –
– Еділ, қайда барасың? Тамағыңды ішіп шық. Әлігі Нұрлан бүгін үйге келіп қонбады. Қайда жүр екен? – деп күрсінді Бибіжамал. –
– Достарымен бірге болыпты. Хабарын айтты телефонмен. – деді Еділ анасына өтірігін соғып. –
– Өзінде. –
–Тиыш, сұлу қыз –
– Еділмісің, айналайын? – деп епелектеді. Еділ оған бір қолының ұшын ғана ұстатты. Жақсылық: – Отыр, мұнда. –
– Күлкілі басқа ештеңе ойлап таппадың ба? –
– Полковник – деді Еділ оны бишарасынғандай –
– Еділ, айналайын, інім, ашуыңды бас. Шығарамын. –
– Комоктың иесі Зоя поезда келе жатыр қайтып. Бүгін кешке сағат 9-да келеді. Өзім қағазын жазғызып алып, телефонмен Зәкеңе айтамын. Ініңді шығарамын.
– Сатыбалдының отыратын қыхмет бөлмесі қай жақта? –
– Бірінші этаждағы бесінші бөлме –
– Орныңнан тез тұр, қимылдамай, әдепсіз оңбаған –
– Алдыңа келген КНБ нің дәрежесі жоғары офицерін қалай қарсы алу керегін білмейтін көргенсіз неме –
– Әлгі жас үш баланың ұрлығын іздеген сенсің бе, таптың ба, ұстадың ба оларды?
– Дәл солай жолдас КНБ нің подполковнигі –
– Барлық соның құжаттарын маған әкел –
– Қазір прокурорға, сосын сотқа апарып өткізу –
– Осыны менің көзімше мына телефоныңмен бастығыңа айт –
– Тез кабинетіме жет. Жиналыс болады – деді полковник трубкадан. –
– Еділ, айналайын мен Сатыбалдыны қазір өзіме шақырдым. Ол ешқайда бармайды. Папканы өзіме алып қоямын қазір. Уәде сол –
– Көреміз –
– Мені – әлгі ұрыларыңа ертіп бар, көремін –
– Құп болады! Жолдас подполковник –
– Кешке шығасыңдар. –
– Тапқаныңа рахмет. Бірақ мені күтпей-ақ, олардың ісін сотқа өткізе беру керек еді. Көрсін, ұрлықтың арты не болатынын. Оларды соттату керек. Аямау керек. Мен кешірмеймін. Екі күн өтті ме содан бері, менің саудамның тоқтап тұрғанына –
– Жолдас полковник, комоктың иесін сізге ертіп келдім –
– Не тұрыс? Отырыңыз, Зоя –
– Иә, осы жігіт –
– Жоқ. – деді Зоя. –
– Почему, не написала, что ты простила этих детей. Умерет хочешь из-за несчастных несколько бутылок. Тебе дорога жизнь или эти бутылки –
– Жизнь, пощади, не убивай пощади –
– Будешь писать сейчас или тебя задушить –
– Буду, буду писать,но бумаги, ручек нет здесь, темно –
– Пиши, –
– Нагнись, стерва –
– Не убивайте, пожалуйста –
– Теперь не убью, не бойся. Спокойно, спокойно приведи себя – в порядок –
– Ты закончила –
– В роде –
– Тогда минут десят сиди здесь тихо. И не дергайся, когда я уеду тогда выйдеш, если хочешь. И тебя оставлю навсегда с миром, а если будешь кричать, звать, на помощь или обратишься куда-то в милицию тебе каюк, вот этот пистолет тебя достанет, где бы ты ни было – деп Еділ тұрқы ұзын дыбыссыз пистолетін Зояның қарнына тіреп оған жарығын түсіріп көрсетті. –
– Мен Зояға әбден түсіндірдім. Көнбейді, көндіре алмадым –
– Шақыр Сатыбалдыңды –
– Сатыбалдыны жеткіз –
– Қағазды папкаға тік – деді Еділ, –
– Жүре ғой, қызым, үйіңе жеткізіп салайын. әке-шешең уайымдап қалар –
– Братан – деді біреуі –
– Маған тиыштық керек, жалғыздықты жақсы көрем. Рахмет –
– Чем обязан, столь высокому органу, человеку –
– Иван Павлович, есть разговор серьезный, пойдемте в машине поговорим об этом – деді Еділ сенімді бейкүнә қарапайым үнмен. – Прихватил на всякии случай, немного куырдак и сто грамм –
– Я, знаю, за-что вы сидели, все данные о вас я прочитал – деп бастады әңгімесін Еділ. –
– Извините как вас по имени и отчеству? –
– Едил.
– Я человек судимый, простой рабочии-строитель –
– Извините, я перебью, но человек честный самое главное, можно довериться? Прежде чем начать давайте немного по сто выпьем и перекусим –
– За знакомство наше, чтобы это продлилось до конца нашей жизни.
– Степи Казахстана очень похожи на землю Украины. Я люблю Казахстанскую степь.
– А людей нет, да –
– Нет, конечно. А то я не жил бы здесь. Люди, казахи очень открытые, добрые. Люблю я их. Два дня всего как познакомился, общался здесь архитектором Маликом и его женой Жамишкуль
– Кстати мы с вами зачем здесь находимся – деп сұрақ қойды кенет Еділге –
– Конечно, не секрет? Расскажу Вам, но чуточку попозже – деді Еділ –
– Ұрылар табылды ма, ұсталды ма? –
– Ой, таптым, сол күні-ақ кешке, жоқ түнде ұстап алдым –
– Уәде берсең айтайын –
– Ол соншалықты маңызды ма? –
– Уәде бердім онда –
– Ұрлаған адам үшеу – өздері жас, мектептің соңғы сыныбының оқушылары екен. Есіңде ме, сен айттың ғой маған ұры –
– Олар кім екен? Сосын не болды?
– Бізге бастық қатты дайындап еді. Тістеріңнің арасынан шықпасын деп. Эй, ладно, саған айтпағанда енді кімге айтамын. Әкімнің баласы –
– Кім? –
– Иә, соның баласы – ұйымдастырушы, басқарушы. Әкімнің үлкені –
– Вам, че надо –
– Ничего, нет, пожалуйста сигарету Кент-четверку дайте –
– Спасибо –
– Вы, архитектор района да? – деді Зоя оған көзін сүзіп тұрып –
– Спасибо, правда, я не помню, извините –
– Я тогда думала, что вы потребуете как другие денег. Я боялась этого, потому что денег было мало у меня тогда. А когда вы об этом даже и не упомянули, а наоборот помагали как заполнять бланки, подсказали куда ходить, что делать потом. Я была настолько ошарашена. Что не поверила и была так благодарна Вам, за все это. И обещала себе, когда нибудь, когда открою и налажу дело вознаградить вас. Ей богу, честно говорю.
– Вы очень красивая девушка – айтқаны осы болды –
– До свидания. Спасибо вам. Я всегда готова Вас встретить и обслужить… Приходите, я жду Вас –
– Мне теперь все равно с кем встречаться, а лучше с порядочным архитектором –
– Вы, Иван Павлович знаете, нет, не слышали про зятя нашего президента.
– Зятя Нурсултана Абишевича Назарбаева, который сбежал в Австрию конечно, слышал. Про него очень много пишут. Его даже засудили, по-моему, заочно на много лет.
-друга. Вот это только, а каких-то других дел у нас вообще не было. И я замечаю что, кое-
– Иван Павлович смейтесь, смейтесь, но скажите, если будет этих денег вы не противы.?
– Теперь слово за вами Иван Павлович.
– Иә, мақұл, сен үйге бара бер, мен де шықтым, бір іспен жүр едім қазір келемін.
– Иван Павлович, машина на подходе. Решайтесь.
– А если нет – деді –
– Правильно думаете, тогда вы мертвец. Еділ қалтасынан сорайған пистолетті шығарды. –
– Тогда вы бандит, вас убивает охранник кассы, а его и кассира вы, денег достается мне. Я все это говорю вам открыто и честно, как на духу. Если согласны, опять повторяю вы никого, не убивая, станете моим партнером. О, еще вспомнив, все это мы будем смеятся.
– Ну че, Иван Павлович, не тяните –
– Еділ қолындағысын оған кезеп тұрып:
– Согласны?—деді?
– Держите вот этот –
– Ой, Едил, это вы? Знакомое лицо, это я велела ему остановиться вы же на КНБ в области, а то он хотел прибавить скорость и убежать собирались. Ну как у Вас семья, дети? А че стоите?
– Машина барахлит, хотел попросить помощь..
– В багажник –
– Бір танысқа кездесіп қалып, сәл кешіктім. Кешір, Есенәлі. –
– Мама, біз менің бөлмеме кеттік. Тамақты сонда әкеліңіз. Қарным аш. Бізді кім сұраса да үйде жоқпыз, солай ма, Есен? – деді Еділ –
– Ол комокты ұрлаған балаларды бір күнде тауып ұстады ғой –
– Бұл істі қайдағы болмашы комокпен салыстырғанына қара –деп күлісті. Ол өз ұсынысын осылай өткізе алмаған. Шахтаның бас бухгалтері Есенәліні ешкім де кінәлаған жоқ. Ақшаны алып, шахтаға жіберген соң, сонымен оның өз міндетінен құтылғаны емес пе деген ойдан әрі ешкім зерттемеген. Ол қайда болды, ақшаны алғанын біреу-міреуге айтқан жоқ па? Қазбалай берсе, мүмкін бір тергеуші ізге түсер ме еді. «Есенәлі арақ ішіп үйінде мас боп жатыпты» –
– Қызық жігіт. – дейді ол күліп. Мәлікті мен одан сен күбірлеп сөйледің ғой сонда құран оқыдың ба? –
– Жоқ, мен ол кісіден кешірдім сұрадым.
– Неменеге? –
– Қазақ елі сені мәңгі ұмытпайды, сені сүйеді –
– Ол емес адамдарды өлтірген, ақшаны да алған жоқ. Оны осы біздің ішіміздегі оңбағандар, аюандар жасаған –