-"Қыстау" деген атау бұл хуторға тіптен де жараспайды. Ол дегенің атау да емес қой. "Жайлаудағы Альбогастад" деген де келіспейді. Өйткені ол қайдағы бір жоққа сенетін кездегі сиқырлықтың зұлымдығын және папа билеп тұрған дәуірді еріксіз еске салады. Беті аулақ сайтан алғырдың! Менің хуторымның атауы сонау бір кездегі сұмдық оқиғаларды ойға оралтпайтын болуы керек. Менің өз атым -
- Мәселе хутордың үлкен болуында емес, - деп қояды ол итіне, бейне бір ол мұның қиялындағы асыл арманын айна-қатесіз түсініп қойғандай-ақ. - Мен саған айтсам, өз еркіндігіңнің өзіңде болғаны үйдің төбесінің биіктігінен әлдеқайда маңыздырақ, сондай бостандыққа жету үшін мен он сегіз жыл бойы бел жазбай жұмыс істедім. Біздің елімізде кімнің өз меншігінде жері болса, ол ешкімге тәуелсіз азат адам, ол өз тағдырына өзі қожайын адам. Егер мен әр қыстан малдан шығын бермей, аман шықсам, қойларымның қоңын түсірмей, жақсы азықтандырсам, борышымды жыл сайын мұқият төлеп тұрсам - ал мен жақында бүкіл қарызымнан құтылатын боламын, онда қолымдағы қойлар түгелімен менің меншігіме өтеді. Біздің бәріміздің де көксейтініміз - бостандық. Титла, сен мұны ұғып ал. Кімде-кім ешкімге борыштар болмаса, нағыз король, міне сол! Кімде-
- Жарайды, жарайды, жетер енді, - деді Бьяртур барынша байсалды сөйлеп. - Бар өнеріңді көрсете берме! Мені де сен сияқты айнала жүгіріп, үріп ойнайды ғой деп ойлайсың ба? Немесе менің де жата қалып, тұмсығыммен жер иіскеуім керек пе? Әлде мені еріккеннен еркелеп немесе әлдебіреудің жолын тосып, торуыл құрғалы жүр дейсің бе? Жоқ, мен ондай қылмысты қылықтарға барсам, ешқашан да өз еркіндігіме қол жеткізе алмаған болар едім. Мен Утиредсмириде он сегіз жыл бойы староста қожайыныма, ақын әйелге, қазір Данияға жіберіліпті-міс деп жүрген Ингольв Арнарсон Иоунссонға адал кызмет еттім. Сонда менің, сеніңше, өзімнің жеке басымның рақаты үшін кең жазық жайылымның оңтүстік бөлігін тынымсыз кезген, қақаған қыстың сақылдаған сары аязында қожайындарымның жоғалған қойын іздеп, тау беткейлеріне жайдан-
- Менің тыным таппай жұмыс істегенімді кез келген адам айтып бере алады. Менің мына жер учаскесі үшін алғашқы жарнамды дер кезінде - келісім-шартта көрсетілгеніндей, пасха мерекесі болатын күні ертеңгісін төлеп құтылуымның сыры да, міне, осында. Енді менің өз меншігімде жүні қырқылмаған жиырма бес буаз саулығым бар. Менімен салыстырғанда көп адам өз шаруашылығын бұдан әлдеқайда кем малдан бастаған болатын. Ал өмір бойы борышынан құтыла алмай, кіріптар тәуекелдікте қалып келе жатқандар тіпті де көп. Олардың өз отарлары бола қояды деп мен ешқашан ойламаймын. Менің өз әкем сексен жасына дейін өмір сүріп еңбек етсе де екі жүз крон қарызынан құтыла алмай-
- Сен мұны, әрине, түсінбейсің, - деді иесі. -
- Әрине,ондай адамдардың иті де жарымайды, аштықтан шөп жейді. Бұл - айдай айқын нәрсе. Ал ас-сумен айналысатын әйелдің қолына қойма кілті жиырма жылда бір рет те тиіп көрмеген болар, сірә. Ал староста қожайынының аты ше? Егер оған кенеттен тіл біте қалса, талай нәрсені айтып, зарлап қоя берер еді. Қойлар туралы сөз етудің де қажеті жоқ. Олардың да бұл жылдар ішінде көрмеген қорлығы қалмады. Бейшаралардың көк аспан үстіне шағым айтар әділ қазыларының жоқ екені жақсы -
- Қандай тамаша су! - деді Жазғы мекеннің иесі Бьяртур, итіне бір қарап қойып, әрі өзінің аузы-басын жеңімен сүртіп тұрып. -
- Сөздің шыны, бұл судың қасиетті сиқыры бар ма әлде жоқ па, маған бәрі бір. Мен сенен қорықпаймын, мыстан Гунвер! Егер менің бақытқа жетуіме кесе-көлденең тұрып, қырсығыңды тигізбек болсаң, онда менен жақсылық күтпе, жалмауыз кемпір! Мен ешқандай да құбыжық елестен айылымды жимаймын. Ол қос жұдырығын түйіп, ашу-ызалы кейіппен биік таудағы жартастың қарс айырыла қарауытып тұрған қуысына да, батыс жақтағы асуға да, оңтүстіктегі еңісте жатқан көлге де бір-бір қарап шығып, көне сагалардағы ер жүрек кейіпкер сияқтанып, өзіне-
- Сенің зұлымдығың іске аспайды!
- Колумкилли! - деп бір рет айқай салды да өзінің ешнәрседен қорықпайтынын білдіре сақ-сақ күлді. Сөйтіп итіне жекіре бір балағат сөз айтып болып, былай деді: - Бәрі де шылғай өтірік! Әлдебір сайқымазақ біреудің кәрі-
- Мен баяғыдан бері айтып жүрмін ғой, - деді Гильтейгадан келген Тоурир. - Егер қыс кезінде қойыңды іші өтіп, сатқан болудан сақтай білсең, ешқандай да қауіп жоқ. Тіпті таспа құрт қойдың танауынан салбырап тұрса да қорықпаңдар, ең бастысы -
- Иә, дұрыс айтасың, - деді күйеу жігіт, -
- Рас, мені біреуге үлгі болар өнегелі қожайын деп ешкім ешқашанда санаған емес, - деді әдетте псальмдар мен еске алып, жоқтау өлеңдерін шығарумен аты кеңінен мәлім болған шыққан ақын Ундирхлидтен келген Эйнар. - Менің байқауымша, өз қара басының ғана қамын жеп, құлқынның құлы болған адамдар үшін өте қиын болатын түрі бар. Тағдыр оларды бейне бір тәлкек ететін сияқты. Егер қозыны жем-шөппен аман алып қалудың сәті түспесе, темекінің күшімен аман алып қаламыз деу - құр далбаса. Білмеймін, бәлкім, бәлекеттің беті қайтқан кей жағдайда насыбайдың да пайдасы болатын шығар. Бірақ, қалай дегенде де, темекінің аты темекі, ал жем-шөптің аты жем-
- Бұл жерде айтылған әңгіменің бәрі де дұрыс, шынайы шындық, - деп сөзге араласты Истадальден келген Оулавюр. Ол барынша тез, әрі ащы дауыспен шәңкілдеп сөйледі. -Жем-шөптің жөні бөлек, оған ешнәрсе де жетпейді. Бірақ жем-шөптің де жем-шөбі бар. Солай ғой? Мұны жұрттың бәрі де біледі. Мал дәрігерлерінің газеттерде не. жазып жатқанын білесіздер ғой. Олардың жазуына қарағанда, әлгі жем-шөптің өзінде қарғыс атқыр микроб деген болады екен. Таспа құртың да, өкпе құртың да содан пайда болып, бірте-бірте көбейіп кететін көрінеді. Микроб микроб болып қала береді. Осы уақытқа дейін бірде-бір таспа күрт, бірде-бір өкпе құрт микробсыз пайда болған емес. Мұны білмейтін ешкім жоқ. Сонда әлгі микроб жем-
- Қайдам, бұл сұрағыңа не айтарымды білмеймін, - деп ескертті Таурарин. – Біз әйтеуір жем-
- Мен мұнда шақыртқандарың бекер-ақ болған екен, - деді ол -
- Оныңыз рас, - деді, мәз бола ыржиған Бьяртур. Сөйтті де оның атын шылбырынан ұстап, байлауға алып бара жатты. -
- Қайдағы махаббатты айтасың? -
- Аздан соң старостаның әйелі ұлттық киім киіп, сәндене түскен қалыңдықты шатырға алып кірді. Қалыңдық жан-жағына көзінің қиығымен ғана қарап қойды, бір түрлі қысылып тұр. Олардың соңынан топырлаған әйелдер, ит жетектеген еркектер кірді. Ең соңынан үсті-басындағы киімі уқалана мыж-
- Кофені көбірек ішіңіздер, - деді ол - Өзіміз ұнтақтап, өзіміз қайнатқанбыз. Дәмді-
- Қала тұрғындары, - деді фру, - табиғат-ананың бізге арнайтын тамаша тып-тыныш ғажайып сыйы туралы не түсінеді? Ондай ғажайып өмірге кенелгенше адамдар өздеріне қайдағы бір абыр-сабыр, әуре-сарсаңға толы өткінші өмірден жұбаныш іздеумен болады. Олар мазасыздана тыным таппайды, қас қағым сәттік қызыққа ұмтылады, өз тәндерін өздері үздіксіз сылап-сипаумен болады, сырт көзге әдемі болып көрінуге тырысады, әр түрлі сәнқойлыққа салынады, түкке тұрғысыз бос қызықты қуалайды. Ал, село тұрғындары көсілген кең дала мен жасыл желек жамылған жазиралы шалғынды жерде тұрады, тап-таза жұпар иісті ауаны көкірек кере емін-еркін жұтады. Осының өзінен-ақ олардың жаны мен тәніне жаңадан әлдебір тың күш-қуат пайда болады. Табиғат аясында түсті кілемдей құлпырып, село тұрғындарының, аяқ астында жататын көркем көріністің өзі неге тұрады! Оның бойында сұлулық сезімін күшейтіп, әлдебір хош иісті дүниеге бөлемей ме? Міне, жер-ананың жанға жайлы, жібектей жұмсақ лебі есіп, мүлгіп тұрған тыныштықта дем алғанның өзі қандай рахат десеңізші! Ойдым-ойдым ойпаттар, биіктен құлаған сарқырама сулар, көгілдір таулар жастық шақтың ұмытылмас жан достары сияқты эсер қалдырады. Біздің тауларымыз қандай құдіретті, қандай көркем! Жүрек қылын асқақ та абзал асыл тұлға сынды әрі күшті, әрі шебер шертетін ешнәрсе де жоқ. Таулар аңғар-аңғарды мекендейтін бізді жан-жағымыздан қоршап, қамқорлықпен қорғап тұрады, олар біздің өзімізді де барлық әлсіз атаулыны аяп, аялауға үйретеді. Өздерің айтыңдаршы, - деп сұрақ қоя сөйледі фру, - бүл дүниеде жайқала өсіп тұрған, мен айтар едім, періштелердің жанарындай жарқырап, биік көк аспанға қадала қарап, тұнып тұрған түрлі-түсті гүлдер жауып жатқан тау аңғарларынан асқан қандай қызық әрі тұп-тұнық керемет тыныштық бар? Олар адамдарды бейнебір табиғат-ананың құдіреті алдында бас иіп, оның шексіз сұлулығына, ақыл-парасатқа толы жарасымды болмысына және мейірге толы шынайы махаббатына табынуға шақырып тұрғандай емес пе? Міне, оның шын мәніндегі және жан-
- Ал сонда қақаған қысқы суықта малға күтім жасаудың өзі де тамаша ізгілікті іс емес пе? Менің аузыма бір сөздер түсіп тұрған кезде мен саған өз алғысымды ойша жаудырып тұрмын, Бьяртур. Біздің Утиредсмирдегі қойларымыздың аман-
- Сіздер парсылардың дінімен таныссыздар ма, әлде жоқ па? Ол жағын мен жақсы білмеймін. Олардың нанымына қарағанда, жарық күннің құдайы мен қараңғы түннің құдайы бір-бірімен ұдайы жауласумен болады екен. Адамдардың пешенесіне жарық күннің құдайына көмектесу жазылған көрінеді. Сондықтан да олар жер өңдеп, топырақтың құнарын арттырады екен. Міне, бүл -
- Бьяртур, сендердің Утиредсмирилеріңде биылғы көктемде қойдың топалаң ауруы шығыпты деген не сөз өзі? Рас па? — деп сұрады.
- Басқаларды қайдам, әйтеуір мен әр күз сайын өз итімнің асқазанын өзім тазалаймын және оны өз есебімнен, өз қаржыма жасаймын, -
- Егер адамдар миробтардан сақтана білетін болса, — деді Тоурир, өзінің бұл салада бай тәжірибесі бар екенін айта келіп, -
- Гунвер тас тастауды талап етіп жатыр. Ол бұл асудан өтіп жататын адамдардың бәрін де байқайтын көрінеді.
- Жоқ, - деді Бьяртур, оның сөзін кесіп тастап. -
- Менің дегенмен де аттан түсіп, оған тас тастап өткім келеді, -
- Сенің тастаған тасың оның атасының басына керек пе? Оған мен де, менің ең жақын адамдарым да ешқандай тас тастап өтпейді! Менің ойымша, әлдеқашан сүйегі құрап, тозақтың төрінен орын алғандардан гөрі қазіргі көзі тірі адамдарға құрмет көрсеткеніміз жөн.
- Бьяртур, менің аттан түсуіме көмектесші, -
- Жоққа сенетін, бос сандырақтың қажеті қанша?! -
- Бьяртур, мен айттым ғой, өтінемін сенен, тас тастап өтейінші. Бұл -
- Егер мен ұмытып қалмасам, пасторға да, басқаға да неке қияр қарызымды толық өтедім ғой деймін. Бірақ ол бір ауыз жылы сөз де айтпады. Олай болса, мен ешкімге ештеңе де борыштар емеспін.
- Бьяртур, егер менің тас тастап өтуіме рұқсат етпесең, біздің екеуіміз де әлдебір бәлеге шалдығамыз.
- Менің ойымша, біздің Құдайға сенуіміз де, пастор Гунмундурға сенуіміз де аздай-
- Жарқыным, Бьяртур, - деп жалбарынды Роза, көзіне жас іркіліп. - Мен бір бәлеге ұшыраймыз ба деп қорқамын. Тас тастамасам, болмайтын сияқты. Бүл - ежелден келе жатқан нанымымыз, әдет-
- Сайтан алсын сол кәрі қақпас жалмауыз кемпірді! Жүр тезірек, Блеси. Шәуілдей бермей, жап аузыңды, Титла!
- Әне, көрінді, -
- Үйдің төбесін бірден жасыл желек жаба қояды деуге болмайды, - деді Бьяртур. - Әлі-
- Үй жаман емес, барған соң көресің ғой, -
- Гунвер-
- Сен сол бір жалмауыз кемпірдің моласына тас тастап өтпедім деп әліге дейін бұртиып келемісің өзі? -
- Бьяртур, -
- Айта бер, саған тағы не керек? -
- Ештеңе де керек емес, - деп жауап қатты Роза. -
- Немене, сенің есің дұрыс па өзі, Роза? -
- Менің өз үйіме қайтқым келеді, -
- Қайдағы өз үйіңді айтып келесің?
- Төркінімдегі үйіме кетемін.
- Мен сенің мұншалықты есуас екеніңді бұрын білсемші, Роза! -
- Әйел жарықтық еркектерге қарағанда әрқашан әлсіз деген осы, -
- Бұған дейін салтанатты сарайда тұрып келгендей сөйлегеніңе жол болсын, - деп кекете сөйледі күйеуі. - Егер саған күннің көзі керек болса, сыртқа шық -
- Редсмиридегі сияқты үлкен терезелердің жоқ екені өкіншті-
- Бәлкім, сен Редсмириде қалып қойған тағы бір нәрселерге де өкінішті шығарсың?
- Сен нені тұспалдап тұрсың өзі? - деді келіншегі. -
- Немене, саған бүл жер ұнамай отыр ма? -
- Мен бұдан артық бір нәрсе бола қалады деп күтті ғой деп ойлайсың ба? -
- Қалай дегенде де бір нәрсенің жақсы екені даусыз: мұндай хуторы бар адамның біреуге жалданған батырақ сияқты екі қолды қусырып күні бойы босқа қарап отыруына болмайды, - деді Бьяртур. - Мен сені барлық уақытта ақылды, өзінің ешкімге тәуелсіз дербестігін барынша қымбат бағалайтын қыз деп ойлаймын. Өйткені бұл өмірдегі ең маңызды нәрсе - ешкімге тәуелсіз дербестік. Менің пікірім - онсыз өмірдің өзін өмір деп білуге болмайды. Тәуелсіз дербестігі жоқ адам - ол әлі нағыз адам емес. Ондай адам -
- Иті де жоғы қалай? -
- Бұл аңғар біздің бір отар қойымызды жұтатпайды, -
- Мал өсірсең, қой өсір, табысы оның көл-көсір. Бізді өлтірмейді әйтеуір, - деп сөзін одан әрі жалғастыра берді Бьяртур. - Әкем марқұм өте дұрыс айтатын: адам мен қойды бір-
- Мен бір жаман түс көрдім, -
- Онда тұрған не бар? Түс -
- Иә, тауықтың түсіне тары кіреді, - деп сөз қыстырды келіншегі. -
- Мен, әрине, түске сенбейтін адаммын, - деді одан әрі Бьяртур. -
- Жұрттың айтуына қарағанда, бұл төңіректе айдың аманында адамдардың көз алдында Гунвер аралап жүретін көрінеді ғой, - деді келіншегі, өз ойынан хабар беріп. - Алдыңғы жылы осы маңда бір ат, қалай үріккенін қайдам, тапа-
- Сол бір қарғыс атқан жалмауыз Гунвер туралы әңгіменің ешқайсысын да тыңдағым келмейді, -
- Мына бос жатқан кең алқапты жұрттың көбі содан қорыққанынан тастай қашты емес пе?
- Шөптің басын сындыруға ерінетін, сандалбай жалқаулардың айтып жүргені ғой оның бәрі. -
- Сонда, сенің ойыңша, бұл дүниеде зұлымдық деген атымен жоқ па?
- Мен олай деген жоқпын. Теңізде де, құрылықта да адамның өміріне қауіпті, тіпті ажал төндіретін жағдайлар кездесе береді. Оның ақыры неге соқтырады сонда? Не ажал тырнағына ілінесің, не аман құтылып кетесің. Қайдағы бір сиқырлы елеске, зұлым күштерге, құбыжық атаулыға сенетіндердің бәрінің дендері сау емес. Менің ойымша, олардың қандары бұзылған.
- Сонда иттер қалай болады? Олар коп нәрсені жақсы сезеді ғой, -
- Қалай болғаны қалай? Ит дегеніміз кәдімгі ит дағы, -
- Сен иттер бұл дүниедегінің бәрін де жақсы біледі деп едің ғой.
- Мен бұлай деп ешқашан айтқан емеспін. Мен адам жанын түсінетін бірден-
- Барлық көріпкелдер бұл аңғарды сиқырлы елестер жайлайды деп бір ауыздан қайталайды.
- Менің ондай көріпкелдерге түкіргенім бар, - деді Бьяртур. - Өз сезіміне өзі ие бола алмайтындардың бәрін де әбілет бассын түге! Олардың көзіне қайдағы бір жын-шайтандар елестейді. Фьордта жуырда ғана жұрттың бәрін әуре-сарсаңға салып, бастарын қатырған бейне бір қаңғып жүрген жарымес біреу сияқты. Әлгі есуас неме өзін-өзі ұстай алмай, әлдебір басқа әлемге енгенін, сондай-
- Бьяртур, мен сенің тіпті Құдайдың өзіне де сенбейтініңе толық көз жеткіздім. Бұған ешқандай күмәнім жоқ, - деп терең ойға шома күбір-
- Менің дінге сенімім туралы әңгіме қозғамай-ақ қояйық, - деп жауап қатты Бьяртур. -
- Сонда сенің түнде ұйықтар алдында шынымен-
- Неге олай дейсің? Оқимын, әрине! Егер ұйқасы жақсы болса, ұйқыға кетер алдында, кейде бір-екі дұғаны қашан көзіме ұйқы тығылғанша қайта-қайта оқимын. Дұрысында, қазіргідей жұмыс басты емес кезімде жап-жақсы оқитынмын. Бірақ "Біздің әкеміз деген дұғаны ешқашан оқыған емеспін. Өйткені ол өлеңмен жазылмаған ғой. Мен ешқашанда жын-шайтанға, дию-
- Сенің сөзіңді тыңдасам, төбе шашым тік тұрады, не істерімді білмей, есімнен танамын, - деді Роза. -
- Менде бес түрлі сезім бар, - деп жауап қатты Бьяртур. -
- Сенен әлдеқайда артық, білімді де маңыздырақ адамдар бар. Қайырымдылық пен зұлымдықтың бар екеніне солар да сенеді.
- Әбден мүмкін, - деді Бьяртур. - Сенің кім туралы тұспалдап айтып отырғаныңды жақсы білемін. Көктемде, Мириде, әйелдердің ортасына қақтығыса-
- "Сендердің" дегенің кімдер тағы? -
- Сонда жастық шағыңда шынымен-ақ біреулердің біреулермен жүріп, ойнап-
- Жоқ, - деді Роза, - бұл айтқаның қып-
- Ол кім еді өзі? -
- Ешкім де емес! Сен жала жауып тұрсың.
- Сенің орныңда болсам, мен жасырмай-
- Сен өзің туралы тіс жарып ештеңе деген жоқсың ғой.
- Несі бар, айтып бере аламын. Мен де құпия сыр деген атымен жоқ.
- Ал менің ондай сөзді тіпті де тыңдағым келмейді.
- Сендердің бәрің де күйеуге шыққанша қой аузынан шөп алмас момақан көрінуге тырысасыңдар. Ал кімдермен байланысып, кімдермен шатасып жүргендеріңді бір Құдайдың өзі білсін. Бізге, байларыңа, махаббат емес, көзін әлдеқашан лашын құс шұқып кеткен бейне бір өлі жемтік сияқты бір нәрсе ғана бұйырады.
- Ал, сен өзіңді күнәдан пәк періштемін деп ойлайсың ба?
- Ол әлгі Тинстадтан келген ұятсыз неме емес пе?
- Соның өзінен барып сұра.
- Әлде жер жыртуға жәрдемдеспек болып, Фьордтан келген малғұн ба?
- Мүмкін сол да болар.
- Бәлкім, гилтейгалық Сдейнканың үйінде бірге тұрып, оған некесіз бала таптырған қатынқұмар мұғалім шығар?
- Байқаймын, сен осы өңірдегі барлық қатын құмарларды тізіп шығуға серт еткеннен саумысың өзі?
- Ал сен солардың бәрімен де шатасқан болсаң, оған мен түк таң қалмас едім. Оңаша орынды жын-
- Бір Құдайдың өзі куә, мен өз өмірімде әйтеуір бір нәрсеге өкінер болсам, онда әлгілердің бәрімен шатасқаным үшін емес, қойды адамнан артық санайтын, адамнан гөрі итке көбірек сенетін сен сияқты сұмырайға күйеуге шыққаныма өлердей өкінетін шығармын! Бүгін жарым жолдан кері қайтып, төркініме кетіп қалуға ерік-
- Бағана үйге қайтқым келеді дегеніңде-ақ мен бірден сезгенмін: сен жалмауыз кемпірден қорыққан жоқсың, ойыңда басқа бір нәрсе болған екен ғой, - деді күйеуі. - Сен, немене, мені көз алдыңдағыдан басқаны көрмейді, құпия сырды сезбейді деп ойлайсың ба? Бірақ сен ойлап қалма: мен сенің шыныңды күштеп, зорлап айтқызғалы отырған жоқпын. Әйелдің құпия сырын білу үшін көз байлайтын сиқыршы болудың тіпті де қажеті жоқ. Сендердің ежелден қандарыңа сіңген әдеттерің ғой: алдап-
- Өтірік айтасың! Жалған! -
- Биылғы көктемде сені неге ұдайы ұйқы басып жүргені белгілі болды. Тап сол кезде ол ауылшаруашылық мектебінен қайтып келген еді. Сонда сен дербестік еркіндікті осылай түсінген болдың ғой. Оның шыққан тегі менің шыққан тегімнен жоғары деп ойлаған шығарсың. Ал оның әкесінің сараң болғаны сонша, тіпті өзіне-өзі адам сияқты ас ішуді де қимайтын! Ақырында балықтан сығып алынған майға қара май араластырып ішіп, шашалып өлді, ол өз жолдастарына су қосылған арақ сатумен де айналысқан болатын. Ол өзінің азын-аулақ тапқан табысына базардан көтерем аттарды сатып алып, бір азырақ бордақылап, пайда табу үшін базарға қайта алып барғанда оларды бір орында тұрғызбай, тынымсыз тыпыршытып, дилы көрсету үшін құйрығының астына ащы қыша жағып қоятын. Пайдакүнем, өсімқор әрі алаяқ әкесінің айла-
- Өтірік айтасың, бәрі де жала! -
- Ал мен бейшара ол оңбаған үшін он сегіз жыл бел шешпей жалшылық қызмет еттім. Он сенгіз жыл өмірімді соның жылқыларын асыл тұқымды етуге жұмсадым. Оның оқу бітіріп, кең дүниені аралап серуен құруы үшін еңбектендім! Сол оңбағанның кесірінен сенің өзің де балағат сөз естіп, қорлығына төздің емес пе? Сондағы бар таққан айыбы -
- Гүлдей жайнап жатуын қарашы.
- Түрің неге бозарып кетті? -
- Жаны бар адамдай жылдамырақ қимылдасаң қайтеді? -
- Сол бір құдай атқыр қантты үнемдегенді сен қашан үйренесің осы? - деп міңгір-
- Шіркін, Гудмундурдың қойының тұқымы-ай! -
- Олар жер-көкке тұрақтамай, кең даланы ешқандай мән-
- Иә, иә, - деді әйелі. -
- Бүл сөзіңе түсінбедім, -
- Иә, бұл тұқым жақсы екен дегенім ғой, -
- Бьяртур, - деді әйелі біраз үнсіздіктен соң. -
- Еті несі? -
- Қойларды көрген сайын етті аңсап, сілекейім шұбырып қоя береді.
- Сілекейім шұбырады?- деп қайталап сұрады Бьяртур. -
- Мына бір тұзға қақталған тісті балықты ит екеш ит те жемейді.
- Қымбаттым, сен ақылың ауысқаннан саумысың өзі?
- Редсмириде біз аптасына екі рет ет жейтінбіз.
- Сен маған бұдан былай сол бір тіске кіретін жылқы еті туралы айтушы болма!
- Бізге жексенбі сайын қой етін беретін, тіпті жазда да бере беретін! Ал жылқы еті ең тамаша ет қой.
- Онда, сендерде, жүмысшылар үшін кәрі-
- Сонда басқа қандай ет бар?
- Өз еркі өзіндегі тәуелсіз адамдардың балықты да қанағат етуіне әбден болады. Тәуелсіз дербестік дегеніміз ең қасиетті нәрсе!
- Ал менің түсіме қан аралас пісірілген өсіп кіреді. Мен оны қазаннан ыстық күйінде алып, қолыммен ұстап көремін, майлы сорпасы сорғалап, сілекейімді шұбыртады... Кейде ол қан аралас пісірілген өкпе-бауыр, ішек-
- Бұл түсің ауа райының бұзылатынына көрінген екен, - деп жорыды Бьяртур. -
- Менің түсіме сондай-
- Сүт? Жаз ортасында сүт кіргені қалай? Құдай ұрып, қар жауып жүрмесін, әйтеуір?
- Мен өзімді Редсмириде жүр екенмін-ау деймін. Қоймада сүтті сеператордан өткізіп жатырмын. Оның бір шүмегінен майы алынған сүт, екінші шүмегінен кілегей қаймақ құйылады. Ара-
- Қайдағы жоқты қайдан есіңе аласың да отырасың осы? Мұның бәрі де түкке тұрмайтын бос мылжың ғана, -
- Мен тапа-
- Қымбатты Роза, мен сенің жүрегің ауыра ма деп қорқамын.
- Бьяртур, сен мынаны айтшы, біздің өз меншігімізде сиыр ұстайтын күніміз бола ма өзі? -
- Сиыр деймісің? - деп пысықтап сұрады бір түрлі таң қалған Бьяртур. -
- Иә, сиыр, -
- Сенің жүрегіңнің ауыра бастағанына енді менің ешқандай да күмәнім қалмады, - деді Бьяртур. - Менің марқұм шешемнің де осындай әдеті бар болатын. Қайдағы бір адам таң қаларлық тілектерін баяндайтын, - содан әлдебір дауыстардың естілгенін айтатын. Содан біз оны әуелі тәуіпке көрсеттік, одан көмек болмаған соң дәрігерге алып бардық. Егер сенің мына қасіретіңнің беті қайтар болмаса, онда маған ашық айт -
- Омы жаятын жайылым қайда? Осы бір сайтан алғыр шағын төбешіктен қанша пішен шауып алуға болатынын өзің де көріп-біліп, шамалап жүрсің ғой деп ойлаймын. Пішен шабуға бара жатқанда жанынан күнде өтіп, күнде көріп жүрген жап-
- Өзеннің екі жағасында көкорай шалғын қияқ көп қой.
- Оны кім шабады? Кім тасиды? Үйге қалай жеткіземіз? Сенің ойыңша, біз бай адамдармыз ба? Біз бар болғаны кедей шаруалармыз. Хуторға ие болғанымыз да биыл ғана. Ал сиыр сатып алуға ақшаны қайдан таппақпыз? Сенің есің дұрыс па өзі?
- Мен сені өз еркі өзіндегі король деп ойлап едім, -
- Бізде тұздалған балық жеткілікті емес пе осы? Өзімізге өзіміздің қожа екеніміз рас. Бірақ өз хуторымызға жайғасқанымыз да жаңа ғана. Біз Миридегі сияқты борсып кеткен, иістеніп бұзыла бастаған балық жемейміз. Тұзға қақталған хош иісті тісті балық жейміз ғой. Сырттан сатып әкелген картобымыздың таусылғаны да таяуда ғана. Құдайға шүкір, нан жетеді. Қант та жетіп артылады. Ал егер қара бидайдың ұнынан пісірген жұқпа наның көгеріңкіреп кетсе, оған өзін кінәлісің. Оны сақтай бермей аракідік жеп тұру керек еді. Сонда көгермеген болар еді. Жұқпа нан - сырттан тасып әкелінетін піскен тағам ғой, қымбаттым-
- Көкорай шалғыннан шабылған қияқты үйге тасып жеткізу үшін менің әкем үш арық атын бере тұратынына мен кәміл сенімдімін.
- Менің алақан жайып, ешкімнен ешнәрсе де сұрағым келмейді. Егер аса қиын жағдайда біреуден бір нәрсе сұрай қалсам, оның ақысын қолма-қол нақты әрі толық төлегенді ұнатамын, - деді Бьяртур. - Осы әңгімені доғарайықшы! Кедей шаруаның қайдағы бір сиырды армандап, мылжыңдай беруі - бос қиял ғана. Біздің негізгі шаруамыз -
- Егер мен нәрестелі болсам ше?
- Менен туған бала болса, емшек сүтімен қоректенуді қанағат етеді. Мені алғашқы бір жыл бойы балық сорпасын, сондай-ақ балық майын емізікпен беріп-ақ асырапты. Ештеңесі де жоқ -
- Өзің де көріп отырсың ғой. Әуелі ең басты ісімізді тындыруымыз - хутор үшін төлеуге тиісті қарыздарымызды толық өтеуіміз қажет. Биылғы алынатын қозылардың жартысынан көбін мына жердің өтемі ретінде староста алып қояды. Сондықтан да ай-
- Қымбаттым-ау, құрғақ шөпшекті аз-аздап жақсаңшы, -
- Мейлі, өз еркің білсін, қымбаттым. Шөпшекті теретін де, жағатын да өзің...
- Титла! - Бьяртур енді итін іздеп дауыстады. Иттің де үні естілмеді... Үй іргесіндегі күрке жатағында да жоқ болып шықты. Шамасы, иті де опасыздық жасап кеткен-
- Егер мені балталап, кесіп, бөлшектеп тастаса да қиындыққа мойымаймын да, берілмеймін де! Роза! Титла! Қайдасыңдар түге? Мейлі мені кескілеп, боршалап тастаса да мойыта алмайды. Мен бәріне де шыдаймын! деп күбірлеуден танбады.
- Роза, саған не болды өзі? Сен қайда бармақшы болып едің?
- Жоғал әрмен, көрінбе көзіме!
- Сен мұнда түсіңде келіп жүрсің бе? Қалай болды өзі? -
- Менің мазамды ала бермей, жайыма қалдыр!
- Сені біреулер сүйреп әкеп тастағаннан саумысың?
- Аяғыңды нық басып көрші, Роза, жаным менің, -
- Мен сүтті соншалықты аңсаймын!
- Иә, - деді Бьяртур. -
- Менің алақан жайып, қайыршы болу тіпті де ойымда болған жоқ, -
- Мынау не қылған түйіншек? -
- Бүл менің өзімдікі, -
- Келесі жазда біз алты-
- Мына Құдайдың күні құтырынғанын қашан қояр екен? - деді Бьяртур. -
- Жарқыным-ау, құрғақ шөпшекті мынадай жеркенішті бәлеге бола шашып-төгіп жаға бергенді қойсаңшы! - деді Бьяртур. Сөйтті де мұның өзінің ойынша, жүрегі ауыратын әйеліне аянышты қамқорлықпен бір қарап қойды. Жылан балықтың бөлшектері кәстрөл-
- Балықпен қалайсың? Жейсің бе? -
- Жоғал әрмен сайтан алғырды! Қайдағы бір құртты жеп, не көрініпті маған! Сенің жегелі отырғаның суда жүзетін құрт қой.
- Жемесең, жемей-ақ қой. Тойғанымша өзім жеуіме жақсы, -
- Менің ойымша, жаңағы жегенің электрлі жылан балық болуы керек. Сонда ол да теңіздегі әлдебір құбыжық мақұлықтың бірі. Ал сен оны жеркенбей жеп қойдың.
- Иә, жеп қойдым! -
- Үйде кәдімгі ішіп-жемнің түр-түрі толып тұрғанда менің әйелім қайдағы бір құбыжық мақұлықтың түкке тұрғысыз жаман етін жейді-
- Ал егер түкке тұрғысыз жаман етке келетін болсақ, ол ең алдымен сенің іріп-шіріп бұзыла бастаған тісті балықтарың. Сен болсаң, мені бүкіл жаз бойы сонымен ғана ұялмай тамақтандырып келесің, -
- Соншалықты ұйқышыл болармысың! Сергісеңші - біз басқа біреудің емес, өз жұмысымызды істеп жүрміз ғой, -
- Мен мына түріммен жұрттың көзіне көріне алмаймын ғой, -
- Егер олар хуторға ат басын бұрар болса, кофе ішіңдер демесек, ұят болады, - деп Бьяртур өз айтқанынан қайтпады. - Қысылып-
- Дегенмен, - деді Бьяртур, -
- Кәне, аттан түсіңіздер, ішке кіріңіздер. Әйел қайда кетер дейсіңдер, қазір-
- Мен қонақтарымның кофе ішіп аттанғанын қалаймын, - деді ол әйеліне. -
- Міне, табылды!
- Жаман емес. Жап-жақсы тұрып жатырмыз, -
- Тісім ауырып жүр.
- Сен оның мылтық атқанын бұрын да естіген боларсың, сірә?
- Мен бе? - деп асып-сасқан әйелі кенет орнынан ұшып тұрды. -
- Саған не болған, Роза? Біз мұны сенің тауыңнан тердік қой. Ала бер - ас иесімен тәтті! -
- Біздің поселкеде, шамасы, пішен оруға деген ықылас онша болмады-ау деймін, - деді Бьяртур. -
- Менің ойымша, әкем қатты қателесіп, үлкен жаңсақтық жіберіп алған-
- Өздерің сыйға тартқан жерден құс атып, балық аулағандарың үшін бір нәрсе талап етудің ешқандай қисыны жоқ қой, - деп жауап қатты Бьяртур. - Шынында да өзің айтып тұрғандай, бұл бір қасиетті, құнарлы жер. Мен оны - сен білесің бе, білмейсің бе, Жазғы мекен деп атадым. Мұндағы байлық көзінің тұнып тұрғаны сонша, мен мына сен сияқты -сен маған әлі кішкентай Ингасың ғой -
- Тіліңе шиқан шықсын сенің, Бьяртур. Баяғы мінезің әлі қалмапты ғой, сайтан алғыр! -
- Мен сенің мұндай нәрсені менің қотанымда қалдырмағаныңды қалаған болар едім, -деді Бьяртур. -
- Бұл қазір барып тұрған тамаша құс! -
- Менің бар кезімде Утиредсмириде тауық еті жеуге жарамсыз саналушы еді. Оның есесіне жылқы етіне деген құштарлық күшті болатын, - деді Бьяртур. -
- Ал мен мұны Розаның қуана-қуана қабыл алатынына кәміл сенімдімін! - деді қыздардың біреуі. -
- Сен өйтіп қамқорсымай-ақ қой. Біз үшін, яғни кедей шаруалар үшін, ең басты нәрсе -мал азығының мол болуы, - деді Бьяртур. -
- Біз Бьяртур екеуіміз байырғы ескі достармыз, тіпті емшектес егіз туыстар сияқтымыз, -деді ол. - Біз қаншама уақытты бірге өткіздік десеңдерші! Бір-
- Төменде, өзеннің жағасында, саған арналған сый-сияпат жатыр, -
- Маған арналған дейсің бе?
- Иә, құс пен балық.
- Оны кім берді?
- Бар да өзің көрсеңші. Бәлкім, оның салып кеткен белгісінен танырсың.
- Енді сендердің үрейленіп, қорықпай-ақ қоюларыңа болады, - деп жас келіншек өзіне-өзі сыбырлады. - Ол кетіп қалды -
- Салып алған сарайым, міне, осы, - деді Бьяртур. -
- Көп адам тап осылай шағын істен бастап, шаруасын шалқыта өсірген танымал тұлғаға айналған, - деді Тау королі. Ол өзінің де кіші жұмыстан бастап, бірте-
- Аңыздың айтуына қарағанда, хусавиктік Иоунның өзі де бүкіл шаруасын жын-періден сұрап алған аядай жерде бастаған көрінеді ғой, -
- Ал, жігіттер, тезірек қозғалайық, - деді Тау королі. Ол жол бойы өзінің көңілін аулап, күлдіріп келген жастарды үйден ертерек шығармақ болды. Өйткені олар тауға қарай көтерілгенде мұның соңынан еріп отыратын, ал шалшықты балшықты кешкен кезде бұған лай суды шашырата басып озып, алға суырыла шығып кететін. Оның кім болса сонымен кофе ішуге тіпті де зауқы соқпайтын. Ол неғұрлым байсалды, салмақты адамдармен ғана асықпай отырып кофе ішуді ұнататын. Ондайда бір жұтым арақтан да кет әрі емес болатын. Ал, қазір мұнда кіші-гірім бала-шағамен, қарауында қызметкері жоқ, бірлі-жарым қойы жоғалса, оны тек өзі іздеуге мәжбүр болатын ұсақ-түйек хуторлықтармен уақытты босқа өткізу қажет емес деп білді. Осы ұсақ-түйек адамдар арасында нидуркоттық Тоурдур қарт та бар еді. Ол - Жазғы мекен иесі Бьяртурдың туған қайын атасы. Бейшара балаларының көбінен жастай айырылды, ал тірі қалғандарынан ешқандай опа таба алмады. Бірден-бір үміт артқан арманы -
- Шешең байғұс сенің алдыңда шын жүректен бас иіп, тағзым етуімді әрі мына бір азын-аулақ сыйлықты табыс етуімді сұраған еді, -
- Ардақты әкем, аяулым менің! - деді ол. -
- Иә, мен оз шаруашылығымды он бес жыл бойы батырақ жалдамай-ақ, жалғыз өзім жүргіздім, - деді қазір әл-ауқаты жағынан орта шаруа қатарына қосылған Тау королі. -Шынымды айтсам, менің ең бақытты шақтарым да сол жылдар екен. Жалданған жұмысшыларға жалақы төлеу дегенің -
- Басқаны қайдам, тап сенің жыланатын жөнің жоқ, Эйнар, - деді Гилиден келген Круси. -
- Бәріңіз де білесіздер, мен қайын енемді асырап бағуға мәжбүр болдым. Менің төлейтін салығымның мөлшері сол үшін де аздап қана кемітілді. Қазір сол кемпір сексеннің екеуінде. Қайтадан кәдімгі бала сияқты болып қалды. Көзіне не көрінсе, соны алып, ойнап отырады. Биылғы жаз бойы ас үйдегі ыдыс-аяқ атаулыны одан жасырып қоюмен болдық. Ақылынан адасып, алжасқаны сонша, қолына іліккен затты бұрыш-
- Ал кезінде ол өз ісіне өте пысық, жинақы жан еді ғой, -
- Ей, қайырымды жандар, сендер бүйтіп уайымдай бермеңдер, - деді Гилтейгадан келген Тоурир. Бұл Сидейнка деген қыздың әкесі болатын. Сол қыз өткен қыста ойламаған жерден бала туып алып, әкесін ата атандырған еді. Тағдыр қайда айдаса да ұлдар өз күндерін өздері көреді ғой. Кәрі-құртаң қарттар да ештеңе емес. Олардың кейбіреулері тым ұзақ жасайды демесең, төніп тұрған ажалынан қашып құтыла алмайды. Кезегімен о дүниеге аттана береді. Қыздарды айтсаңдаршы, қыздарды, қайырымды жандар- ау! Оларды не бай алмайды, не құдай алмайды. Неше түрлі әуре-сарсаңға салады, машақат көрсетеді! Мынадай қиын-қыстау заманда мен қыз өсірген бейшараларды қатты аяймын. Сіздер қалай деп ойлайсыздар? Қазіргі сапалы жүннен үйде қолдан тоқылатын жүн шұлықтарды кие қояды деп ойлайсыздар ма? Қателесесіздер, өліп бара жатса да кимейді! Оларға тек жұп-жұқа жібек шұлық киіп, кербездену керек. Ата-
- Көп адамның жақсылықты қыздан көріп жүргені бекер емес, - деп қарсы дау айтты Тау королі. - Қыздардың күміс күлкісі мен сыпсың-
- Онда тұрған қайдағы ғанибет? Олардың қалтасын ақшаға толтырып беру оңай емес. Ал олар қалаға барып, ақшаны бет қаратпай, оңды-солды шашқанды қалайды. Тіпті талап етеді. Оңтүстікке барып қызмет еткенді ұнатады. Егер ата-анасы бұған келісім бермесе, онда оларға көресіні көрсетеді! Бәленің басы биттің қабығындай жұп-жұқа жасанды капрон шұлық сатып әпер деуден басталады. Ал сонда ол қандай шұлық? Барып тұрған көзбояушылық! Қаншама ақша шашып, сатып алған әлгі шұлықты түкке алғысыз зат демеске амалың жоқ. Сайтан алғыр сол шұлықтың ұзындығы сонша, тіпті қыздардың шабына дейін жетеді, бірақ титтей де жылытпайды. Ал егер, резеңке бауы босап, аяқтың басына түсіп кетсе, қолдан келер қайран жоқ, масқара болады! Біздің кезімізде шұлық деген әйелдердің іш киіміне -
- Иә, тап солай болатын, - деп келісе кетті Тау королі. - Бірақ қазіргінің бір жақсы жері -
- Мұның ақыры немен тынар екен? Менің білетінім, сенімді біреудің айтуы бойынша, қағаз сияқты жұп-жұқа жасанды шұлықтар көп ұзамай-ақ іске аспай қалатын көрінеді. Сондықтан да бір қыз бір емес, екі жібек шұлық сатып алып, қабаттап киіп алатынды шығарыпты, -
- Не дейді? Жібек шұлық?!
- Иә, дәл солай. Жібек шұлық! Тап-
- Жұрт не демейді, аузына келгенін оттай береді, -
- Менің қызым Сдейнканың бойындағы кемшілігі аз дей алмаймын Бірақ өсек-өтірікке өзгелердей тым құмар емес. Ол әлгі жібек шұлықты өз көзімен көргенін айтып, ант-су ішті. Әйелдер әуелгіде сәнқойлықтың, соңынан ақымақтықтың салдарынан өзі қысқа бір тұтам белдемше көйлектің ішінен іш киім киюден қашқақтайды. Содан барып шабына жеткізе жұп-
- Соңғы жеті жылдың ішінде мен өзіме жөні түзу бір шалбар да сатып алмадым, - деп тағы да міңгірлеп қоя берді Тоурдур. - Сонда мынадай сәнқойлық бізді қайда алып барып соқтырады? Әрине, қалтамызды қақтырып, тақыр кедейге айналдырады. Егер жұрттың бәрі ар-ұятты жиып қойса, арына да, жарына да адал әйел қалмай бара жатса, сондай сұмдықтан басқа не күтуге болады?! Ондай ұшып-қонба жеңілтектік талай қыздың әкесінің сорын қайнатады, бүкшең қағып ертелі-
- Оларға, әрине, бәрі де жеткілікті, - деді Тоурир. - Пастордың өзі де жаман тұрмайтынын білмейсің бе? Қалай жаңа жыл дегенше қазынадан оның қалтасына бір жарым мың крон тегіннен-тегін өзі келіп құйыла бастайды. Сонда бұл оның дарақы қылжақбастығына жасалған сый-
- Олай болуы мүмкін емес, - деді нидуркоттық Тоурдур, -
- Мен өзім сөзімнен танып көрген жан емеспін, -
- Оу, тоқтаңыздар, ол кәрі қақпастың жақсы жақтары да бар, - деді Бьяртур. Оған пастор туралы айтылған жағымсыз сөздер ұнаған жоқ еді. Өйткені қойдың тәуір тұқымын ойлап тапқан оны жан-жүрегімен жақсы көретін. - Өзі ғалым басымен соншалықты қылжақбас қарт болғанына қарамай, қойлары қандай тамаша десеңіздерші! Мен оның әлгі бір жарым мың кронды үш қызына қоса жасау ретінде берсе де алмас едім -
- Дәл осы айтқаның рас бола қояр ма екен? - деп тағы да күмәнданды Нидуркоттан келген Тоурдур, құлашты кеңге сермейтіндерге сене бермейтін әдетіне басып. - Шіркіннің тәуекелшілін соншама! Қойларын көсіліп жатқан ұшы-
- Ұмытпай тұрғанымда айта кетейін... - деді ол. -
- Сұрағаны дұрыс қой, - деді Бьяртур. -
- Менің округтық дәрігердің өзінен алған дәрімді түкке тұрғысыз деуге ешкімнің де құқығы жоқ, - деп, оның сөзін бөлді Тау королі салқын үнмен. -
- Иә, мен бұл жағдайды ойластырамын, - деді Тау королі өзіне жүктелген міндеттің жауапкершілігі соншалықты зор екенін сезінген адамша. Бүл -
- Бұл жұмысты қауым старостасының өзіне жүктеуге де болады ғой, - деді Бьяртур. Мири туралы естелік мұның жан-жүйесіне тікендей қадалып, мазасын алатын. -
- Ішіңіздер, іше түсіңіздер, - деді Бьяртур. - Майлы кілегейіміз жоқ - асқазанымыз ауырады деп қорықпай-
- Даниялықтардың майлы кілегейінен дәм татып көріңдер, - деді Тау королі, қойныңдағы төс қалтасынан қаңылтыр жайпақ құтыны шығарып. Оның тығынын аша бастағанда шаруалардың көздері күлімдеп, жүздері жайнап сала берді. Мен тауға сапар шеккенде өз серіктестерімді сыйлауға әрқашан қуаныштымын, - деді ол, сөзін жалғастыра түсіп. Сөйтті де әр ыдысқа аздап арақ құя бастады. - Кім біледі, ертең поселкеге қайтып оралғанда, бәлкім, сендер де мені әлдебір нәрсемен қуантатын боларсыңдар. Соңғы жылдары салықтың зіл батпан салмағы шаруалардың еңсесін езіп бара жатқанын өздерің де жақсы білесіңдер. Бәлкім, таяудағы болашақта кедей-кепшік шаруалардың қауымдық кеңесте өз өкілі де болып қалатын шығар. Жарайды, оны айтып, күні бұрын тон пішпей-
- Печеньеден де алып отырыңыздар, достар, - деп өтінді Бьяртур. -
- Иә, иә, достарым, -
- Дұрыс айтасыз. Қазір жақсы өлең тыңдағанның өзі де бір ғанибет қой, -
- Түсінуге қиын өлеңдерге менің құмар емес екенімді білесіңдер, -
- Кейбір жағдайда өзім шығаратын қарапайым ғана болмашы өлеңдерімде мен ондағы ырғаққа мән беріп, бас қатырып жатпаймын, барынша шындықты айтуға тырысамын.
- Әкем марқұм, - деді ол, - өлеңді өте жақсы көруші еді. Өзі де жаман жазбайтын. Өлең жазудың ережесін бала кезімде сол кісіден үйренген едім. Сол әдісті әлі күнге дейін қатаң ұстанып келемін. Қазіргі скальдтардың (ақындардың) неше түрлі құбылтып, соңғы кездегі сұлусымақ сәнге салмақ болған әрекеттерін, мысалы Утиредсмиридегі бас бәйбішенің жаңалықсымақтарын тіпті де қажетсінбеймін. Мен өз әкемнен оның өлеңдерінің жеті жинағын мұра етіп алып қалдым. Мынаны атап айтуға тиістімін: бұрын біздің елімізде өлең жазатын небір шебер шайырлар болған. Олар өлеңнің өз өлшемін қатаң сақтайтын: бір шумақ өлең төрт жолдан ғана тұратын. Олардың өлеңдері әр түрлі мақаммен оқи беруге жақсы келетін. Соның өзінде көркемдік қасиетін, мазмұны мен мәнін ешқашан жоғалтпайтын. Олар қайдағы бір қайғы-қасіретті, мұң-зарды, әр түрлі жылаңқы жырларды жазудан аулақ болатын. Дінді дәріптейтін псаломдар жазуды пасторлардың үлесіне қалдыратын. Олар ешнәрсеге мойымаған, шағынып жылап-сықтауды білмеген ержүрек жандар еді, көкіректерін қағып, желпіне мақтанудан да аулақ болатын. Мысалы, Ульвар туралы римдерді* алыңыз. Оларда тек үлы шайқастар, ерен ерлердің қанға бөккен кескілескен ұрыстары ғана суреттеледі, әсерлі жырланады. Міне, жүрек жұтқан нағыз батырлар деп соларды айту керек! Олар қазіргі ақындар сияқты әйелдердің алдында құлша жорғалап, еңбектеген емес. Ал әлдебір атақты сұлу туралы естіп-біле қалса, ол қыз дүниенің қай қиырында болса да бас салып тартып әкелуге аттанатын. Мақсатына жету үшін талай елді бағындырып, халқына ойран салатын. Олардың жүріп өткен жерінде тау-
- Кімде-кім кісінің түсінуі қиын күрделі де терең ойлы өлең жазса, оның өзінше менменсіп, дандайсып кететін әдеті болады. Ондайлар адамның жан дүниесі туралы жазатын ақындардан өздерін тым жоғары қояды, -
- Егер мені шын мәніндегі скальд деп танысаңдар, - деді ол -
- Мен сендердің қызу айтыс-тартыстарыңа аралассам, саған не жоқ деп қарсы бола қоймассыңдар деп ойлаймын. Мен өз өмірімде бірде-
- Ырғақты ұйқасқа түспеген ақиқатты шындық деуге болмайды, - деді Бьяртур. -
- Түк түсінсем, бұйырмасын, - деп қарсы пікір айтты Эйнар. - Сіздер сияқты ақылды адамдардың аузынан осындай сөздерді естігеніме таң қаламын. Өйткені ырғақты ұйқас дегеніміз ырғақты ұйқас, ал ақиқат шындық дегеніміз ақиқат шындық қой. Олардың бір-
- Иә, жігіттер! Бүл өмірде шынында да түсінуі қиын құпия құбылыстар аз емес, - деп, ыңғайы келіп қалған кезде сөз қыстыра қойды. -
- Сенбіге? - деді ойланыңқырап барып үн қатқан Тау королі. -
- Иә, мен де тап осылай деп ойлайтынмын, - деді масайрай сөйлеген Оулавюр. -
- Шамасы, бұл қателік болар, -
- Күнтізбеде де қателік болушы ма еді? Қате кетуі мүмкін емес. Күнтізбеде қате жіберуге кімнің жүрегі дауалай алады? Осынша ойға қалып, басым қатты... Айтпақшы, мынадай бір жағдай есімде сақталып қалыпты: осыдан бірнеше жыл бұрын пастор Гунчмундурдың үйінде қонып шыққаным бар еді. Сонда бір көне кітаптан оқығанмын: күн жыл сайын аздап кешігетін көрінеді. Егер осы жағдай рас болса, онда уақыттың да кейін қалып, кешігуі дұрыс қой. Таураттың бір жерінде жазылғанындай, күн бір орында қозғалмай, тұрып қалған* деседі.
- Қымбатты Оулавюр, - деді Бьяртур. - Осы айтып отырғаныңа өзіңнің сенетініңді жан баласы ести көрмесін. Кітаптарда жазылған нәрселердің бәріне де құлап сене бермей, абаймен қарау керек. Мен кітап атаулыға, соның ішінде әсіресе Таураттағы әңгімелерге ешқашан да сенбеймін. Кітапта жазылған нәрсенің дұрыстығын тексеріп шығуға ешкімнің де шамасы келмейді. Кітаптар қанша қажет болса, сонша өтірік айта береді. Өйткені сен онда айтылған оқиғалардың басы-қасында болып көрген жоқсың ғой... Егер уақыт шіркін шынында да анда-санда бір күннен кешігіп тұратын болса, онда Пасха мейрамы әйтеуір бір кезде Рождество мейрамымен бір күнге тұспа-
- Мен тарихта айтылатын бір нәрсеге кәміл сенемін, - деді Тау королі. -
- Мен оның қашан тіріліп жүргенін білмеймін, - деді Бьяртур. - Өзім қасында болғаным жоқ. Бірнеше әйел ғана болыпты-
- Жарайды, жетер енді! - деді Тау королі. Оның мынадай ұзақ-сонар дерексіз әңгімеге араласқысы жоқ еді. -
- Ойлап қою ғана аздық етеді. Нақты бір нәрсе жасау керек, - деп жауап қайтарысты оған. -
- О, сұмпайы жылпос қу түлкі қауым старостасын онша мазасыздандыра қоймайды, -деді Бьяртур. -
- Түлкі былтыр күшті лаң салып еді, әсіресе көктемде құтырып кеткен болатын. Енді оның салар сойқанын күзде күте беріңіздер, -
- Иә, - деді Тау королі, орнынан көтеріле беріп. -
- Ең бастысы, — деді ол, - ешкімге тәуелсіз дербестікте. Сен өлісің бе, тірісің бе, онда өзіңнен өзге ешкімнің жұмысы жоқ болса, міне, сол жақсы! Меніңше, нағыз тәуелсіз дербестік дегеніміз, міне, осы! Біреудің қол астында бағынышты болған адамның қанына сіңген қасіреті -
- Иә, - деді, Тау королі. - Бүл жағдай маған өте түсінікті. Исландиялықтар - тәуелсіз дербестікті жанындай жақсы көретін халық. Исландияда бір кезде оз бостандығы өздерінде болған хевдингтер* тұрған. Олар елінің короліне бағынып, бас игеннен гөрі еркіндікте өліп кеткенді артық көрген. Олар тап мына өзің сияқты жүрек жұтқан батырлар болған, Бьяртур. Сенің өзің, Бьяртур, және сен сияқты басқа да жандар - бостандықты бәрінен жоғары бағалайтын исландиялықсыңдар. Сендер исландиялық тәуелсіз дербестіктің арқа сүйеп келген, әлі де арқа сүйей беретін нағыз берік тірегісіңдер. Роза, шамасы, мына аңғардың солғын гүлі сияқты жүдеп-жадап бара жатпаған сияқты ғой. Мен оның тап бүгінгідей гүл-гүл жайнағанын бұрын-соңды көрген емеспін. Роза, өзің айтшы, мына мидай жазық кең далада өзіңді-
- Әрине, мұнда өзіңді-өзің өте-мөте емін-еркін сезінеді екенсің, -
- Иә, - деді Тау королі әлгі ішілген арақтан кейін оның үнінде бай шаруаға тән әлдебір айбынды тәкаппарлық пайда болған сияқты. -
- Солай деңіздер, - деді Нидуркоттан келген қарт Тоурдур. -
- Иә, құдіретті Тоурдур қартым! Мына өмір біздің бәріміз үшін бейне бір лотерея ойыны сияқты.
- Қалай-қалай дейсің? - деп қайталап сұрады ешнәрсе ұқпай қалған қарт. Ол әлгі теңеудің не екенін түсінген жоқ. Өйткені өзі өмірінде қолына лотерея билетін бір-
- Әке, қымбаттым менің, - деді Роза, оны сүйемелдеп аулаға алып шыққан соң. -
- Әке, Самур сізге өте-
- Қошақаным-ау, қорықпай-ақ қой! -
- Ме-е-
- Жұрттың айтуына қарағанда, бүл дәрінің күші де, қасиеті де көп. Ғылымның бүкіл құдіреті де осында деседі. Бұл кәдімгі иттерді емдейтін дәрі емес. Бірақ сонда да, сенің ішкі сарайыңды тазартады, яғни саған ешқандай ауру қатерлі болмайды. Дәрінің құрамында әлдебір ғажайып сол бар көрінеді. Ол барлық зиянды нәрсені өз бойына тартып алады. Ішектің шаншып, бүріп ауыруы атымен болмайды. Қаныңа да ерекше қуат береді.
- Бұл үшін мен қанша төледім деп ойлайсың? -
- Қалтама қол салып әмиянымды ала бергенімде маған Финсен қарттың не дегенін білесің бе? "Қымбатты Бьяртур, болмашы нәрсеге бола қалтаңа қол салмай-ақ қой, - деді. -Біз бір партияның адамдары емеспіз бе, есептесіп жатқанымыз жараспайды". "Бұныңыз қалай? - дедім мен. - Мен бұрын-соңды мұндай құрметке ие болып көрген емеспін! Атақты дәрігер мені өз партиясының мүшесі деп санайды! Ал мен әншейін қатардағы қарапайым шаруа ғана емеспін бе? Оның үстіне, өзімнің жеке хуторға ие болғаныма бір-ақ жыл". Ол маған не деді десеңші: "Қымбатты Бьяртур, айтып жіберші, соңғы сайлау кезінде біз қандай бағыт ұстанып едік?" Мен: "Қандай бағыт еді?" дейсіз бе? Оны мен қайдан білейін. Альтингтің мүшесі өзіңіз білесіз де. Ал маған келетін болсақ, қазір қандай бағыт ұстансам, онда да сондай бағыт ұстанған болуым керек. Жалпы алғанда, батырақтың немесе кедей шаруаның мемлекеттік істерге, елді басқаруға араласып, бастарын босқа қатыруының не қажеті бар? Бәрі де бос әурешілік! Мен былай деп санаймын - мен ғана емес, жұрттың бәрі де осылай деп санайды - үкімет әрқашан қалталы байлар мен балталы күштілерді ғана қолдайды, оның ұсақ-түйек адамдармен жұмысы болмайды. Солай болған соң жалаң аяқ жарлы-
- Иә, - деді Роза, - тәуелсіз дербестікке жетер ешнәрсе жоқ. Ең бастысы -
- Нағыз бақыт үлкен үйіңнің болғандығында емес, - деді ол, - Тіпті де онда емес! Шағын ғана хуторың, аз ғана жерің, кіп-кішкентай үйің болғанға не жетсін! Неге олай? Мен оның себебін ақынның сөзімен айтып берейін, қымбаттым: "Болған жерде махаббат пен ынтымақ әрқашанда бақыттысың сен тым-ақ!" Содан кейін балалы боласыңдар - бұл да бір бақыт, қуаныш. Айтпақшы, қымбаттым, сенің айы-
- Бос жатқан айдаланы мекендеген ерлі-зайыпты екі жастың өздерінің қабілеті неде екенін дұрыс таба білгеніне күмән келтірудің қажеті жоқ. Менің байқауымша, кедей жандар өздерін баймыз деп есептейтіндерге қарағанда әлдеқайда бақытты. Өйткені байлар дегеніміз кімдер өзі? Олар байлығы шіріп жатқан адамдар болғанымен шын мәніне келгенде қолдарында ештеңе де жоқ, тек сол байлықты қалай сақтап, қалай арттыра берсем екен деген уайым-қайғыдан азап шегумен жүреді. Ақырында бұл дүниеден өзге кедейлер сияқты олар да өтеді, жиған-тергені артында қалады. Олар тірі кезінде не ішіп, не жесем екен дегенді ойлап бастарын қатырумен болады, өмірдің нағыз қызығынан құралақан қалады. Мысалы, өзім туралы айтайыншы: тірнектеп жиған тиын-тебеніміз (эйриіміз) қызметкерлерге ақы төлеуден артыла бермейді. Үстіме жаңа көйлек тіктіріп кисем деп армандап жүргеніме үш жыл болды. Сол мақсатыма әлі жете алмай-
- Рас қой, -
- Менің біреуге қол ұшын бергім келеді де тұрады, - деді фру. - Бірақ мынадай қиын-
- Ал, біздің бос жатқан айдалада бәрі де жетіп артылады, -
- Қымбатты Роза, сен білесің бе, әлде білмейсің бе, қайдам, - деді барынша маңғаздана сөйлеген ол. - Осыдан коп жыл бұрын біздің қауым менің күйеуімнің сенің Бьяртурыңа жер сатуына соншалықты қасарыса қарсы болған. Ал, сен, шамасы, Бьяртурдың оның қыр соңынан қалмай, ұзақ уақыт бойы жалынып жүріп, ақыры оз айтқанына көндіргенін білетін шығарсың. Ал қауымдағылардың пікірі басқаша еді: мына бос жатқан айдалада Бьяртур ешқашан жалғыз әйелін де асырай алмайды, шұбырған балалы болғаннан өзге түк те бітірмейді деп ойлады. Соңғы кезде толып жатқан тұтас отбасылар қауымның қамқорлығына өтіп, тегін тамақ асырайтын масыл болып жатқаны үйреншікті құбылысқа айналып барады. Қолдарында әлі де болса азды-көпті бір нөсерлері барлардың салық төлеуге құлқы жоқ. Ал бай тұратын ауқатты деген біздің өзіміздің иығымызға түскен адам төзгісіз зіл батпан ауыртпалық еңсемізді күн өткен сайын езіп барады. Осы өткен қыста сүйреңдеген қызыл тілдеріне ерік бергендердің Бьяртур екеуің туралы айтқан сөздері есіңде болар. Шамасы, тап сол кезде қауым кеңесінің мәжілісі болды. Мәселеге өзім араласқым келіп, былай дедім: "Сендер Бьяртурдың қамын жеп, босқа әуре болмаңдар. Егер біздің қымбатты нидуркоттық Тоурдурдың қызы хуторда оз қабілетін таныта білмесе, бұл ретте Бьяртурға қамқор қолғанат бола алмаса, онда көп ұзамай менің де қауым қамқорлығына көшіп, оның мойнындағы масыл болуыма тура келетін шығар. Егер біздің қауымда шынында да нағыз сенімді әрі еңбексүйгіш бір адам бар дейтін болсақ, ол өзіміздің нидуркоттық Тоурдур екеніне күмән жоқ. Өйткені ол салықты әрқашан бірінші болып төлейді. Менің күйеуіме келіп, ақша тапсыратын кездері әрдайым көз алдымда елестейді де тұрады. Қалтасында ақшасы бар ол әуелі бас киімін шешіп, үстел астына қояды да камзолының ішкі қалтасының аузын түйреп бекіткен ағылшын түйреуішін асықпай-
- Қандай тамаша қой еді десеңші! - деді ол. -
- Е, Құдай, бүгін Гудлбрау түсіме кірсе екен!
- Сен қашаннан бері түске сенетін болғансың? -
- Мен неге сенгім келсе, соған сенемін, - деп, Бьяртур қатқыл үнмен жауап қатты. Ақылға қонымды нәрсеге кәміл сенемін Бірақ жүрек ауруына душар ететін және сергек сезімді жоғалтатын түске сенбеймін. -
- Маған Гудлбрау тірі жүрген сияқты көрінеді де тұрады. Оған ешнәрсе болмаған-ау шамасы, - деді ол. Түсімде оның шағын шатқалда, шөбі шүйгін жерде жайылып жүргенін өз көзіммен көрдім. Егер тап қай жердегі шатқал екенін есіме түсіре алсам ғой, шіркін! Түсімдегі ол шатқал маған таныс сияқты. Тіпті бұрын онда бірнеше рет болғанмын-ау, шамасы. Өзімнің қай жерде екенімді байқау үшін тау басына шығуға қанша әрекет жасасам да сәті түспей-
- Солай де, -
- Бүгін менің Гудлбрауым үшін, ол қайда жүрсе де, ауа райының тамаша болатын түрі бар, -
- Жарқыным, маған үш күнге жетерлік азық-
- Ақылға қонбайтын нәрсені қойсаңшы, - деді әйелі. -
- Жыраға құлап өлгені қалай? - деп қайталап сұрады қатты намыстанған Бьяртур. - Менің Гудлбрауымды айтып тұрмысың? Пастор Гудмундур ойлап шығарған тұқымның қойын айтып тұрсың ба? Сен оны бейне бір көтерем болған әлдебір бейшара тоқты деп санап тұрғаннан саумысың? Өзіңнің ақыл-
- Ал, онда ол қойың топалаң тиіп өлген шығар! -
- Жоқ, олай болуы мүмкін емес, - деп келіспеді Бьяртур. -
- Қыстың қақап тұрғанына қарамаймысың? Ауа райының қалай боларын қайдан білесің?
- О, мен иен даланы бұдан да қатал қысқы кезде талай рет шарлағанмын. Оның үстіне, өзімнің емес, өзгенің қойларын іздегенмін. Сонда маған ешкімнің де жаны ашып, мүсіркеп көрген емес. Аяйтын да түрі жоқ болатын.
- Сен менің жағдайымды ойыңа да алмайсың ғой.
- Құс мамықтың астындағы ауа райы әрқашан жақсы болады.
- Не деген ұятсыз едің!
- Бұл жерде сөз жарыстырып тұрудың реті жоқ, - деп Бьяртур да алған бетінен қайтпады. -
- Ал егер ол қой топалаңнан өліп қалған болса ше?
- Онда менің арым таза болады: мен оның өлі не тірі екенін білуге тиістімін. Бәлкім, сен мені ар-
- Ал, сен жоқта ауырып, қиналып қалсам қайтемін?
- Ауырмайсың! Құдайға шүкір, ондай күнге дейін әлі едәуір уақыт бар.
- Сенің өзің қақаған қарлы боранда үсіп өлсең, не болмақ?
- Жетеді енді! - деді Бьяртур. - Сенің сандырақ сөздеріңе әбден тойдым. Мұның бәрі -
- Егер сен менің бір өзімді қалдыратын болсаң, онда мен поселкеге кетемін.
- Поселкеге? Жоқ, сен өйтіп масқара болуға тиіс емессің. Сен өз тағдырын өзі билейтін дербес адамсың.
- Ал мен қайткенде де барамын.
- Егер, қасарысып, ерегісе түссең, әрине барасың. Қойлар ғана қасарысқан қыңыр ма десем, онысы әйелдің қыңырлығына қарағанда түк те емес екен ғой.
- Сен менің аяғымның ауыр екенін, айы-
- Мен бір нәрсені анық білемін. Менің балам жарық дүниеге жаңа жылдан кейін ғана келеді. Ал басқа біреудің баласымен жұмысым жоқ.
- Оның қимылдай бастағанына көп болды.
- Олай болуы әбден мүмкін. Оған менің ешқандай қатысым жоқ...
- Жарайды онда, -
- Ал енді қош бол, -
- Әлде саған итті қалдырып кетсем бе екен? - деді Бьяртур. -
- Яғни, мен саған итті қалдырып кетемін. Бірақ сенен өтінерім -
- Сайтан алғыр, саған не болды соншама? Тірі өлік сияқты үн-түнсізсің! - деп, дауыс көтере айқай салды Бьяртур. Өйткені оның төзімі таусылған еді. - Көрге кірген соң үнсіз жатып үлгересің әлі-
- Қане, кел өз орныңа! - деп бұйырды Бьяртур. Сендердің, әйел заты атаулының, бір-
- Көрдің бе, Роза? - деді Бьяртур, - Ит әне жатыр. Оны тез қамап қой. Өйтпесең, менің соңымнан еремін деп қашып кетеді. Қош бол, қымбаттым. Мені әлгі сайтан алғыр старостаның алдында масқара ете көрме -
- Қош бол, жарқыным менің Роза! -
- Қош бол, -
- Сайтан алсын сені! - деп айқай салды Бьяртур. Енді ол күртік қардың ортасында тікесінен тік тұрып, ойы бұзық ханымды, оның барлық арам ниетті айла-шарғысына қарамай, кеудесінен өзі кері итеріп тастағандай сезінді. Дастандардың кейіпкерлері бұзылған әйелдің ырқына көніп, зинақорлыққа салынғанын құлағы естіп, көзі көрген кім бар? Өйткені ондай жағдай шешуші шайқастар кезінде әдетте қорқақтардың ырду-дырду қуанышына айналумен аяқталады ғой. Ондай сабаздардың бәрі де әдемі әйелдердің құшағына енгенде өздерін ең мықты батырлар ретінде сезінеді, ал кескілескен қанды шайқастар кезінде нағыз қоян жүрек қорқақтардың өздері екенін көрсетіп шыға келеді. Жазғы мекеннің иесі Бьяртурдың кескілескен қиын-қыстау шайқастың қызған кезінде ту сыртын өзінің өліспей беріспейтін дұшпанына қарсы тосып, әлде бір ханымның қылығына қызықпай, қайсарлық танытқанын ешкімнің де ести алмайтыны әбден өкінішті-ақ. Бьяртурдың ызасы келді. Ол күртік қардың ортасында бар күш-жігерімен жанталаса тырбанып, үсті-
- Мен өзім жүріп бара аламын, -
- Менің сұйық бір нәрсе ішкім келеді, -
- Сізге үлкен рахмет, шешей! -
- Сіздер қойларыңызды жайылымнан жинап алдыңыздар ма?
- Адам өміріне қауіпті дедіңіз бе? - деп мазасыздана сұрады Бьяртур. -
- Сіздер білесіздер ме, мен мына йен далаға өзім үшін рақат сезіміне бөленуді мақсат тұтып, жоғалған бір тоқтымды іздеп шыққанмын. Сөйтіп жүріп асудан асып түскенімді де сезбей қалыппын.
- Бүгінгі боран қандай қатты болды десеңізші!
- Бүгін ғана емес, кешегі түнде де содан кем болған жоқ, - деді үй иелері. -
- Иә, - деп келісті Бьяртур. -
- Күртік қардың астында, -
- Мұндай қақаған суықта қозылардың өрісте қалып қоюы жақсылық емес, -
- Сіздердің ауқатты бай адамдар екендіктеріңіз бірден белгілі болды, - деп жауап қайтарды оларға Бьяртур. - Ал мен өзімнің еркім өзімдегі дербес адам болу үшін әлі де қажымай-
- Роза, маған есік арқылы күректі алып бер!
- Бұл не пәле тағы да!
- Соңғы күндері мені тағдыр қайда сүйреп, сандалтпады десеңші! -
- Ақыры келдің-ау әйтеуір, - деді оған есік ашқан қызметкер. Ол аяғына үйық киген бойда шыға салыпты. Қолында жаңа ғана басылған, әлі буы бұрқырап тұрған бір бөлек жұқа киізі бар. Редсмириде мұндай кәсіпшілік күшті дамып келеді. -
- Мен өлімге асығып жүрген жоқпын, - деді Бьяртур. -
- Сен немене, ақылыңнан адасқаннан саумысың өзі? -
- Тауда жүрген бір тоқтым жоғалып кетті.
- Бұл саған ғана тән қылық: мұнда, тау етегінде, бүкіл отарыңды иесіз қалдырып, жоғалған жалғыз тоқтыны іздеп кеткенің қай сасқаның?
- Несі бар, бәлкім, мен қателік жіберген шығармын. Бірақ Тауратта "Тауда жоғалып, табылған бір қой, қорадағы жүз қойдан артық" деп жазылған емес пе? - деді Бьяртур, Таураттағы қой туралы жазылған сөздерді мейлінше құрметтейтінін білдіріп. - Оның үстіне, бай адамдармен бекер қоңсы қонған жоқпын ғой. Бәлкім, олар ауа райының қиын-
- Іздеген жоғыңды таптың ба?
- Сайтан алсын түге, йен даланың өне бойынан Блауфьедльдің оңтүстік жағындағы Жылы бұлақ басында ұшып-қонып жүрген құстардан өзге тіршілік белгісін байқай алмадым, - деді Бьяртур. -
- Бірте-бірте үйреніп келеді, - деді үй қызметкері. Ол уайымдайтын ешнәрсенің жоқ екенін, қозылар көп ұзамай-ақ пішенге жап-
- Шамасы, биылғы қыс та сұмдық сұрапыл суық болатын шығар. Рождество мейрамына дейін түскен қазіргі суық соны көрсететін сияқты...
- Розаның қалы қалай?
- Ім... - деп міңгір ете қалды Бьяртур, аузын толтыра асаған ботқаны жеп бола алмай. -
- Йекульдің шығыс жағалауында дейсің бе? - деп таңдана сұрақ қойысты отырғандар. -
- Неге табыла қоймасын? Өзенді йен даланың өзінде де кешіп өтуге болады ғой. Жұрттың бәрін өздерің сияқты үйкүшік қой деп ойлайсыңдар ма түге?
- Жұрттың айтуына қарағанда, осындай қиын-қыстау қаһарлы қыста айы-
- Басқа біреудің жұмысына араласушы болма, Гудни! - деп жаны жаратпаған кекесінді күлімсіреп жауап қатты Бьяртур. - Менің өз билігім өзімде, не істесем де өз еркімде. Сен мұны шынымен-ақ білмеуші ме едің? - Сөйтті де ол қолындағы мүжілген сүйекті иттердің біреуіне лақтыра салды. - Үйдің иесі бас бәйбіше қайда? Әлден-
- Сен мені бір ожау ботқа жегенің үшін алғыс айтуға шақыртпаған боларсың деп ойлаймын, -
- Ол үшін емес, әрине, - деп жауап қатты Бьяртур. -
- Ол жағын білмеймін ғой, - деді Бьяртур. -
- Сен бір нәрсені қайта-
- Міне, барлық мәселенің шешуші түйіні де осында жатыр. Менің сені шақыртқаным да тегін емес. Саған болмашы ғана бір ісім түсіп тұр.
- Мен бұл әңгімені менің күйеуімнің де естуіне болатын шығар деп ойлаймын. Саған солай еткен пайдалы болады, -
- Жо-жоқ, староста ондай ұсақ-түйек іспен айналыса қоймайды, -
- Ту, қойыңызшы соны! - деді қарсылық білдірген Бьяртур. - Маған отырудың қажеті қанша. Жасымыз жетіп, қарттық келгенде емін-еркін жайғасып отыруға уақыт молынан табылады ғой. - Сөйтіп, былай деді: -
- Өз ісіңнің қамын өзің жөндеп же, жігітім, -
- "Өз ісіңнің қамын жөндеп же, жігітім" дедіңіз бе? Ол жағына алаң болмай-
- Мәселе былай болып түр... - деп бастады ол әңгімесін, фруға көз қиығын жүгіртіп. Бүл -оның жалпы жағдайды байқап білгісі келгендегі әдеті. -
- Айтсаңшы енді, содан кейін не болды?
- Ол тоқтымды Гудлбрау деп атаушы едім, - деді ол, сөзін жалғастырып. - Өткен көктемде ол бейшара тұп-тура бір жасқа толған болатын. Өте жақсы өсіп келе жатқан еді жануарым. Сіздің Гедмир деген тоқтыңыздан айнымайтын. Екеуі де пастор Грудмундурдың шығарған асыл тұқымынан ғой. Мен осы тұқымдағы қойды өте жақсы көремін. Таза асыл тұқымды қойлар! Таудағы қойларды айдап келу үшін алғашқы сапарға шығарда мен оны әйеліме серік болып, бір мезгіл көңілін ауласын деп, үйде қалдырып кеткенмін. Сөйтсем ол байланған жібін үзіп, неге екенін қайдам, айдалаға қашып кетіпті. Қойларды қаумалап жинағанда табылмады. Содан кейін мен өзіме-өзім: "Сүп-
- Сөйтіп мен иен даланы кесіп өтіп, оңтүстікке қарай жол тарттым, жоғарыға, Блауфьедль тауына көтерілдім, Рейкья өзенінің аңғарын араладым, одан әрі Йекуль өзенінен өтіп, оның шығыс жағалауына шықтым.
- Шығыс жағалауына деймісің? Иекульден қалай өттің? -
- Ол жағын айтып қайтейін, бірақ мен ол өлкеде ешқандай тіршілік иесін кездестіре алмадым. Тек қана, сайтан алғыр құстардан өзге ештеңе жоқ. Олар да Жылы бұлақтардың жағасында ғана бой көрсетті. Өзім жануарлар қатарына қосқым келмейтін бір жексұрын бұғы туралы сөз еткім де келмейді. Сонымен мен бүл сапарға тұп-тура бес күн, төрт түн уақытымды сарп еттім. Ал өлдім-
- І-ім, сен поэзияны қатты құрметтейсің ғой. Сондықтан да мен саған жауап ретінде өлең оқып берейін. Бұл өлең менің үйімнің шаңырағында не болып жатқанын өз көзіммен көрген кезде ойыма өзінен-
- Мен сенің мына өлеңіңді Роза бір қырсыққа ұшырап қалғаннан сау шығар деген үмітпен түсінгенім дұрыс болар, сірә?
- Қандай қырсыққа ұшырағанын тап басып айта алмаймын. Қалай десем екен, мен тұратын мекенде енді оның өзі де жоқ, көзі де жоқ.
- Біздің Розамызды айтасың ба? - деп тебірене толқып сұрады фру. - Сонда оның шынымен-ақ өлгені ме? Сен не айтып отырсың? Ол әлі он екіде бір гүлі де ашылмаған, жап-
- Иә, ол жападан-
- Алайда ең жаманы әлі бұнда ғана емес, - деді Бьяртур қайдағы бір пәлсапа соғып. -Ажал деген бәрімізге бірдей ортақ борыш қой. Оны бәріміз де әйтеуір бір өтейтін боламыз. Ажалдан қашып құтылатын адам жоқ. Оның тырнағына тіпті сіз де ілігесіз. Құдайдың аманатын тапсыруға жұрттың бәрі де қабілетті. Оның есесіне, өмір деп аталатын нәрседе қолымыздың қысқалығы көп жағдайда сезіліп қала береді... Өмірге жаңадан тіршілік иесі келіп жатады, ол өз әкесінің кім екенін білгенше асығып, ақымақ болады. Бірақ жас нәрестеге қамқорлық жасау үшін кейбір жағдайда оның әкесінің кім екенін айқындау да артық болмас еді. Сіздер маған сеніңіздерші, мен бүл жерге әйелімнің қайтыс болуына байланысты келіп отырған жоқпын - енді оны бәрі бір қайта тірілту мүмкін емес. Ал кінәсіз жас жетімек әрең-
- Жарқыным-ау, қысқартып айтшы, сонда маған не демексің? - деп сұрады фру. Оның жасанды күлкісі де, көзілдірік әйнектерінің арғы жағынан қадала қараған көздері де сұп-
- Менің білгім келгені - сенің тұспалдап отырғаның не нәрсе өзі? - деп суырыла сөйледі ақын әйел. Егер сен әйеліңнің өліп қалғанын, ал нәрестенің тірі екенін айтқан болсаң, жұмбақтамай турасына бір-ақ көш. Біз жұрттың бәріне дерлік ақысыз-пұлсыз тегін көмектесетініміз сияқты саған да қол ұшын созуға әрқашан әзірміз. Өзіңе не керек -
- Құрметті фру, мен жас нәресте туралы емес, жас қозылар туралы әңгіме айтуға шебермін, - деді ол, әлдебір кешірім сұрап ұялған жандай кейіппен - Мен мұнда сізге бір ғана өтінішпен келдім -
- Сен, немене, оның екі аяғын бірдей жұлып тастамақпысың, сайтан алғыр-
- Жоғал ары! Өзім шақырмайынша, мұнда келуіңе рұқсат етпеймін! -
- Міне, сенің қызың. Аман-сау. Өмірге қайта оралды! -
- Аман қалғанға ұқсайды, - деді Бьяртур. -
- Бұл нәрестені бірден тәй-тәй басып, шауып кетеді деп ойлауға болмайтын еді, әрине, -деді Бьяртур, біртүрлі кешірім сұрағандай. Тәңір жарылқасын, өзің-
- Ah, қандай сүйкімді сәби, - деді Гудни, нәрестені маңдайынан мейірлене сипап. -
- Әрине, қалай дегенде де, мұның, кіп-
- Бәрі де жақсы болды! - Ол дию-перінің күлін көкке ұшырарлық, құс басқан күшті де тұрпайы қолымен нәрестенің бетін сипаған болды. Сөйтті де: -
- Бұл туралы енді қайтып сөз етпейтін боламыз, -
- Қымбатты Гудни, - деді Бьяртур, - менің саған бір өтініш айтқым келеді: сен менің қамыр илеуіме жәрдемдесе аласың ба? Асқа арналған бәлішті барынша мол пісіруіміз керек. Оған мейізді де, әлгі дөңгелек ірі қараны - сендер қалай деп атаушы едіңдер, алхор ма еді? - соны да аямай қоса бер. Үнем жасаймын деп әуре болма. Ақысын жақсылап төлеймін. Құймақ та жетіп артылатын болсын. Жұрттың бәрі тойғанынша емін-
- Мен айтар едім: бұл ұсыныс саған өте-мөте тиімді, -
- Сіздер, бастықтар, - деді ол, -
- Мынадай да жағдайдың болуы мүмкін ғой, - деді шіркеу қауымы кеңесінің торағасы. -
- Мен өз отарыма ие болу және жер сатып алу құқығына қол жеткізу үшін он сегіз жыл өліп-талып жұмыс істедім. Өзіме сарай салып алдым. Рас, ол корольдер тұратын, әшекейлі мәрмәр тастар мен порфирден салынбаса да сарай деген аты бар ғой әйтеуір. Оның іргетасын қалау үшін он сегіз жыл еңбек еттім ғой. Әзірше мен шіркеу қауымына да, көпестерге де ешқандай қарыз емеспін Ал старостаға жерім үшін жарнамды мұқият төлеп келемін. Сондықтан да менің үйім де сіздің немесе старостаның үйі сияқты "өзі үйім, кең сарайдай боз үйім". Менің старостаның балаларында ешқашан жұмысым болған емес. Олардың кімнің фамилиясын алып жүргеніне де мән бермеймін - ол жөнінде шу көтеріп те жүрген жоқпын. Оның есесіне мен старостадан бір нәрсені батыл талап ете аламын: менің жеке басымның ісіне араласпасын, артына қарап, жайына жүрсін! Мен баламды қалай шоқындырамын, оған қалай деп ат қоямын -
- Сенің тағы да хутор аралап, сенделіп жүрісіңе жол болсын? — деді пастор Бьяртурға, әдеттегі қазымырлық қылығына басып. Сөйтті де жанынан жылдам жүріспен өтіп бара жатып қолын ұсынды. Қорқорын құшырлана сорып, түтінін будақтатып өтті. Көкала түтін шауып бара жатқан аттың артында қалатын қою шаң сияқты Бьяртурдың төбесіне будақ-
- Менің хутор аралап, сенделіп жүргенімді қашан көріп едіңіз? - деп сұрады Бьяртур. -
- Тьфу, қойшы сол қауым кеңесінің төрағасын! -
- Біз онымен едәуір әңгімелестік. Мен өзіме-
- Бостандықты? Осылай дедің бе? -
- Мен кедейлерге керек бостандықты айтамын.
- Ал, меніңше, бостандық дегеннің байларға да, кедейлерге де керегі жоқ, - деп асыға-
- Өзіңіз қараңызшы, - деді Бьяртур, - менің және шіркеу қоғамы кеңесінің арамыздағы түсініктің арасындағы айырмашылық мынада: мен әрқашан бостандық беруді талап етумен келемін, ал ол біздің қай-
- Біздің жолымызда өзін-өзі құрбан етіп, азап шеккен Құтқарушымыз берген бостандықтан өзге бостандықтың болуы мүмкін емес, - деді пастор, аузы аузына жұқпай жылдамдата сөйлеп. Оның сөз мәнері болар-болмас аз ғана бір нәрсе сатып алғысы келіп тұрған адамға "Менде кенептен басқа мата қалған жоқ" деп менсінбей қарап, одан құтылғанша асыққан төзімсіз саудагердің қылығын еске салды. - Бұл жерде мәселе ертедегі ғұламалардың жазып кеткендегісіндей екен. - Сөйтті де әлдебір түсініксіз басқа тілде дәйектеме келтірді. Содан соң былай деп сұрақ қойды: - Бостандық дегеніміз не өзі? Иә, өзім де ойлаушы едім, сені бүл жөніндегі түсініктен мақұрым болар деп. Бірақ сенің тау етегіндегі өз хуторыңда өзің емін-еркін тұрып жатқаныңа қарсы екен деп ойлап қалып жүрме. Ол жер саған өте-мөте жайлы да қолайлы. Бұрынғы ата-бабалар айтып кеткендей... -
- Қымбатты пастор, мен сізбен ежелгі еврейлер тілінде пікір таластыра алмаймын, -
- Қарғыс атсын соларды! - деді пастор, тоқтаусыз жүріп бара жатып. Көп пайда келтіріпті-
- І-ім, Тауратта қойды Құдай жіберген құрбандық -
- Жоқ, олай емес, - деп жауап қатты пастор. - Мен Таураттағы қойды Құдай жіберген құрбандық - Көк қошқар еді деп түсіндіруге қарсымын. Бұл жерде мен қойды да Құдай жаратқан дегенді жоққа шығарғалы отырған жоқпын. Бірақ Құдай иеміз қойды өзге жануарлардан артық көреді-міс дегенге үзілді-кесілді қарсымын! - Ол азырақ үнсіздіктен кейін біртүрлі айып таққандай үнмен былай деп қосып қойды: - Тау мен тасты, елсіз иен даланы кезіп, қой соңынан жүгірудің не қажеті бар? Сонда тұрған мән-
- Мен ағымнан жарылып, шын жүрегімнен шыққан шынымды айтар болсам, онда біз екеуіміздің қой туралы пікірлеріміз бір-бірінен тіпті де алшақ кетпейді. Мен сияқты оқымаған адамнан күтуге болатын алшақтықтан әлдеқайда аз. Шынымды сізге айтайын, пастор Гудмундур, мен бүл жерге аса бір маңызды мәселе жөнінде ақылдасқалы келдім. Көптен бері ойымда бар, тіпті түсіме де кіріп жүрген мәселе еді. Сондықтан менің сізден сұрайын дегенім... сіз күзге қарай маған бір ісек қошқарыңызды сатпас па екенсіз? Құдай қаласа, ақысын қолма-
- Ақша аударуыма да болады? - деп, жақтырмаған ашулы сарынмен сұрақ қойды. -
- Менің өзіңізбен келісіп алмай тұрып, қызметшіңізбен сөйлесуге құқығым жоқ қой.
- Егер кофе ішкің келсе, бірден айт, - деді пастор. -
- Мен арақ жоқ жағдайдың қай-
- Сен тек қана цикорий алатын боласың, - деді пастор. - Айтпақшы, мен сенің өз жаныңды о дүниедегі азаптан құтқарудың қамын жеп жүргеніңді ешқашан байқаған емеспін. Сендердің қай-
- Тьфу, - деді ол. - Мұның бәрі қай-
- Іш, досым, іш, - деді пастор. -
- Мен қазірдің өзінде үш кесе ішіп қойдым, -
- Қайдам, мен өзім күніне отыз кеседен кем ішіп көрген емеспін, - деді пастор оған жауап ретінде. Сөйтті де біресе Бьяртурдың кесесіне, біресе өзінің кесесіне кофе күюмен болды. Сонымен әрқайсысы алты кеседен кофе ішіп, үлкен шәйнекті де босатты. Бьяртурдың маңдайынан да, екі самайынан да ірі-
- Мына еріккен қыздар тым тәуір екен-ау, өзі. - Ол кесенің сыртындағы жапон қыздарының суретін айтып еді. - Менің Жазғы мекеніме жүздерінде ғажайып күлкі ойнаған перизат қыздардың суреті салынған әдемі кеселер жеткенше қай заман десеңізші! Міне, солай, қымбатты пастор, - деді ол, маңдайының терін жеңімен сүртіп жатып. - Ал бұл екі арада менің өмірімнің ұйқы-
- Не дейді? Қалай қайтыс болды? - деп әлдебір күдікпен сұрады пастор. -
- Әрине, ешқандай кінәңіз де, қатысыңыз да жоқ. Менің айтайын дегенім, тіпті басқа нәрсе еді, - деді Бьяртур болған оқиғаға пастордан барлық жауапкершілікті түгел алып тастағандай сыңаймен. - Ол бейшара табиғи өз ажалынан қайтыс болды, шамасы. Қансырап қиналғаннан өлген болуы керек. Мен бұл сұмдықтың қалай болғанын жақсы білемін. Оны қойыңызшы, тұқымын өзіңіз шығарған қойдың бір жасар тоқтысы Гудлбрау қайда құрып кетті десеңізші!.. Адамның ақылына қонбайтын нәрсе! Ол қорада байлаулы қалған. Содан із-
- Бұл жайында мен ештеңе де айта алмаймын, - деп, өте салқын үн қатты пастор. - Өзің білесің, мен қой ұрлаумен айналыспаймын ғой. Менің сенен өтініп сұранарым -
- Жалпы алғанда менің бір тоқтамға келіп, батыл бел бууым керек қой, - деп, ойға шома жауап қатты Бьяртур. -
- Бүл ретте мен саған дәл қазір-ақ басқа бір әйелді айттыра аламын. Мінезі жібектей жұмсақ. Айтқаныңды екі етпейді, көнбіс қыз. Бірақ өзімен бірге тұратын кемпір шешесі бар. Тәуекел етемін десең, қабырғаңмен кеңесіп, ойланып көр. Кемпірдің бір қасиеті -
-. Әуелі әйелімді жерлеп алғаным жөн болар, -
- Ой, осы жерлеу дегеннен жек көретін нәрсем жоқ, -
- Мәселе мынада болып түр, марқұмды жерлемей тұрып, хуторда ешкімнің де қалғысы келер емес. Адамдардың ақымақтығында, қайдағы бір жоққа сене кетуінде шек жоқ қой.
- Сендер оны уақытша, ең болмаса көктемге дейін өздерің жерлей тұрсаңдар да жарайды ғой. Мен мынадай ауа райында биік тауға көтеріле аламын деп уәде етуге де жарамаймын. Мен әбден қалжырап, қажып біткен қартпын. Туа біткеннен өкпем жарым, бәлкім тіпті бауырымда қатерлі ісік те бар болар. Оның үстіне, сенің әйеліңнің ажалы неден болғаны да анық емес, әлі дәлелденбепті. Сендер, сол аңғардың тұрғындары, біздің әйелдеріміз өзіміз тауда қой іздеп жүргенде ана дүниеге аттанып кетіпті деп айта салудан ешқашан тайынбайсыңдар. Ал, менің білуімше, әйелдерге де қойдың күтімі сияқты қамқорлық жасалуы тиіс. Тіпті де кеш болмауы керек. Өзімді қатал тағдырым айдап келіп, осы өңірде өткізген отыз жыл өмірімнің барысында мұнда кездескен сан-алуан ажал түрлері туралы ерінбей-жалықпай, егжей-тегжейлі ұзақ әңгімелер айтып бере аламын. Егер өз мүридтеріме жаным ашымайтын адам болсам, толып жатқан қылмысты сұмдықтың бетін ашып, дәлелдеп берер едім. Оның үстіне, өзіміздің іріп-шіріген өкімет орындарымен шатасып, айтысып-тартысып жатуға мұршам жоқ. -
- Дегенмен де сіз менің Розамнан әлдеқайда күмәнді жағдайда өлгендердің талайын жерлегеніңіз өтірік емес қой.
- Иә, солай да шығар, - деп ауыр күрсінді пастор. -
- Менің сізден өтініп, жалбарынып сұрайтын бір-
- егер ауа райы қатты бұзылып кетпесе, Редсмириге келе қойыңызшы.
- Редсмири шіркеуіндегі күрек сынып қалған. Құдай-ақы солай, - деді пастор, қайдағы бір болмашы сылтауларды бірінен соң бірін шұбырта тізіп. - Егер бүтін күрек болмай, әлдебір сынық нәрсенің қалдығы ұсынылса, онда мен марқұм Розаның қазіргі тағдыры үшін жауапты бола алмаймын. -
- Ұзақ сездің өзі де қажет бола қоймас, -
- Бәлкім, мұндай сөзді редсмирилік ақын әйел айтар? - деп ұсыныс жасады пастор. -
- Сізден жасыратын не сырым бар менің? - деді Бьяртур. - Өз басым ол әйелдің сөзіне илана қоймаймын. Сізге енді айтайын, сол көктемде сөзді өзіңіз-
- Алайда мен сөйлер болсам, ұзаққа сермеймін, көп сөйлегеннің көкесін танытамын, -деп жауап қатты пастор. - Өйткені сөз сөйлей бастаған кезде толып жатқан ойлар бірінен соң бірі іркілмей ағылып келе береді, келе береді. Ондайда өзіңді-өзің қалай тоқтатарсың, бәрін де - адамдардың бір-біріне деген өзара қарым-
- Бұл өзі қалай қарауға байланысты. Кейбіреулердің ойынша, соз аз болса, жауапкершілік те кем. Бірақ, маған салса, бәрібір, не айтсаң да бола береді, тек марқұмның атына жаман сөз айтылмауы тиіс. Ең бастысы -
- Сонда сен ондай соз үшін қанша ақы төлей аласың?
- І-ім... Бұл жөнінде өзіңізбен келісіп алуымыз керек сияқты. Менің ойымша, сіздің маған деген берешегіңіз бар болуы керек. Есіңізде ме, өткен көктемнен қалған еді ғой. Сол қарызыңызды өтегеніңіз жөн-
- Жоқ! Олай деме! - деп, пастор үзілді-кесілді қарсы болды. -
- Мен былай деп ойлаймын, қымбатты пастор: менің әйелімді жерлеу кезінде де сіздің сөз сөйлеуіңізді талап етуге заңды құқығым бар. Рас, Роза қосағымен қоса ағаратын күнге дейін өмір сүре алған жоқ. Бірақ ол қалай дегенде де менің әйелім. Оның үстіне, христиан қызына тән ғажайып мінез-
- Ол христиан дінінде ме еді өзі? -
- Иә, христиан дінінде болатын, -
- Міне, мұның жаңалық екен. Бұл жақтағы адамдар шынында да христиан болуға бет бұра бастапты, - деп, пастор қызбалықпен тіл қатты. - Ал Рангарвальд округының тұрғындарын дінді қатаң ұстанатын шын мәніндегі тақуа жандар деуге әбден болады. Ондағы әрбір екінші хутордан кем дегенде бір әулие немесе пайғамбар адамды кездестіресің. Ал мен мұнда қуғын-сүргінде жүрген отыз жылдың ішінде шынайы христиан сезімі бар, Құдай алдында құлшылық етіп, өзінің күнәлі ісіне өкініп жүрген бірде-бір жөні түзу адамды кездестіре алған жоқпын. Қайда қарасаң да қаптаған қылмыстан, жүрек айнытарлық ауыр қылмыстан көз аша алмайсың... Он төрт адамның өлімін, толып жатқан тастанды балаларды көрдім. Ал қасақана түсік жасау туралы сөз етпей-
- Жарайды, ол жайында мен ешнәрсе білмеймін. Білетінім - бір-ақ нәрсе: өз әйелім өте жақсы адам еді. Ол Құдайға да, адамдарға да жан-
- Егер сен әйел атаулының, соның ішінде ғажайып принцессаның, адамгершілігі мол әйелдің үлгісі бола алатын жанды көріп-білгің келсе, ол, міне, көз алдыңда тұр. Ал сендер, түкке тұрмайтын аянышты адамсымақтар, бұл періштелердің қасиеттері туралы ойландыратын аз да болса бір нәрсе біле алсаңдар, сол да жетіп артылар еді. Сендер, өздеріңнің шама-шарықтарыңа қарамай, ізгі ниетті қасиетті рухтың алдында өздеріңнің биттеп кеткен бастарыңды июге әрқашан арланған боласыңдар. Былайша алып қарағанда, сендер өздеріңнің кінәларыңнан және ішек құрттың салған әлегінен әр көктем сайын қырылып жататын қой құрлы жоқсыңдар, сана жағынан олардан да төмен деңгейде қалып қойғансыңдар. Ештеңе ойламайсыңдар. Ал король Христианның балаларын күн сайын таңғы сағат алтыда оятатын тамаша тәртіп болған -
- Ха-ха-
- Сен не деп оттап кеттің? - деп сұрады пастор, байсалдылық танытпақ болып. Бірақ өзінің ешнәрсеге түсінбей, аң-
- Мәселе былай болған екен, - деп түсіндіре бастады Бьяртур. - Редсмириде қаладан келген бір жас жігіт тұрыпты. Есіл дерті біреулерге арамдық жасау, бұзықтық істеу болғандықтан жұрт оны жек көріп кетіпті. Сөйтіп жүріп ол ауладағы иттердің бәрінің көңілін тауып, достасып алуға ұйғарыпты. Соның ішінде менің де итім болған деседі. Менің итті жақсы көретінімді өзіңіз де жақсы білесіз ғой. Итім өзіме әбден берілген нағыз досым еді. Өзі ақылды болатын. Ха-ха-
- Түкке түсінсем, бұйырмасын! - деді пастор, әлі де аң-
- Түсінбейтін ештеңесі де жоқ, -
- Ит жұдырықтай-жұдырықтай етті бірінен соң бірін қылғытып жұтып жатқанын көргенде барып мен де бір-ақ түсінгенмін. Мәселе мынада екен: әлгі Құдай атқан жігіт иттерді өзіне үйретіп, олардың көңілін табу үшін ас үйдегі жылқы етін қыс бойы ұрлаумен болыпты.- Мына әңгімең адамның жүрегін айнытады! - деп айқайлап жіберді пастор. -
- Жарайды, қымбатты пастор, қарамды батырайын, - деді Бьяртур байсалды үнмен. -
- Мен алдағы көктемге жетер-жетпесте-ақ өлетін шығармын деген үміттемін. Өле кетсем, қайдағы бір қағылған-
- Менің айтқалы тұрғаным мынау, пастор Гудмундур. Егер мен дұрыс есітіп, дұрыс түсінген болсам, сіз маған бір, бір емес-
- Не деп тұрсың? -
- Сонда олар не қылған адамдар өзі?
- Олар қайырымы мол Құдайдың құдіретімен аспан асты, жер үстінде тұратын адамдар. Бұрын солтүстік жақтағы иен дала Сандигилде тұрған. Сандигил менің қарамағымдағы діни қауым құрамына тіркелген. Отағасы әлдебір ішкі дерттің зардабынан қайтыс болған. Олардың қолдарындағы бар байлығы - небәрі он жеті арық-тұрық қой, тозығы жеткен оны-мұны үй-мүліктері, өткен күзде өздерімен бірге ала келген екі көтерем жылқы. Иә, бар байлығы осы ғана. Бейшаралар қайғыдан қажып, еңселері езіліп отыр. Марқұм шалы қырық жыл бойы хуторға ие болса да алдағы қиын-
- І-ім, әйтеуір бір жапырақ болса да жері бар екен ғой! Солай ма? -
- Иә, олардың жері бар екені бар, - деп жауап қатқан пастор кенет жалт бұрылды да, есікті айқара ашып, дауыстап жіберді: -
- Біздің еңсемізді езіп бара жатқан зіл батпан ауыртпалықты жеңілдетіп, қамқорлық жасауға ниет білдірген адам, міне, алдарыңызда отыр, - деді пастор. - Бұл сендерді өзімен бірге ала кетпекші. Мұның әйелі кеше ғана қайтыс болды. Бұған Құдайдың өзі куә. Ал мұның қайғы-
- Иә, түсінікті. Бейшараға қиын болған екен! -
- Егер мен қателесіп отырмасам, бұлар Урдарсельден келген сияқты, марқұм Тоурариннің жесірі мен қызы болып жүрмесін, - деді Бьяртур, екі әйелге кезек-кезек қолын ұсынып. Осыдан бес жыл бұрын, күзді күні старостаның тау ішінде жүрген қойларын айдап келуге барғанында өзіне соншалықты меймандостық көрсетіп, жылы шыраймен қабылдағанын еске алып, бұларға шын көңілінен алғыс айтты. Иә, бүл өзінің ескі досы Тоураринді, сол бір жаны жайдары, іскер адамды ұмытпаған болатын. Ауру қойларды емдеуге келгенде онымен теңесе алатын ешкім табылмайтын. Қозыларды темекі жапырағынсыз қалдырғаннан гөрі өзінің отбасы мүшелерін қантсыз, кофесіз қалдыруға әбден құлықты еді. Өзінің қойларына ен салғанда олардың екі құлағын да шеміршегіне дейін шұнтита кесіп алатынын да ұмытпапты. Мұның есінде қалған және бір нәрсе -Тоурариннің ақшыл қоңыр түсті иті болатын. Ондай ит өте сирек кездесетін -
- Сіздің есіңізде ме, мама? -
- Ешқайсысы да есімде жоқ, ұмытып қалыппын, -
- "Жазғы мекеннің иесі Бьяртурдың сендерді өз үйіне алып кеткісі келеді", деп мен айтқан жоқ па едім? Міне, айтқаным келді! - деп, пастор шыдамсыздана сөз бөлді. - Бүл өткен көктемде кең аңғардан тамаша жер сатып алды. Бұл - жаңа тұрпатты қоныстанушы. Бьяртур қазір альтинг отырыстарында жиі айтылып, астаналық газеттерде қайта-
- Мен астаналық газеттерде жазылып жүрген нәрселерге илана бермеймін. Бірақ кімде-кім бостандықты аңсап, жоғары бағалайтын болса, кімде-
- Қымбатты Бьяртур, менің заманым кезінде сенің әйелің жайдан-
- Тьфу! - деп, жүрегі шошып кеткендей тіл қатты пастор. - Сенің Урдарселіңде де қорқынышты құбыжықтар туралы әңгіме аз емес еді ғой! Мен өзім де сондағы тауда жүріп, тапа-
- Иә, кей-
- Менің шешем ол кезде бізді ешқандай да елестің мазаламағанын айтып отыр. Рас, кейбір қонақтар келер алдында ондай әңгімелер гу-гу естіліп қалатын, - деп түсіндірді қызы. -
- Сен қайдағы жақсы көршілер туралы көкіп отырсың?! Шіркеу кітабында ондай бірде-
- Рас, онда бізді қонақ етіп, керемет сыйлайтын: кофе де, қант та, басқа түрлі тағамдар да жетіп артылатын, -
- Қане, келіңіздер, төрлетіңіздер. Мына аяз сүйек-сүйектеріңізден өтіп кетті-ау, шамасы. Қазір оның бір амалын табамыз: әйелдер кофе қайнатып жатыр. Ыстық-
- Иә, ауа райы оңбай түр, аяз қарып барады, - деді карт Тоурдур. - Ол аздай-
- Ой, түсіңде әйел баласын көріп жүрсең, онда жақсылық күтпей-ақ қой, -
- Ал егер, жалпы алғанда, түске сену керек болса, әйелдерді көрген түстің несі жаман, несі кем?
- Ой, масқара-ай! - деп сөзге араласты Редсмириден келген, үй шаруашылығын жүргізуші әйел -
- Қане, көрген түстеріміз туралы қай-қайдағы әңгімелерді осымен доғара тұрайықшы, -деді Тау королі, әлгі екі көрнекті ақын-скальдты әрқашан татуластырып жүретін әдетімен. - Күздігүні осында бас қосқанда айтқан әңгімелеріміз естеріңде ме? Ұмытпай тұрғанда айтып қояйын: мен Финсеннен жаңа дәрі-дәрмектер алдым. Оған жергілікті тұрғындардың, соның ішінде сенің де, Бьяртур, шағымдарыңды толық жеткіздім. Сонымен ол бізге ең жаңа, арнайы жасалған ерекше дәрі-дәрмектер жазып берді. Енді ол жаңа дәрі-дәрмектің иттерді ішек құрттарынан құтқарып қана қоймайтынына, сонымен қатар олардың қанын тазартып, жүйкесін нығайтатынына жан-тәнімен ант-
- Иә, әрине, солай етуім керек. Коп ұзамай, өткен жылдардағы сияқты, менен арнайы хат алатын боласыңдар. Мен емдеу жұмыстарын альтинг сайлауы кезінде жүргізсем деймін. Бәрің де иттеріңді ерте келіңдер. Сонда екі жұмысты да қатар бітіреміз. Өз көмекшілері жоқ хуторлықтарға екі жұмысты осылай қатар бітірген өте пайдалы.
- Ит емдеушінің көмекшісі туралы мәселе не болды? - деп сұрады Истадальдан келген Оулавюр. Өйткені ол да, басқалар сияқты, осы бір әрі жіліктің майлы басы боларлық, әрі құрметке бөлерлік қызметтен дәметіп, қызыға армандап жүретін. -
- Мен саған қалай десем екен, - деп, бәлдене жауап қатты Тау королі. - Заман қиын болып түр ғой. Ондай кез-келген шығынды көтеруге округтың шамасы келе қояр ма екен өзі? Оның үстіне, сен білесің бе, біздің шіркеу қауымына ондай көмекші беру осы жұмыспен жан-тәнімді сала айналысып жүрген маған, маған ғана емес, доктор Финсеннің өзіне де сенімсіздік білдіру болып шығар еді. Мұның өзін тіпті өкіметке сенімсіздік білдіру деуге де негіз бар. Бізді, қалай дегенде де, дәрі-дәрмекпен жабдықтап отырған солар ғой. Мені қойыңдаршы, өз орнымды өзге біреуге қуана-қуана бере салуға қазір-
- Мен баяғыдан бері айтып келе жатырмын ғой, - деді Оулавюр, онша өкініш білдірмей-ақ. - Егер дәрі-
- Мен сендерге айттым ғой, - деп жауап кайтарды Тау королі. - Бізді дәрі-
- Өкімет бізді, әрине, алдамайды, -
- Дұрыс айтады, - деп сөзін жалғай түсті Тау королі. - Мен де осындай пікірдемін. Біздің өкімет, әсіресе соңғы кездегі өкіметіміз, халық игілігі жолында аянбай еңбек етіп келеді. Ал альтингтегі өкіліміз -
- Менің ойымша, бұл мәселеге кейбір адамдар мүлде басқаша қарайтын сияқты, - деп, қарсы пікір білдірді Эйнар. - Бір нәрсенің басы ашық: кімде-кім Фьордтағы көпеспен сауда-
- Ол рас. Біз өзіміздің старостамызды жақсы білеміз ғой, - деді Бьяртур. -
- Өзін жарылқап отырған қамқор адам, тіпті өкіл әкесі болып кеткен кісі туралы Бьяртурдың аузынан мұндай сөздер есту қандай ұят, қандай масқара еді! Жақсылықты білмейтін адамның қыр соңынан қырсық атаулының екі елі қалмайтынына таң қалудың қажеті жоқ екен-
- Эйнар, Құдай үшін айта қойшы, марқұм шешең бір кезде үзбей алып келген дәрі-
- Сол қарызыңа енді аз ғана тиын-тебен қоссаң, сиыр сатып алуыңа да болады екен-ау! -
- Осыны ойлай бастасам-ақ, ақылым жетпей басым қатады. Сонда қалай өзі - кенет жаңадан кіп-кішкентай дене пайда болады, оған жан бітеді. Осының бәрі қайдан келеді және неге келеді? Біліп көр, қане! Өз басым осыны күндіз демей, түн демей жиі ойлаймын, жатсам да, тұрсам да есімнен шықпайды. Ал егер өмірге адамдардың бірі келіп, бірі кетіп жатпай-
- Өмірге жаңа келген жас нәрестені суға қоя бере салсаң, өзінен-өзі жүзіп кете алады деседі ғой. Сол рас па екен өзі? Мені таң қалдыратын бір нәрсе - міне, осы! Сенің бұрынды-
- Бірақ күшіктерді талай рет суға тастап көрдім, - деді ол сөзін жалғастырып. -
- Жоқ, олай емес, - деді Оулавюр, мына отырғандардың барлық есі-дертін саясат мәселелерінен ғылыми тақырыпқа бірден аударып жібере алғанына шынымен-
- Бұл жерде түсініксіз нәрсе көп, - деп, сөзге араласты Бьяртур. -
- Меніңше, бауыздалған бұзау, басы жоқ болса да, өзінің күнделікті өрісіне қарай қаша жөнелген болуы керек.
- Таптың, жарайсың? Оулавюр! - деді Бьяртур. Сенің ойың дұрыс-ақ дерлік. Бірақ оншалықты дәл емес. Өйткені Рейкья аңғарының хуторға жап-
- Мен ондағы төбенің етегінде жылы бұлақ болғанын қайдан білейін! -
- Ішіңдер, достарым, ішіңдер!
- Жеңдер, достарым, жеңдер!
- Енді менің сіздерді қашан қонақ етіп, дәм тарттырарымды бір Құдайдың өзі ғана біледі, -
- Қалай, жаназа үйде оқылмай ма?
- Жоқ - деді Бьяртур, - мен анау оңбаған, қырсық пасторды олай айтып, бұлай айтып, тауға қарай көтерілуге көндіре алмадым. Басын сайтан дуалап қойғандай, қай-
- Шешесі байғұс үйде жылап қалып еді. Сүйегін шығарарда Құдайға сыйынып, әлде бір дұға оқып, дауыс шығарыңдаршы деп өтінген де болатын, - деп, қарт бейшара имене жасқанды. - Мен де киіз кітабымды -
- Соның қажеті қанша, қымбатты Тоурдур? -
- Өйткені Роза марқұм біздің перзентіміз еді ғой. Ол христиан қызы болатын, -
- Қыз әкесінің бұл рәсімге қаншалықты зор мән беретініне көз жеткізген Бьяртур ақырында оның айтқанына амал жоқ көнді.
- Біздің арамызда жаназаны бастап жіберетін даусы күшті ешкім жоқ па? -
- "Біздің қамқор әкемізді" оқымайсыз ба?
- Гудни енді "Біздің қамқор әкемізді" оқыған дұрыс болар еді, -
- Аттың өзімен сөйлескен қайсың бар? - деп сұрады Тоурдур қарт. Ондай ешкімнің жоқ екенін білген ол енді аттың екі құлағын тарта ұстап тұрды да, ежелгі әдет-ғұрып бойынша мұндайда айтқан сөзді ат та түсінеді деген сеніммен былай деді: -
- Көптеген адам құдіреті күшті Құдайды да ұмытып кетеді. Түкке тұрғысыз ақымақ тоқтыны іздеп, тау мен тасты кезеді. Соншалықты құрметтейтіндей қой дегеніміз не өзі? -деп, өзіне өзі сұрақ қойды ол жауапты да өзі айтты: - Қой дегеніміз исландиялықтар үшін барып тұрған қырсығы мол пәлекеттің тап өзі. Ол түлкі мен ішек құртты қоса алғандағыдан да жаман. Қой терісінің ішінде бәрінен де зұлым бөрі - қорқау қасқыр жасырынып жатады. Оны жергілікті тұрғындар Альбогостад албастысы немесе Колумкилли деп атайды. Адамдар қойдың соңынан құныға қуалағанын сонда да қоймайды. Қой - адамдарды Құдайдың ақ жолынан адастыратын көздің құрты, алыстан жылтырап көрініп, бір орында тұрмай, тынымсыз жылжып, таптырмай кететін жалған жұлдыз. Бір ғана шынайы ақиқат қой бар. Ол -
- Жалпы алғанда жеке адам дегеніміз кім өзі? Ешкім де емес!.. Ол - біреудің аты ғана. Зор болғанда - туған күні мен өлген күні ғана. Бүгін сен өлесің, ертең мен өлемін. Тірі қалатын ешкім жоқ. Олай болса, бәріміз бірігіп, дұға оқу, Құдайға құлшылық ету арқылы топтасайық. Құдай біздің бәріміздің қалай жүріп-тұрғанымызды, не ойлап, не қойғанымызды көріп-біліп тұр. Шіркеу кітабына жазылған аты-
- Олай болса, тек жас нәрестелер ғана өледі екен ғой. Солай ма?
- Әйтеуір бір кезде мен де қайтадан жас нәрестеге айналамын ба? -
- Адам қартайған кезінде қайтадан кәдімгі жас нәресте сияқты болады.
- Содан соң еле ме?
- Біздің бәріміз де өлеміз. Ажалдан ешкім қашып құтылмайды.
- Мен ешқашан өлмейтін, мәңгі тірі болатын біреуді білемін.
- Тәйт ары, ақымақ неме! - деп әжесі шошып кетті. Ол біреумен әңгімелескен кезіндегі әдетіне басып, оған едәуір қырын қарап бұрылды. - Ол кім екен сондай-
- Ол менің әкем, -
- Жоқ, ол да өледі, -
- Әже, қара шөміш те өле ме?
- Өледі! -
- Ал, қара құмыра ше?
- Жаны жоқ нәрсенің бәрі өлі, балам, -
- Жоқ, әже, - деп қарсыласа кетті бала. - Олар тіпті де өлі емес. Таңертең мен ұйқыдан оянған кезде олар бір-бірімен жиі-
- Қалай десең де мен ешқашан өлмейтін, әйтеуір бір нәрсені білемін! -
- Ол не нәрсе болды екен?
- Ешқашан өлмейді, -
- Айта қойшы, жарқыным. Оның не болғаны сонда?
- Қайтсең де айтпаймын!
- Қане, қағынба енді! Осы жынданғаның да жетеді!
- Менің тан, қалатыным - неге екенін қайдам, осы баланың көзіне көрінбейтін нәрсе жоқ, - деп ойлады ішінен шешесі бір күні Нонни оған таң ата бере көзіне елес беретін көріністер туралы онымен көзбе-көз әңгімелесіп отырғанда. Олардың сыбыр-сыбыр сөйлескен бүл әңгімесін өзге ешкім де білмеуі тиіс еді. Өйткені бұлар әр түрлі ән-
- Егер адам құлақ естіп, көз көрмеген алыс жаққа кетіп қалса ше? - деп сұрады баласы шешесінің кереуеті шетінде оның қолынан еркелей ұстап отырып. -
- Жете алады, жаным, жетеді әрине, -
- Қандай адам болғысы келсе, сондай адам бола ала ма?
- Бола алады, -
- Көктем келе салысымен мен хутордың қарсы бетіндегі таудың шырқау биігіне шығамын да алыстағы сол елдерді көруге тырысамын.
- Мама, былтыр мен бір күні аңғарда атқылап жатқан сарқырама су көрдім. Бір қызығы -
- Жаным-ау, мен де сені түсімде көріп жүрмін, -
- Айтшы, қалай көрдің, не көрдің?
- Түсімде аульва әйел мені биік жартасқа алып кетіпті. Енді қарасам, бір құмыра сүт ұсынып, "Іш осыны!" деп түр екен. Мен сіміре ішіп салдым. Сонда ол былай деді: "Сенің ұлың Нонни дүние жүзіне белгілі әнші болады. Сен оны жақсы көр, әрқашан мейірімді бол!"
- Қалай әнші бола алмақпын сонда? -
- Білмеймін, -
- Мама, мен неге бүкіл дүние жүзіне белгілі әнші болуым керек?
- Ол жай ғана түс қой, -
- Сонда мына мен ұшы-
- Иә, жаным. Солай болады.
- Шалшықты балшыққа ше?
- Оған да.
- Тіпті тауларға да арнап ән саламын ба?
- Аульва әйелдің айтуы солай, -
- Яғни, менің Редсмири шіркеуіне барып, он үйренуім қажет екен ғой. Солай ма, мама? -
- Солай болатын сияқты, -
- Мама, деді ол ақырында, -
- Үйретемін, -
- Сөйтті де ол шаршаған қалпында көзін қайтадан жұмды.
- Қане енді, ұялмайсың ба? Бұл дегенің масқара ғой! Бой жетіп қалған қыз дейді-
- Бұлардың басында бір шайнам ми болсайшы, түге. Құдай біледі - түк жоқ! Қалай адам болар екен? - Кемпір Ауста туралы айтқанда әрқашан көпше түрде сөйлейтін. Қазір де солай: - Бұлардың дені бүтін көйлегі де жоқ тіпті!.. - Енді ол даусын қаттырақ шығарған болды: - Соула, тұр енді! Іс тоқуға кірісетін уақытың болды, қызым-
- Мына қалпыңмен қалай адам боласыңдар? Өздеріңе өздерің сірә шарасыз масыл болумен өтесіңдер ғой өмірден.
- Сен, немене, мен саған кофені байдың бәйбішесіне апарғандай етіп, төсекте жатқан жеріңе әкеліп береді деп шынымен-
- Міне, мен сенің кофеңді мұнда қойдым, Соуллилья, - деді әжесі қолындағы кофе құйылған кесені бөлменің алысырақ шеткі бұрышына апарып қойып жатып. -
- Бұл не деген у-шу сонша, Құдайым-ау? -
- Егер сен өзіңді-
- Әже, - деді бала. - Сенің бүл жерге ешқандай қатысың жоқ. Сен -
- Сен әбден есуас болған шығарсың осы! - деді әжесі. - Ұялмайсың ба?! Сомадай жігіт болғаныңа қарамай, тапа-
- Әй-әй-
- Әже, - деді ол есіней түсіп. -
- Ой, кіп-
- Осылай да тоқи ма екен? - деді әжесі, оған жекіре сөйлеп. -
- Әже, ана қараңызшы, - деді бала әбден ыза болғандай. -
- Бұл не деген масқара! -
- Сиқырлы зұлым күш иелері... - деді ол -
- Оны қайтесің?! Бәрі де бос сөз!
- Олар не жасағысы келсе, соны жасай алады ғой?
- Мен саған қой дедім ғой. Тоқы, ана қолыңдағы істі, тезірек тоқы!
- Әже, сиқырлы зұлым күш иелері туралы ертегі айтып берші.
- Ол ненің ақысы соншама?
- Тым болмаса, біреуі туралы ғана айтшы.
- Мен саған қайдағы сиқырлы зұлым күш иелері туралы не айтып бере аламын? Жасы жетіп, қаусап отырған кемпірден не күтесің? Отырсам тұра алмаймын, тұра алсам отыра алмаймын. Қарға адым жер жүруден де қалдым. Білгенімнің бәрі дерлік ұмыт болды емес пе?..
- Халбера, отқа су қоя бер, қонақтар келе жатыр.
- Өзім де сезіп едім. Округты кезіп, қаңғып жүргендерден тыным болмай-ақ қойды-
- Ештеңе етпес, құймақ пісіруге Соула жәрдем береді. Кофе қоюлау болсын. Мұндай кезде адамдар жайдан-
- Солай да солай, Йоун қартым, - деді Бьяртур оны мүсіркеген үнмен. -
- Жолдың жағдайы жаман емес, тексеретін дәнеңесі де жоқ, -
- Е, солай де! Қар қалың түскен кезде шалшықты балшық өте қауіпті деп талай рет өзің айтушы едің ғой, - деді Бьяртур старостаның сөзін ешқашан басынан асырғысы келмейтін әдетімен. -
- Ал мен белгілі бір мақсатпен болмаса, мына иен дала арқылы еріккеннен жүре бермеймін ғой, - деді староста, сөзінде көп мон бар екенін сездіре. -
- Жарайды, жарайды, қартым, - деді Бьяртур, онымен кайта жарасып, ымыраға келгендей болып. - Солай-
- Қойлардың ішек құрты немесе іші өткені туралы ештеңе естілмей ме?
- Менің оз қойларымда ма?
- Мейлі солай-
- Қалай ойласаң, солай ойла, маған бәрібір, -
- Сен жайылымды қардан тазартып, тебін жасау жөнінде нұсқау бердің бе?
- Нұсқау беріп қайтемін, әзірше өзімнің шөбім жеткілікті.
- Шөп менде де жетіп артылады, -
- Ең қажетті зәру нәрсеге мұқтаж болғанда сенің де көмек сұраған кезіңді көріп едік-ау, -
- Оған сенің әйеліңнің өзі кінәлі - берген азын-аулақ сүтінің ақысын қанша рет ұсынсам да алмай қойған. Менің ол сүтті шалажансар жетім нәресте үшін алып тұрғаным рас. Ал жердің ақшасын өзіңе түгел төлегенмін - бір эйрир да қарыз емеспін. Бұл Құдайға да, жалпы жұртқа да аян. Ол үшін саған он екі жыл бойы өліп-
- Байқаймын, саған әлі де жер жетіспейді-
- Жер жетіспегені қалай? Түсінбедім...
- Сен маған күні кеше ғана бір нәрсені арқалап келіп кеткен жоқсың ба? Егер қателеспесем, осымен төртінші рет қой деймін. Өлген жандардың мүрделерін менің үйімнің жанындағы қорымға алып барып жерлей беретін болсаң, онда осыншама жерді менен несіне сатып алдың?
- Сонда сендерде Редсмириде ешкім де өлмейтін болғаны ма? -
- Егер мен қалада судьяны ұшырата қалсам, оған сенен не сәлем айтайын?
- Оған былай де: былтыр Ивандар мерекесі күні оның балшыққа батып қалған жерінен суырып алып, ажалдан мына мен арашалап қалған қойы қыршаңқы қотыр болып шықты.
- Мына қызыңның жасы қаншада? -
- Он үштен он төртке қарай қадам басты. Бұл бейшара, әлі есімде мен саған жердің алғашқы жарнасын төлерден аз ғана бұрын дүниеге келген болатын.
- Иә, мына сатып алған жерім үшін төлейтін қарызымды қашан толық төлеп біткенше жанымды жегідей жеп, ар-ожданымды қинаған қылығының болмағанда, әрине, менің сиыр сатып алуыма да, тіпті батырақ жалдауыма да шамам келетін еді. Бірақ менің өмір бойы берік ұстанып келе жатқан мақсатым -
- Бұл қыздың аты кім? -
- Ауста Соуллилья.
- Бұл ат не магына білдіреді?
- Мен саған бүл аттың не мағына білдіретінін айтайын, қартым. Бұл хуторда мен тірі жүргенде ол ешқашан ешкімге тәуелді болмайды -
- Сенің бүл қызды менің үйіме жіберіп алуыңа болады. Менің әйелім бұған жазу-
- Тамақ біздің Жазғы мекенде жетіп артылады. Сендердің Редсмириде оны-мұны жазу-
- Оны қайтесің, мен оз балаларымның қамын, ал сен оз балаларыңның қамын жегенің дұрыс қой, -
- Сенің әйелің аурудан кез ашпай қойды ғой өзі, - деді староста. - Қыс бойы ішкен дәрі-
- Бұл тіпті басқа мәселе. Менің әйелден аузымның салымы болмағанын жасырмаймын. Бірінші әйелім де, екінші әйелім де жүрек ауруынан зардап шегетін болып шықты. Ол да болса Құдайдың басқа салған немесе қатыгез тағдырдың тәлкегі шығар. Оның өзімнен өзге ешкімге қатысы жоқ.
- Жоқ, менің ешкімнің ішкі ісіне араласқым келмейді. Бірақ менің әйелім жас баланы қалай да оқыту керек деп санайды. Өйткені бізде міндетті түрде оқыту жөнінде заң шықты ғой. Ал менің бүл туралы пікірім жұрттың бәріне мәлім: оқуға байланысты бітіп болмайтын керанау істердің бәрі де қатардағы қарапайым халықтың соры.
- Ал менің пікірім мынадай: кімде-кім қатардағы қарапайым халықтың баласы болса, оны қарапайым халықтың өзі, ал кімде-
- Халықты оқытқаннан менің жеке басыма келетін бір эйрир де пайда жоқ, - деп жауап қайтарды староста. -
- Мен өзіме өзім қожайынмын. Ол жағын өзім білемін. Жұмыстары болмасын түге.
- Егер бұл іске судьяның өзі араласқысы келсе, оған не айтайын?
- Оған мұндағы, йен даладағы, біздің өз еркіміз өзіміздегі, ешкімге тәуелсіз дербес жандар екенімізді айт.
- Иә, сендер өздеріңнің көрлеріңді өздерің осылай қазасыңдар әлі, -
- Староста дұрыс айтады. Біздің қазіргі өміріміз өмір емес. Мен Ударселде қырық жыл тұрғанда қолымыздан сиыр үзіліп көрмеген еді. Сол қырық жылда Құдай маған біреуден алақан жайғызып бір нәрсе сұратқан емес.
- Айтпақшы, сен мені тыңдашы, - деді староста, ойына бір нәрсе кездейсоқ түсе кеткендей болып. -
- Е, Құдайым, бере гөр! -
- Қартым-ау. ол сиырыңды сатпақ болып, маған былтыр немесе оның алдыңғы жылы сұрансаң, қайда қалдың? Ол кезде менің соңғы жарнамды уақтылы төлей алатыным өлі белгісіз болатын еді-
- Мен саған ол сиырдың жем-шөбін де қоса бере алатын едім ғой, -
- Жақсылығың Құдайдан қайтсын, жарқыным! -
- Сен дәрі-дәрмекті Финсеннен алып тұрасың ғой, - деді Бьяртур. -
- Кәрі қақпас қазан-қазан улы ішірткі қайнатып беріп, халықты алдағанын қоймады-
- Мен және не айтпақшы едім, Құдайым-ау? -
- Міне қалай, - деді шаруа Бьяртур. -
- Тұтыну қоғамының өкілі, -
- Ә-
- Қайдам. Ал сен ендігі жерде жүннің бағасы Брунидің бізге былтырғы төлегенінен үш есе артық болатынын білесің бе? - деді староста. -
- Менің бар білетінім, - деді Бьяртур, - өзімнің саған және дүкеншіге заң талабына сай төлеуім тиіс берешегім ғана. Сендер, яғни байлар, бір-
- Сендердің бәрің қорқақсыңдар. Соншалықты су жүрек болармысыңдар түге? - деді староста ызаланып. -
- Жұрттың айтуынша, олардан сен де қалыса қоймайсың: малды тірідей салмағы бойынша сатып аласың да тиын-тебен ғана төлейсің. Өткен күзде маған дүкеншінің айтуы бойынша, сен оңтүстікке, Викаға алып барып сатқан әр қозыдан бес-
- Бақытыма қарай, мен оз ісімнің жағдайын Фьордтағы қайдағы бір дүкеншіден гөрі жақсы білемін. Қолымдағы құжат қағаздарымды қай уақытта болса да жайып салып, көрсете аламын. Сонда кез келген адамның көзі жетеді: менің сатып алып жүрген қойларым маған осындағы ғана емес, бүкіл округтағы шаруаларға таудағы түлкінің ондаған жылдар бойы қой жеп тигізген қыруар зардабынан әлдеқайда көп зиян шектіріп жүр. Сен сол бір оңбаған дүкеншінің: "староста өзінің жеке бас пайдасына қой сатып алумен айналысады" деген далбасасына бекер-ақ сенесің. Істің шын мәніне келгенде мен шаруаларға жаным ашып, оларды аяғаннан ғана қой сатып аламын. Ал сен өзің адамға деген аяныштың не екенін білесің бе? Білмесең, түсіндірейін: адамға деген аяныш - оның басына іс түсіп, қиналған кезде оған қол ұшын беріп, риясыз көмек көрсету. Бір қарағанда, менің ондай аяушылық жасауымның не қажеті бар сонша? Бейшара біреулердің былыққан ісіне араласып, ақымақ адамша сау басыма сақина тілеп алып, не азап деймін-ау?! Ал менің мақсатым әлгі бейшараларды аштықтан құтқару, қарызын төлеуіне көмектесу, банкрот болып қалуынан сақтандыру. Басқаша айтқанда, мұның бәрі де өзіміздің округтағылардың қамын жеу үшін жасалатын әрекеттер. Ал сонда бұдан маған қандай пайда түспек? Әлгі бейшаралардың бәрі бірдей шіркеу қауымының қамқорлығына, шіркеу қауымы округтың қамқорлығына, ал округ мемлекеттің қамқорлығына көшіп, алақан жайып отырса, менің нем кетер еді? "Бәрін де сайтан алсын!" деп отыра бермес пе едім?! Сонда қалай, әлгілердің бәрін "Маған келе қойыңдар!" деп мен өзім шақырды ғой деп ойлайсыңдар ма? Жоқ, мен олардың ешқайсысын да шақырған емеспін. Алақандарын жайып, көздерін сүзіп, өздері келген соң, не істеуім керек? Амал жоқ, аяймын. Олардың біреулері астыққа, екіншілері қантқа, енді біреулері жем-шөпке, төртіншілері ауызға салып шайнайтын темекі жапырағына, бесіншілері кәдімгі насыбайға зәру. Ал кей-кейде темекі жапырағы өзіме де тапшы болып қалады. Алтыншы біреулерінің сұрамайтыны жоқ - оларға бәрі керек. Жетінші біреулерінің темекіні уатып, насыбайға айналдырып бер дейтінін қайтерсің?! Мұны да менің тікелей міндетім сияқты санайды! Ал сенің әлгі дүкенші Бруниің мені жұртқа бейне бір шүлен тарататын қойманың иесі, одан әркім өзіне не қажеттің бәрін тегіннен-тегін алып кете береді деп ойлайтын болуы керек. Енді сенен мынаны сұрайын - сенің Тулиниус Иенсенің өзінің сауда-саттық ісін қайтарымсыз несие беретін банк етіп неге қайта құрмай отыр? Олай етпейтін себебі бар! Ал сен Бруниге менің атымнан мынаны айт: маған жыл бойы үздіксіз келіп жүретіндердің бәрі де соның өзі қанын сүліктей сорып қанап, тыр жалаңаш қалдырған, оның үстіне, аштықтан аршып-аршып отырған балаларының жұмырына жұғын боларлық бір уыс ұнды жеке бет есептері бойынша қарызға ала тұруына тыйым салынып тастаған жандар. Сонда қайыршыланып, титықтап біткен ондай бейшара шаруалардан күздігүні не өндіріп ала қоярсың? Амал жоқ, арық-
- Түсінетін уақыт жетті ғой, - деді ол темекі жапырағын әлі аузына салмай тұрып. -
- Бұрынғылар: "Егер сен өзге біреулерге қамқорлық жасай бастасаң, өзіңнің де ісің оңып тұрмағаны" деп айтып кеткен ғой, -
- Сен бір нәрсеге кәміл сене бер: мен сенің Финнаң үшін ең жақсы дәрі-дәрмек жасап бере аламын. Ол сенің Финсеннен алып жүрген араққа камфора қосқан түкке тұрғысыз нашар дәрі-дәрмек емес. Олар Тулиниус екеуі бір бұтақтың улы жемісі ғой, бірінен бірі өткен сұм. Маған белгілі болғанындай, альтингде ауыз жаласып табысқан "ағайынды" екеуі мұхитта жүзетін сауда пароходтары үшін айлақ салдырудан басқа түк бітірген жоқ. Оның есесіне: сол құрылыстың есебінен әбден байып бітті: бір емес, екі айлақ салдырамыз деп мемлекеттен қыруар қаржы алды. Бірақ ол айлақтарды әлі салынып болмай жатып таудай толқындар тас-
- Иә, иә, қызым, - деді ол Аустаның жанына аз-кем кідіріп. Қызға ерекше бір еркелеткендей мейірімді көзбен қадала қарады. Оның бет-келбетінен әлдебір күш-
- Саған бір сиырдың құны небары жүз елу крона болғалы тұр. Ал жейтін жем-
- Қане, қане, қойыңдар түге, балақандар!
- Тірі болсаң, мөңіреші, мөңіреші Букодла!
- Не деп кеттің тағы да? -
- Құйрығымнан бір тал қылды жұлып ал да жерге қой, -
- Әке, менің оқығым келеді.
- Мен пасторға барғанша оқу дегенді білген емеспін. Ол кездегі тәртіп солай болатын. Сондағы бар оқығаным "Орвар Одд туралы сага"* ғана еді. Оны да сұрақ-жауап түрінде жаттап оқығанмын, -
- Әке, менің оқығым келеді, -
- Жарайды, қызым. Мен саған бір реті келгенде Берноут туралы жырды оқып беремін. Сен оны жаттап алатын боласың әлі.
- Менің Борноут туралы жырды жаттағым келмейді.
- Міне, қызық! - деді Бьяртур. -
- Құдай жолының заңдарын оқып білгім келеді.
- Оны саған Халбера кемпір де үйрете алады ғой.
- Жоқ, - деп қасарыса түсті қыз. -
- Не үшін олай етпексің?
- Құдай туралы көбірек білсем деймін.
- Мұндай далбасаңды менің енді кайтып тыңдағым да келмейді! -
- Ал менің бәрібір Редсмириге кеткім келеді.
- Е, солай де, қызым! - деді Бьяртур қатуланып. -
- Менің Редсмириге кеткім келеді.
- Мен өлгеннен кейін ғана кетесің, -
- Редсмириге... -
- Сенің марқұм шешең де Редсмириге кетпек болған. Бірақ кеткен жоқ. Одан гөрі өлгенімнің өзі артық деп санады. Сөйтіп жүріп өлді де. Міне, нағыз асыл адам деп соны айтса болады! Утиредсмири сол баяғы Утиредсмири бойынша қала береді. Мен оған алғаш рет барғанда он сегіз жаста едім. Сол сол-ақ екен, отыз жыл бойы бел жаза алмай жұмыс істедім. Мен олардан осы күнге дейін қашып құтыла алмай келемін - енді олар маған қайдағы бір сиырын тықпаламақшы. Сенің шешең тап осы бөлмеде жатып-ақ өлген. Ал ол ешкімнен қайыр-садақа сұрап көрген жоқ, алған да емес. Өз еркі өзінде, ешкімге тәуелді болмай, дербес жан ретінде дүниеден өткен әйел сондай-
- Қызым, өзіңдегі күміс теңгені маған беріп қойғаның жақсы. Ол әзәзіл Иуданың күміс теңгесі ғой.
- Кім біледі, біздің сандықтан, бәлкім, саған шақ келетін әдемі көйлек те табылып қалар. Иә-
- Мөңіре, сиырым, мөңіре! -
- Халбера, мен сенің балалар отырған жерде ондай түкке тұрғысыз мылжың әңгімелер айтуыңа тыйым саламын! -
- Құйрығымнан бір тал қылды жұлып ал да жерге қой.
- Сен қазірдің өзінде-ақ бой жетіп қалған болсаң, мен саған бір қойды бәсіре етіп берсем деп отырмын. Бізде өте әдемі сарғыш-
- Көктемге қарай, - деді Бьяртур, -
- Махаббат машақаты туралы менің оқып-білуіме неге болмайды? -
- А? Не дедің?
- Менің олар туралы көп оқып-
- Ұятсыз! Ұялсаң етті! -
- Әке, — деп дауыстады қызы мамық көрпенің астынан
- Әке, -
- Анау қарауытып келе жатқан сиыр ғой, -
- Иә, иә, шынында да сиыр шығар! -
- Айттық қой, шынында да сиыр екен! -
- Құдай бере салған қасиетті жануар, - деп, үзіп-созып ыбылжи сөйледі кемпір. -
- Құдай бере салған қасиетті жануар, - деп қайтадан күбірледі кемпір. Оның аузына басқа сөз түсе қоймады. Дегенмен де ол тап осылай өте сирек мейірленетін. Ол сиырдың қырау басқан тұмсығынан бір сипап қойды. Сиыр жұтқыншағынан шыққан қысқаша қорылмен жауап қатып, ризашылығын білдірді. Ол екеуі бірін-бірі осылай тез түсіністі. Солай бола тұрса да, сиыр бейтаныс өңірді күдіктене жатырқады. Абаймен қозғалды, салмағын торт аяғына алма-кезек ауыстырып сала берді. Денесі дір-дір қағып, демін ауырсына алды, ырс-
- Иә, мұндай сыйлық жасағаны үшін оны қарғыс атсын! -
- Ол сенің өз шаруаң, өз еркің, -
- Менің аяғымнан шалып сүріндіруге ендігі жерде старостаның шамасы келмейді. Бұлай ету оның отыз жыл бойы қолынан келген жоқ. Енді сиыр сыйласа да ешнәрсе жасай алмайды! -
- Старостаға сәлем айта барыңдар. Мен оған осы уақытқа дейін өзіміз жасасқан келісімдегіден артық ешнәрсе де қарыз болып көрген жоқпын. Ал егер ол биылғы күзде менің қозыларыма суық қолын сұқпақ болса, қатты қателеседі. Өздеріңді куәға тартамын. Егер менің қозыларымның бағасына келіспейтін болса, онда мына сұмырай сиырын күні ертең алып кетсін. Олай етпейтін болса, мен бүл сиырды кез келген кештің бірінде бауыздап тастаудан тайынбаймын.
- Егер сендерге ақшаны қайда жұмсайтынымды сұрап білуді бұйырған болса, оны да айтайын. Бәлкім, менің өзіме арнап сарай салып алғым келетін шығар. Оның айнала төңірегіне жайқалған бау-бақша өсіріп, гүлдендіріп жіберетін болармын! Міне, солай деп айтыңдар. Жолдарың болсын, аман-
- "Мен бұл сайтан алғыр жануарға мұншалықты ерте шөп салу керек екенін білген жоқ едім!" деді де қойларын азықтандыруға бұрылып жүре берді.
- Мұның бізге жасаған жақсылығы көп-ақ, -
- Бәлкім, сен күзде осы сиырға арнап шөп оратын батыраққа өзің ақы төлейтін шығарсың деп үміттенемін, - деді Бьяртур, кекете сөйлеп. -
- Біздің Букодланың қамын бір Құдайдың өзі жей көрсін, - деді Финна оның сөзіне жауап ретінде. Ол көзіне жас ала жүріп, сиырды бұрынғысынан бетер мейірлене сипаумен болды. Бүл әйелдің Құдай туралы өзінше түсінігі бар еді. Оны Шығыс елдерінің кейбір халықтары сияқты сиырмен тікелей байланыстыратын. Ал ол елдерде Құдай дегеніміз сиыр деген ұғыммен пара-
- Менің мына бикештің аттан түсуіне көмектесуіме болар ма екен? Ат үстінде аяғы сіресіп қалатын болды ғой, - деді Бьяртур сыпайы ғана. Бірақ жас қыз аттың үстінен есіктің жанындағы тасқа ешкімнің көмегінсіз-ақ секіріп түсті. Оның атқа мінгенде киетін балағы тар, денемен дене болып тұратын тар шалбары, жарқыраған жаңа етігі бар еді. Қыз таудың оңтүстік күнгей бетінде желден таса өсіп тұрған әрі мықты, әрі күшті солқылдақ тал шыбық сияқты көрінеді. Оның салт атпен аз сапар шекпегені көпті көріп, көпті білгені бірдей байқалады. Сәнді киініп, гүлдей жайнаған ол үйдің тас табалдырығының үстіндегі тар есіктің жанында тұрды. Бұл үйді салу үшін Гудбьяртур Йоунссон өзінің, өлгені бар, тірі қалғаны бар, балаларымен бірге он екі жыл бойы қарызын өтеп келген, оған дейін он сегіз жыл бойы жатпай-тұрмай зорыға еңбек еткен болатын. Ал Одур бикеш шайқала өсіп тұрған гүлдердің арасындағы еңселі сарай үйде тұрады, оған тас төселген, тап-
- Рахмет, - деді қыз. -
- Сенің маған сиыр үшін өткен қыста беріп жіберген ақшаңды өзіңе қайтарып берсем деген ой мені көптен бері мазалап жүр еді. Сиырдың ақшасын басқа біреулер төлеп қойған болатын.
- Қоя тұр, қоя тұр. "Бұл не деген батпан құйрық, айдалада жатқан құйрық?" Жазғы мекен иесі Бьяртурға мұндай сыйлық жасап жүрген кімдер сонша? "Басқа біреулер төлеп қойған болатын" деген не соз тағы да? Менің борышымды өтей салыңдаршы деп мен ешкімге де қолқа салған емес едім ғой! Менің қарызымды өтемек болып сандырақтағандардың бәрін де сайтан алсын шетінен!
- Бұл борышың қалай десең де өтеліп қойды.
- Мен ондай садақа сыйлықты көктен де, жерден де күткен емеспін. Қабыл алмаймын. Тіпті Құтқарушының өзі жіберсе де қабыл алмаймын! Менің қарызымды басқа біреулердің өтеуге ешқандай құқығы жоқ. Мен ондай "қамқорлық" жасаушыға тыйым саламын!
- Қайдағы Құтқарушыны айтып кеттің!? Саған қол ұшын созып, көмек көрсетіп отырған - Әйелдер одағы! -
- Енді жетпей тұрған сол болғаны ғой! - деп тез жауап қатқан Бьяртур әлгі Әйелдер одағын жерден алып, жерге салып әбден балағаттады. - Өзімен-өзі болып, жайына жүрген адал жандарды өздеріне ұдайы қарыздар әрі қара табан құл етіп алмақ қой. Жәрдем көрсеттік деп жер-көкке жая мақтанбақшы десеңші одан да! Мен бұл сиырды әйтеуір бір күні бауыздап тастаймын да етінің борша-боршасын шығара қиқалаймын. Бұған күмәнің болмасын! Бұл сұмырай сиыр менің балаларымның үйреншікті тамағына деген тәбетін жойды. Қазір олардың жүдеп-жадап, тыриып қалғаны сонша, тіпті бір-бірімен төбелесуіне де шамалары жоқ. Ол ол ма, әйелдер де қыңырланып, шәлкес мінез шығара бастады. Бір сөзбен айтқанда, бүл сиыр бізге сор болды - ұрыс-
- Жұрттың айтуына қарағанда, сенің балаларың да, әйелің де осы көктемнен бері әлденіп, тәуір бола бастаған көрінеді ғой.
- Сенің де, Әйелдер одағының да менде, менің әйелімде еш жұмыстарың болмасын! Балаларыма да жандарың ашымай-ақ қойсын түге! Мен әзірге саған да, Әйелдер одағына да бір эйрир де қарыз емеспін. Мұны мықтап естеріңде сақтаңдар! Менің отбасымның ішкі істерінде сенің де, Әйелдер одағының да шаруасы болмасын! Әйел де, балалар да, өлі-тірісі бәрі бірдей, менікі. Олар жүдеп-жадап, ауруынан айығып, қутаң қағып кете ме -бұл тек менің ғана жұмысым! Мен кішкентай шоқы аспанмен таласқан биік төбеге, шағын шұңқыр түпсіз терең тамұққа айналғанша өзімнің адамгершілік ар-
- Иә, иә, құрметті қартым, - деді Ингольв. -
- Күтуін күткен жоқпын. Күтсем деген ойым да бола қойған жоқ.
- Бәлкім, сен мынадай жағдайды білетін де шығарсың? - деп бастады сөзін өкілетті уәкіл. - Англия тоқымашыларының арасында қозғалыс пайда болды. Ол өзі көпестер құрған кіріптарлық торына түскен мына сендер сияқты шаруалар үшін өте пайдалы. Ондай қозғалыс Исландияда өткен ғасырдың өзінде-ақ етек алған болатын: Тингей округындағы көпестердің езгісінен қайыршыланған шаруалар ақырында өздерінің тұтыну қоғамдарын құрған еді. Исландиядағы кооперация қозғалысы осылай басталған Ал қазір ондай қоғамдар бүкіл елімізде жаппай канат жайып келеді. Олар сауда-
- Ондай электр қондырғысы сендерге ғана лайық шығар деген ой келеді, -
- Кішкентай Инге, кезінде Данияға сен де барғыш едің ғой, -
- Фирма меңгерушісінің Фьордта өзіне арнап нағыз салтанатты сарай салып алғанын жұрттың бәрі біледі. Тіпті көрген жанды таң қалдыратын тамаша зәулім мұнарасын қайтерсің! Фирманың ғимараттарын қайта салуға сан мыңдаған крон жұмсалды.
- Иә, - деді Бьяртур, -
- Оның үстіне, дәрігер альтингте сол фирманың мүддесін қорғайды. Қазынадан қыруар қаржыны осы фирманың айлақтар және оларға кіре беріс жерде құрылыстар салуына бөлдірді. Бұл жерде мәселенің бүкіл мәні мынада: дәрігер сол фирманың Фьордтағы балық кәсіпшілігінің ортақ иесі болып табылады. Біз өзіміз қаншалықты құнарлы, бай өлкеде тұрсақ та өзге округтардан коп артта қалып қойдық - қоғамдық даму сатысының төменгі деңгейінде тұрмыз. Бірақ қазір жаңа заман туып келеді. Оңтүстік жақтағы халыққа жаны ашитын бауырларымыз қатардағы қарапайым шаруалардың қаншалықты қайыршыланып бара жатқандарын айқын көре білді. Сондықтан да олар Тингей округының үлгісі бойынша шаруалардың көзін әлгі қанды қол қарақшылардың қылмысты қылығына қарсы күреске шығу үшін қол ұстаса күш қосу қажеттігіне кәміл жеткізуді қалайды. Өйткені қанды қол қарақшылар жеке тұлғалардың да, мемлекеттің өзінің бар байлығын да сыпырып-сиыра талан-тараж етіп, өз қалталарын толтыра түсудің ғана қамын жейді. Ал сендер, кішкентай шашыранды хуторлардағы соры қайнаған шаруалар, саусақтарыңды сорып, әрең-әрең күн көресіңдер. Сендердің, керек десеңдер, жөні түзу киімдерің де жоқ. Ал азық-түліктің тапшылығынан көктемге қарай нағыз ашаршылыққа душар боласыңдар. Өліп-талып күш-
- Жазғы мекенде ақша дегенің әбден жеткілікті, -
- ...Бәлкім, жылына бірнеше крон жинай алатын шығарсыңдар. Сен мұны өзің де жақсы білесің ғой, қымбатты Бьяртур. Бүл - шырылдаған шынайы шындық. Ішкеніміз -алдымызда, ішпегеніміз - артымызда, уайым-
- Ім... Шынымды айтсам, мен сендердің, шіріген байлардың, бір-
- Тым бөсіңкіреп кеттің, қымбатты Бьяртурым...
- Мен "қымбатты Бьяртур" емеспін. Менің аты-жөнім -
- Жарайды, солай-ақ болсын, Гудбьяртур Иоунссон, - деді салқын күлкімен өкілетті өкіл. Ал менің аты-
- Ол рас, сенде көп нәрсенің аз-аздап қоспасы бар, -
- Мен осы елдің байлығы тезірек игерілгенін қалаймын. Адамдар мұнда суыққа тоңып, көп өмірін босқа өткізді. Мың жыл бойы өзін де, малын да ашаршылықтан арылта алмай, қатты қиналды. Еліміздің байлығын сонда да игере алмады. Мен саған мынаны айтайын: біздің елімізде екі партия бар. Екі қошқардың басы бір қазанға сыймайтыны сияқты, олар бір-бірімен тату-тәтті ынтымақта тұра алмайды - қашан бірін-бірі жеңгенше тынымсыз күресе беретін болады. Олардың бір жағында - консерваторлар мен реакционерлер. Шаруаларға күн көрсетпейтін де солар. Өйткені ол партияның мүшелері - көпестер, теңізде жүзетін кемелердің иелері, шенеуніктер, дәрігерлер. Ал екінші партияның шаруаларға көмектескісі келеді. Олардың өндірген өнімдерін лайықты бағамен сатқанын қалайды. Ал оларға сатылатын нәрселердің өзгелердің ғана баюына жол бермеуін кездейді. Сондықтан да тұтыну қоғамдарын құру ауадай қажет. Содан кейін біз шаруаларды арзан жұмыс қолымен қамтамасыз етпекпіз. Бұл мақсатқа теңіз жағалауындағы қалалардан капитализмнің көзін жойғанда ғана қол жетеді. Өйткені олардағы жүмысшылар деревняға қайта қоныс аударуға мәжбүр болады. Ақырында шаруаларды ақшамен қамтамасыз ету қажет. Ол үшін біз ауылшаруашылық банкін ашпақпыз. Мемлекет сол банк арқылы шаруаларға өте төменгі өсім пайызымен несие бере алатын болады. Міне, сонда олардың құрылыс салуына, электр қуатын хуторға жеткізуіне, ауылшаруашылық машиналарын қанша мөлшерде аламын деп қаласа, сонша мөлшерде сатып алатын болды. Міне, бұл - біздің бағдарламамыз, Исландияның жаңа ізашарларының бағдарламасы. Сөйтіп исландиялық шаруалардың өздерінің азат елінде азат азаматтар ретінде өмір сүре алатын жаңа заманы жақындап келе жатыр. Біз исландиялық шаруаның қоғамнан өзіне лайықты жоғары орын алуын, олардың сый-
- Иә, мұндай жырды тыңдай-тыңдай құлағым сарсыған, -
- Бірақ сен, аяулы досым, ақырында, мынаны түсінуің керек: саған ақша табудың тиімді жолы мен тәсілі көрсетіліп отыр ғой.
- Бірақ менің байлардан көмек сұраған жерім жоқ еді ғой. Олардың айтқанына көніп, айдауына жүруімді күтуге уақыттары жете қоймайтын шығар. Бұған дейін әрқашан былай болып келді: одақ құрмай да, одақ құрып та ақшаны көсіп алумен болдыңдар. Ал енді шығынға белшелеріңнен баттыңдар. Мен бәрін де білемін Мені ондай одаққа кіруге ешқашан қызықтыра алмайсыңдар - сендердің шығындарыңды бөліп төлескім келмейді. Өткен отыз жылдан бері мен тек биыл ғана старостаға берешек қарыздарымнан зорға дегенде құтылдым. Кім біледі, мен әлі, бәлкім, жап-жақсы жаңа қора салып алармын. Қозылардың қорасы бөлек болатын шығар. Өйткені менің малым жылдан-жылға азайып бара жатқан жоқ, қайта көбейіп келеді. Отарымда жабағы жүні қырқылмаған жетпіс саулығым бар, оған жиырма тоқтыны қос. Мұншалықты көбейген себебі - мен бұған дейін ешқашан сиыр ұстап көрген жоқпын. Маған әлі де болса уақыт беріңдер, мен сендердің Редсмиридегілеріңдегіден де көп сиыр сатып алатын боламын. Ал өзіме арнап жаңадан тұрғын үй салып алу -
- Бірақ соның бәрі де шіркеу қарамағындағы қайырымдылық қауымының қамқорлығына алынып, тамақ асырауға көшумен тынушы еді ғой. Соны қалай ұмыттың, досым-ау? -
- Қане, әкетай, Инги! Болсаңдаршы енді, жетті ғой әңгімелерің! Ертерек үйге жетіп алайық. Уақытты босқа өткізіп отырғандарыңды шынымен-
- Мына қыздың аты - Ауста Соуллилья, - деді староста өзінің ұлына, қарапайым шаруаның қора жанында тырмаға сүйеніп тұрған қызын нұсқап көрсетіп. Қыз жол жүріп бара жатқандарға аңыра таң қалып, көз алмай қарап түр еді. -
- Дұрыс-ақ, - деп қостай тіл қатты өкілетті өкіл Ол атының тізгінін тартып тұрып қызға қадала қарады. -
- Сен өзіңе орамал сатып алдың ба? - деп сұрады староста. -
- Ол бақыр теңгені батпаққа түсіріп, жоғалтып алған, - деп айқайлағандай болып жауап қатты тас табалдырық жанында тұрған Бьяртур. -
- Сен, оңбаған неме, қиқарлығыңды қоймайсың-ау әйтеуір, -
- Қане, қозғалсаңдаршы тезірек! -
- Иә, Ауста Соуллилья, - деді өкілетті өкіл -
- Осы бір қарасан келгір-ақ иттің мазасын алып болды-ау, -
- Мен шынымен-ақ ілгегімді тарқатып алғаннан саумын ба өзі? - деп, ол өзіне-өзі сұрақ қойды да бір күрсінді. -
- Жоқ, олай болмайды, - деді әйел, терең ойға шомып. - Тым кеш. Біз кетіп қалсақ, әженің қас-
- Сен өлі тым талдырмаш болсаң да туған анаңның мерекелік көйлегін киетін уақытың келді. Менің қызым жұрттың көзіне түскенде назары бәсең тартып, қысылып-қымтырылмайтын, ұялып тұрмайтын болуы керек, -
- Бақшаға қоятын қорқынышты қарақшыдан айнымай қалдың! Ресмириде мұндай қарақшыны талай көргенмін, -
- Байғұс бала, фуфайкаңды ұмытып кетіп жүрме. Ауа райына сенбе. Жаңбыр жауып жүрсе, үсті-
- Күн құбылмалы, жаңбырдың қалай құйып кеткенін байқамай да қаласың.
- Аспанда бір шөкім де бұлт жоқ қой, -
- Күннің көзіне қарап, алданып қалма. Өкініп жүрсең, кеш болады.
- Әке, - деп сыбырлады ол, бір нәрсені сұрауға батылы жетіңкіремей. -
- Біз иен даланың шығыс шетіне дейін келдік. Енді анау жатқан -
- Теңіз дейсің бе? - деп, ақырын ғана қайталады есі шыға абдырап қалған Ауста, сонау шығысқа қарай кеңінен көсіліп жатқан кеңістіктің көгілдір жамылғысынан көзін алмастан. Оның тұла бойын мақтаныш аралас қорқыныш сезімі дірілдетті. Өйткені оның маңдайына ұшы-
- Мұхиттың арғы жағында енді ештеңе де жоқ па?
- Ол жақта бөтен елдер бар, - деп жауап қатты Бьяртур, бұл көріністің қызына беймәлім егжей-тегжейін түсіндіре алатын қабілетінің бар екеніне мақтанғандай болып. -
- Иә, солай екен-ау, -
- Әлгі жас жігіттер кім? -
- Бұл қыздар ма? - деп қайта сұрады Бьяртур. - Бұлар қайдағы бір қаңғыбас, ұяттан безген, ешқандай жұмыс істемей, ата-
- Мен Бьяртурдың қызы бар екенінен тіпті хабарсыз болыппын ғой. Өзі бой жетіп те қалыпты. Менің Мангама қалыңдық болуға өте лайық екен, -
- Достық дегеніміз қазіргідей қиын-
- Шет жағасынан хабарым бар, - деді Бьяртур. -
- Өте дұрыс жасағансың! Өкілетті өкіл Ингольв Арнарсоп Йоунссон әлгі бір Тұтынушылар одағы деп аталатын бірлестіктің бастығы болып шыға келді. Осыдан бірнеше күн бұрын пароходпен түкке алғысыз нашар тауарлардың алғашқы партиясының жеткізілуі-ақ мұң екен, шаруалар, - иә, иә, бұрын менімен істес болып келген шаруаларды айтармын - менен теріс айналып, соған қарай лап қойды. Бұған не дерсің енді! Бірақ, әліптің ақырын күтейік. Енді бірнеше жылдан соң байлардың шеккен зияны деген сылтаумен олардың бүкіл борышы кедей-кепшік кішкентай адамдардың мойнына бөліп жазылған және олардың өз меншігіндегі азын-
- Қайдам, ол жағын білмеймін, - деді Бьяртур. -
- Оның есесіне, менің дүкенім сен үшін әрқашан ашық. Ондағы бар нәрсенің бәрі де сендер үшін, қымбаттым Бьяртур! Айтпақшы, есімнен шығып барады екен-ау, сенің ғажайып қызың қазірдің өзінде-
- Жоқ, әлі жас, тіпті шіркеу бетін де көрген жоқ. Бірақ өте ақылды. Оқи алады. Ежелгі ескі сагаларды біледі. Қане, жаным Саула, айта қойшы, "Қалқан ағашы"* дегеніміз не? Өзіңнің біліміңді көрсетші.
- Бұл үшін сен мақтауға әбден лайықты екенсің, - деді көпес қыз "Қалқан ағашы" деген сөздің мағынасын түсіндіріп берген соң. -
- Ім, дат тілінде оқи алады, - деді Бьяртур оның сөзіне таң қала қуаныш білдіре қоймай, -Мүмкін, өзі үлкен дәрежесі жоғары адамдар үшін жақсы-
- Қандай ғажап! - деді көпес. - Өте тамаша! Шын шеберлік деп осыны айтса болады! -
- Сізден кітап сатып алуға бола ма? -
- Қандай кітап алғыңыз келетініне қарай көреміз, -
- Менің Соулама қажет кітаптар болса, - деді Бьяртур. - Қызымның кітапқа деген құмарлығы күшті. Мен бұған өткен қыста Орвар Одд туралы сага сатып алып беремін деп уәде етіп едім. Соны беріңіз. Мен ақшасын қолма-
- Құдай жарылқасын сені, азамат! - деді сатушы. -
- Бүл сөзіңізге сену қиын, - деді Бьяртур. - Мұныңыз әлдебір жаңа сарынды сәнқойлыққа ұқсас сандырақ сияқты. Өйткені әлгі айтқан кейіпкер жігітіңіз бойы тұп-тура жиырма дат шынтағына тең келетін Орвар Оддпен тең түсе алады деп мені бірде-
- Құрметтім, сіз тыңдаңыз, өмір бір орында, адамдар бір даму сатысында тұрмайды. Зымыраған заманмен бірге алға кетіп барады. Ал біздің, кітап сатушылардың, бұл жағдаймен санаспауымызға мүлде болмайды. Сен өзің айта қойшы, кішкентай жас бикеш, заман ағымынан артта қалып қоюға бола ма? Көне, бері келе қойшы, жарқыным. Мына бүгінгі"3аман әдебиеттерін қарап шықшы. Міне, мына роман бүкіл дүние жүзіне танымал.
- Қайдағы бір жүрек айнытатын жексұрын қылықтарға толы махаббат машақаты. Оңтүстіктегі оңбағандар ойдан шығаратын осындай кітаптар-ақ әйелдерді бұзып болды! -
- Қателесесіз, бұл кітапты әйелдер өлердей сүйіп оқиды, - деп қарсы дау айтты сатушы. -Соңғы бес жылдың ішінде мен бүл кітаптың кем дегенде отыз данасын сатып үлгердім. Әлі де сұраушылар көп. Тек қана кісі өлтіру немесе ғылыми жаңалық ашу туралы кітаптарды оқу жеткіліксіз. Адамдардың шым-шытырық махаббат машақаты туралы көбірек оқып білгісі келеді. Рас, Орвар Оддтың бойы биік-
- Сатып тұрған кітаптарына қарағанда, бүл шалдың кемінде некесіз туған жеті шата ұлы болуы керек, -
- Мен ешкімге еш нәрсе қарыз емеспін, -
- Қане, "Іріген ауыздан шіріген соз шығады" дегендей, қайдағы былапыт әңгімені айтқанды доғарыңдар енді. Ең болмаса, мына қыз баладан ұялсаңдаршы! - деп, Бьяртур олардың сөзін бөлді. -
- Әке, - деді ол өксігін баса алмаған бойы, -
- Бұл ақымақ немелерге осының өзі қызық. Ішіп алады да, ақылынан адаса қызады. Болды енді, ұмыт оларды. Шешін де ұйықта. Біз екеуімізге ортақ бір кереует алып, жиырма бес эйнир үнемдедік.
- Сәл әрірек жылжышы, қызым. Мына сайтан алғыр кереует тым тар екен ғой. - Ауста амал жоқ, қабырғаға қарай сығылыса түсті. -
- Бұл не жүріс? Жатып ұйықтай бермедің бе? -
- Осында күте тұр, - деді әкесі. -
- Арбаға мінгің келсе, міне ғой, -
- Ат бейшара асу үстінде аздап демін алсын, - деді әкесі. -
- Хельги, саған ұят емес пе, баланың мазасын ала бермесейші! -
- Иә, мұндай қатыгез тағылықтан қашып құтыла алмайсың. Бұдан да жын-перінің қолынан өлген әлдеқайда артық. Құдай да, адамдар да куә, менің өлердей қиналып жүргеніме көп болды. Шіркеу қауымының қайыршыға жасайтын қамқорлығы арқасында ғана күн көріп келемін. Бірақ мен соншалықты сорлы болсам да сырт киімсіз қалуға дейін жеткен жоқпын әлі. Жұрттың жабыла алдағанына да, қыспаққа салып қинағанына да, қайыршы халге душар еткеніне де шыдап келемін. Балам, сен менің мына сөзімді есіңе сақта: қатыгез әкелерің сорлы шешелеріңді азапқа салып, әбден қинап бітті. Ол бейшара алдағы жазға жетпей өледі. Қарғыс атқан жексұрын қатыгездік-
- Бірақ бәріне де өзім кінәлімін. Әлгі сұмпайы сұрқия старостаның мені әр жаз сайын сығарға биті, үрерге иті жоқ, кесіп алсаң қан шықпайтын сараң тақыр кедейлерге жіберіп жасайтын "жақсылығына" неге көне бердім екен? Олардың қара кофесінің өзі де кофеге ұқсамайды. Құдайдың құтты күні өлсең де, тірілсең де жейтінің - тұзға қақталған тісті балық немесе былтырдан қалған удай ащы тұзды тағам ғана. Жесең, ішек-қарның өртеніп қоя береді. Қышқылдығы сонша - тынысыңды тарылтады. Ең болмаса жексенбі күні бір түйір ет сұрап көрші -
- Сендер үшін шөптің қалай да кебу, құрғақ болғаны керек қой. Бұл қайдан шыққан бап таңдау өзі? Қарғыс атсын түге сендерді! Мына менің жаңбыр мен қардың астында малмандай су болып, суыққа тоңғаныма жарты ғасырдан асып барады. Маған сонда да ештеңе бола қойған жоқ қой!
- Қайырлы кеш! -
- Қайырлы кеш! -
- Осы жұрт неге тентірейді де жүреді!? Алыстан келген адамға ұқсайды... Үйлерінде тып-
- Жазғы мекеннің несі сіздерсіз бе? -
- Болсақ болармыз, - деп, Бьяртур салқындау жауап қатып, шалғы орағын қолынан тастамай, қонаққа қарай бірнеше қадам жүрді. - Бұл жер менің жерім деп саналады. Сіз кім болсаңыз, ол болыңыз -
- Тамаша аңғар екен. Көркіне көз тоймайды.
- Тамаша аңғар дейсіз бе? - деп сұрады Бьяртур. -
- Иә, бұл - менің жерім. Ол оңтүстігінде йен даланың терең түкпіріне дейін, солтүстігінде - сонау көгілдір тауларға дейін, батысында - асудың жартасына дейін, ал шығысында -
- Егістікке айнала ма, жоқ па, ол - менің жұмысым, - деп наразылық білдірді Бьяртур. -
- Кедей-
- Қайдам? Олай деп мақтанғым келмейді. Бірақ бір нәрсенің басы ашық: мен бүл өңірдегі шіркеу қауымының қамқорлығында күн көріп жүрген жеке басты бейшаралардан әлдеқайда артық тұрамын. Тіпті олардың көбінен жағдайым жақсы. Өйткені қарызға батып қалудан қатты сақтанамын. Өзімнің пішенімді пайдасыз малға рәсуа етпеймін. Әйтеуір биыл қыста әлдебіреулер бір жалмауыз жебір сиырды өзімнің еркімнен тыс тықпалап кеткенше солай болып келді. Бірақ менің бай-
- Мен сіздің бүл жерде құс атумен де, балық аулаумен де айналыспайтыныңызды естіген соң "Бәлкім, менің құс атып, балық аулауыма рұқсат етер" деген оймен келіп қалып едім. Тегін емес, әрине. Ақысын төлеймін.
- Үстіндегі ағылған битінен арыла алмай жүріп, осы бір оңбағандардың өзінен жоғары адамдарды жамандауға келгенде алдарына жас салмайтынын қайтерсің! Ал өздері де ешкімді, еш нәрсені аямайды, өлген-
- Қарғыс атқыр алжыған қақбастың сөзіне назар аудармаңыз. Аузына не келсе, соны айта беретін әдеті бар, -
- Жарайды, егер сіз жер саудалап жүрген саудагер қу болмасаңыз, ешқандай одақтың тапсырмасымен жүрмеген болсаңыз, онда несі бар, шатырыңызды тігіп алыңыз да, бірнеше күн бола беріңіз. Тек менің жерімнің шөбін таптай көрмеңіз. Маған ешқандай да саудагердің, ешқандай да одақ мүшелерінің мүлде қажеті жоқ. Мен ондай одақтарды жастардың соры деп білемін. Ал менің жерім ешқашан сатылмайды. Біз, өзім және әйелім, балаларымыз, бүкіл отбасы мүшелеріміз, осы жерде бір шаңырақтың астында тату-тәтті, айқай-шусыз жақсы тұрып жатырмыз. Бәрі де қойларымыздың қамы үшін. Өйткені қойларымыздың жағдайы жақсы болса, біздің өзіміздің де жағдайымыз жаман болмайды. Қойларымызға барлық жағдай жасасақ, өзімізге де бәрі жеткілікті болады деген соз. Тек ауа райының қолайсыз жауын-
- Енді көп ұзамай біздің бұзауымыз болады. Ол үлкен басын әзер көтеріп, әлсіз аяқтарын тарбита талтайып түрегелетін болады әлі!.. Ештеңе етпейді, бәрі де жақсы аяқталады. Кешке тағы көрісеміз. Алаңдап, мазасызданба. Біз бір-
- Бейшараға, - деді ол, -
- Міне қызық! – деді ол, -
- Айттым ғой,бұл қарғыс атқыр қанішер осылай дейді деп! – айқайлап жіберді Фрида кемпір.
- Қымбаттым менің Бьяртур! – деді ақырын баяу үнмен. — Аясаңшы жас төлді.
- Мұның қалай, сен өзің жексенбі күні де маза бермей, қыспаққа алмақсың ба? -
- Бұзаудың ішек-қарны есік алдында жатыр, - деді Бьяртур. -
- Бұл әлі біздің бәрімізді де тап осылай бауыздайтын болады! - деді Фрида кемпір. Ол балағат сөздерін әдейі есіттіре қатты дауыстай жүріп, ішек-
- Жас балық пен құс еті, - деді қонақ. -
- Соула, - деді карт әжесі қарлыққан даусымен, -
- Қане, бірнеше форельді кострөлге салайық, - деді де, қонақ жігіт қолына пышақ алды. Оның жіп-жіңішке қоңырқай қолдары тап-таза әрі нәзік көрінді. Еш жерінде ойылып, құс басқан, сызат түскен белгі білінбейді. Қолы қолына жұқпайтын шебер де екен - өте әбжіл қимылдайды. Бірнеше форельдің ішін көзді ашып-
- Тамаша балық екен, - деді оя Салмағы төрт фунтқа жуық. - Сөйтті де форельді қарт әжеге көрсетті. -
- Иә, иә, - деп қуанды қарт әже. - Солай да болар. Әркім үйренген тағамын жақсы біледі ғой. Бірақ өзгелер үшін өз талғамыңмен ғана тағам-
- Сіз қай жақтан келдіңіз өзі?
- Оңтүстіктен.
- Өзім де солай шығар деп ойлап едім. Мүсәпір екенсіз ғой, -
- Қош болыңыздар, -
- Сен, Соула, ұялсаң етті -
- Мынау құс па? - деп, жақтырмай сұрады Бьяртур кешке қарай, қонақтың қалдырып кеткен түйіншегін көріп. -
- Оны асып берсем қайтеді? -
- Менің естуімше, атақты адамдар тек қана құстың етін жейтін көрінеді ғой, -
- Француздар тіпті құрбақаны да жей береді деседі, -
- Танымайтын басқа біреуден жарымаған жарлы жан сияқты сый-
- Сіздер маған келіп тұрсыздар ма?
- Жоқ, -
- Ей, балалар, тоқтаңдар! - деді ол. -
- Ол сүт қой, -
- Тоқтаңдар дедім ғой. Ұялмаңдар, -
- Бері келіңдер. Жақындасаңдаршы, -
- Тоқтаңдар, қуырылған құс етінен дәм татыңдар, -
- Жақынырақ келулеріңе болады. Бұл тіпті де қауіпті емес, -
- Сендер ойын ойнай білесіңдер ме? -
- Жоқ, білмейміз, -
- О-оһ! - деп, созылыңқы үн қатты ол. -
- Әрқашан белгілі бір іспен айналысу керек, -
- Неге олай?
- Ойын деген қызық қой, -
- Сендер неге құс атып жемейсіңдер? -
- Әкеміздің құс атқысы келмейді, -
- Ал сендер мен сыйға алып барып берген құсты қайттіңдер? Асып жедіңдер ме? Оны майға қуырып жеу керек еді.
- Біздің үйде май жоқ.
- Неге?
- Әкеміздің май шайқайтын күбі сатып алғысы жоқ.
- Сонда сендердің әкелерің нені жақсы көреді?
- Өз қойларын жақсы көреді, -
- Өз қойларын жақсы көреді? -
- Яғни, өз қойларын ғана жақсы көреді екен ғой, - деді үй иесі. Ол өзіне-
- Сенің атың кім? -
- Ауста Соуллилья, -
- Ауста... Содан соң қалай-қалай? -
- Соуллилья, -
- Таң қаларлық әдемі ат екен! - деді де, қызға арнайы бұрылып қарады. Шынында да күн шұғыласына бөленген лала гүл сияқты сұлу ма екен деп көз жеткізгісі келгендей. Қыз өз атының соншалықты ерсі екенін енді ғана біліп, аздап өкінгендей болды. Ал ол сол ғана күлімсіреді де қойды, қыздың қысылғанына кешіріммен қарады. Жігіттің көзінен әлдебір ізгіліктің, өте күшті әрі нәзік ізгіліктің нышаны ойнап шыға келгендей болды. Қыздың жан дүниесі жабырқап, сағына күтіп, армандап жүргені тап осындай ізгілік нышаны еді ғой. Ауста ондай ізгілік нышанын түңғыш рет осы жігіттің көзінен көрді... Бәлкім, енді қайтып ешқашан көре алмайтын да болар. Бірақ ол көріп те, оны түсініп те үлгерді. Бұл -
- Мына аңғардың неге соншалықты сұлу, әдемі екені маған енді ғана түсінікті болды, -
- Сендер бір нәрсені білесіңдер ме? -
- Білмейміз, -
- Сиқырлы құбыжық күш иелерін көрген кездерің болды ма?
- Жоқ, болған жоқ.
- Ал қолдарыңнан не келеді өзі? -
- Нонни ән сала алады, -
- Қане, айтып көрші, - деп ұсыныс жасады, жұмбақ жігіт. Бірақ дәл осы кезде Нонни, шамасы, әннің әуені қалай басталуы тиіс екенін ұмытып қалған болуы керек -
- Өзім де осылай деп біліп едім! - деді жұмбақ жігіт, шаттана үн қатып. Ол қыздың қалай күлетінін көру үшін көк шөптің үстінен көтерілді. Қыздың күлкісінен оның бүкіл болмысы жандана түсіп, жарқылдап көрінген еді. Көздерінен қулана қуанған ұшқын шашырады. Бұл - қыз ыңғайға көне бастады деген сөз. Оның бет-
- Менен қалмай, ере келгенді білесің! Ал ән салуды неге білмей қала қойдың? -
- Мен кетіп бара жатырмын. Қоштасып шығу үшін бұрылдым, -
- Сонша неге асықтың? - деп сұрады Бьяртур. - Мен оңтүстіктің адамдары асықпайтын жандар шығар деп ойлаушы едім. Ешкім қуып жатқан жоқ. Әлі біраз бола тұруыңа рұқсат еді ғой, досым-
- Оныңыз рас. Дегенмен кетуімен тура келді.
- Жуырда сен біздің балаларға қуырылған құс етін беріп, қонақ етіпсің. Айтып келді. Оныңа көп рахмет! -
- Сол да сөз болып па? Ұсақ-түйек сый ғой, -
- Жоқ. Керісінше, едәуір салмақ қостым.
- Ал біз мұнда қуаты мол тағамды жақсы көреміз. Тұздалған, қышқыл тағамдарды ұнатамыз, - деді Бьяртур. -
- Қарай гөр мұның құрылыс салғышын! - деп, Бьяртурдың сөзін бөліп жіберді. - Одан да ақыл-ойыңның құрылысын қайта жөндеткенің жақсы болар еді. Оны іші-
- Қалай болғанда да мен сені өз жерімде көргеніме әрқашан қуанышты боламын. Күндіз демей, түн демей, емін-
- Ғажайып сұлу, әдемі аңғар дейсің бе? Оны шабылған шөптің сапасына қарай көре жатармыз.
- Егер мен дұрыс түсінсем, осы жігіт оңтүстік жақтан келген болуы керек. Солай ма? -
- Солай екені рас, - деп қаттырақ дауыстады Бьяртур, қонақ жігіттің мазасын ала беруді тоқтатқысы келіп. -
- Иә, - деп, құптай кетті Бьяртур. -
- Менің бұл жігіттен ақырында сұрайын дегенім бар... Мына мен де оңтүстік жақтанмын ғой.. Ол жақта менің сіңлім қалып еді. Бәлкім, бұл жігіттің оны білуі немесе кездейсоқ болса да жолығып қалуы әбден мүмкін емес пе?
- Жоқ. Қайдағыны айтып қайтесіз?! -
- Олай болуы мүмкін емес. Бұл жігіт оны көрген жоқ.
- Сайтан алғыр-ау, бүл жігіттің оны көрген-көрмегенін сен қайдан біле қойдың? -
- Одрун дейсіз бе? Рейкьявикте тұра ма?
- Жоқ. Ол еш жерде де тұрмайды. Оның ешқашан өз үйі болған емес. Ол Меддаландтағы мырзалардың есігінде жүрді. Біздің туып-
- Ой, сіз де қызықсыз, -
- Ондай адамдарды бұл қайдан біледі? Жыбырлаған жәндіктер сияқты ұсақ-
- Мен оның ең соңғы хабарын естіген кезімде сіңлім Викаға таяу маңдағы Мирдал деген жердегі біреулердің есігінде жүрген болатын. Аяғын сындырып алып, ауруханаға түсіпті деп естігенмін. Оның өтініші бойынша біреулер маған хат жазып жіберіпті. Менің ол хатты пошта арқылы алғаныма отыз жылдай уақыт өтті. Содан бері бір-бірімізден хабарсызбыз. Біз ағайынды екеуіміз-
- Иә, ол сіңліңіз әлдеқашан о дүниелік болып кеткен деп санай беріңіз онда, -
- Тьфу! - деді зығырданы қайнап, ашу-ызаға булыққан Фрида кемпір. Сөйтті де қайтадан шабуылға шығып, дүрсе қоя берді: -
- О-о! Ол Меддаландтан әлдеқашан кетіп қалған, - деді қарт әже. Бірақ оңтүстіктің бір жерінде жүруі мүмкін-
- Солай деңіз, қария, солай болуы да ғажап емес, -
- Иә, бұған бәрі де белгілі болды! -
- Ауста Соуллилья, - деді, оны жас нәресте сияқты бетінен сипап. "Ғажайып сұлу аңғардағы ғажайып сұлу есім!" дегенді қосып қойды. -
- Енді, міне өзіңе екі қабатты бетон үй салып алуыңа да болады, - деді Тулиниус Йенсен, оны құшағына алып тұрып. -
- Үй салып алатын болдық! - деп Жазғы мекендегі балалардың қуаныштары қойындарына сыймай, шуылдасты. Олар жаңадан салынатын үй Утиредсмиридегі сияқты екі қабатты болар ма екен әлде Тау королінің үйі сияқты бір қабатты үлкен үй болар ма екен деп, төзімдері таусылғанша бастарын қатыра болжам жасаумен болды. Қалай дегенде де енді тұрғын бөлмеден басқа сән-салтанатты үлкен бөлме де болады әйтеуір. Болашақ құрылыс олардың қиялын сан саққа жүгіртті. Бірақ олардың бүл туралы бір нәрсе сұрап білгісі келсе, Бьяртур бірден тыйым салып тастаудан танбады. Өзінің қандай жоспары бар екенін айтқысы келмей: "Онда сендердің шаруаларың болмасын, өз жұмыстарыңды біліңдер!" деп, беттерін қайтарып тастаумен жүрді. Балалар әкесінің айтқанына амалсыз бағынды. Бірақ құрылысы әлі басталмаған үйдің алуан түрлі артықшылықтары туралы қиялдары қанат қағып, шарықтаумен болды. Ауста өзінше үлкен ас үйдің суретін салып, бірнеше дөңгелек қақпағы бар темір плитаның, ыдыс-аяқтар қойылатын шкаптар мен сөрелердің қай жерлерінде болатынын ойша белгілеуден жалыққан жоқ. Ол жаздыгүні үйге келіп, түскі ас әзірлеуге қалай кірісетінін көз алдына елестетіп, күні бұрын қуанып жүрді. Міне, сондай кезде кенет есік ашылып, жарық та кең ас үйге баяғы кең пальтолы қонақ жігіт кіріп келсе ғой, шіркін! Ол құс пен балық тізілген түйіншекті тастай беріп, бұған достық қолын ұсынып сәлемдесер еді-ау. Кейбір адамдардың ондай достық қолы ұсынылғанын өмір бойы, тіпті өле-өлгенше ұмытуға болмайды екен. Ауста өзі туралы осылай қиялдап, армандады. "Ал, әкеміз сән-салтанатты кең бөлме сала қойса, - деп уайымдады ол, -
- Әке, - деді Ауста. -
- Сенің әкең өз өмірінің жайнаған гүліне арнап әйтеуір бір үлкен үй салып беретін болады, - деді ол -
- Көпес қашаннан нағыз опасыз доңыздың тап өзі еді ғой. Шаруалардың қанын сүлікше соратын тойымсыз болатын. Арзанға алып, қымбатқа сату -
- Дегенмен де ол қиын-
- Оның ондай махаббаты көпке созылмайды. Тиісті мөлшердегі сомадан артық қарыздана қалсаң, сенің есебіңнен қос уыс қара бидай ұнын да босаттырмайды. Шаруа өзінің есебінен әлгі қос уыс ұнды жалынып-
- Иә, бұл редсмириліктердің ойлап тапқан амал-
- Енді олар Фьордта несие беретін касса ашуды ойластырып жатқан көрінеді. Оны ашуға кімде-кім үлес қосса, пайыздық өсім алады-
- Ал редсмириліктер қарызға алынған ондай ақшаны жоғалтып алдық деп, әдейі көзбояушылыққа дейін барудан тайынбас еді. ()л өзгелердің есебінен өйтіп-
- Сүйіктім-
- Бұл - жарамайтын іс, - деді пастор. - Құдайды білмеу -
- Менің осы жаңаша христиандыққа сене қоятын құлқым жоқ, - деді Бьяртур. - Бұрынғы пасторымыз жақсы-
- Пастор Гудмундур қой туралы ешқашан ешкіммен тіс жарып сөйлеспейтін, -
- Қалай дедің, "география" дедің бе? Балалардың екеуі де өзіміздің аңғарды бес саусағындай біледі. Оларға аңғардағы әрбір шоқы, әрбір жартас, әрбір бұлақ-бастау, өзеннің әрбір бұрылысы жақсы таныс. Олар мұнда ешқашан адасып кетпейді - кез-
- Тозаққа барды, деді ол.
- Әне, ол сорлыға не болғанын көрдің бе, пастор Теодоур? – деді Бьяртур, қарқ-
- Егер аңғарда жүрген ешкім көрінбеген болса, мұның өзі көп жылдар бойы кездеспеген түсініксіз жағдай екен! -
- Бағана, қар жауып тұрған кезде маған бір салт атты адам көлді кешіп өткен сияқты көрінген болатын.
- Көлге қарай дейсің бе? Қол жақтан не жейді ол? Өзіңнің есің дұрыс па?! Атының түсі қандай?
- Ол жағын байқай алмадым, - деп жауап қатты Хельги. - Аты болған жоқ-
- Өзі кімге ұқсайды екен? Байқап қарамадың ба, есуас неме?
- Жапалақтап қар жауып тұрғанда қалай байқайсың?! - деді бала. -
- Сонда неге ұқсайды? Айтсаңшы адам сияқты!..
- Көп ұзамай ауа райы жақсарады, - деді Финна. -
- Бұл не өзі? -
- Мұның аты - піспек, - деді Финна. -
- Жарқыным, Бьяртур, төменге, поселкеге түсіп, аз да болса сапалы пішен әкелгенің дұрыс болар еді.
- Мына сөзді маған айтып тұрсың ба? Поселкеге барып кел дедің бе? Поселкеде менің алыс-
- Бірақ, қымбаттым Бьяртур-ау, бір нәрсені түсінсеңші - сиырдың сүті қалмады. Ол бейшараның қабысқан қарнына қараудың өзі аянышты. Менің көз алдымда жүдеп-
- Онда менің жұмысым жоқ! - деп, қысқа жауап қатты Бьяртур. - Мені поселкеге барып, шөп сұрап әкеледі дегенді біржола ұмыт! Біз өз билігіміз өзіміздегі дербес те тәуелсіз адамдармыз. Мен емін-
- Букодланың бізге жасаған жақсылығын білесің ғой. Оны қалай ұмытасың? -
- Иә, білгенде қандай! - деді ол. - Ол бізге әлі талай "жақсылық" жасайды -
- Тым болмаса, аз ғана шөп сұрап көрші, -
- Сенің сұмырай сиырыңа бола мені қойларға опасыздық жасауға мәжбүр ететін ешқандай күш жоқ. Ондай күшті жердің бетінен де, көктің жүзінен де таба алмайсың! Бір отар қой өргізу үшін мен он сегіз жыл бойы бел шешпей жұмыс істедім. Хуторға деген борышымды он екі жыл бойы төлеп, әзер дегенде құтылдым. Мені ешкімге тәуелсіз дербес адам еткен менің қойларым ғана! Мен енді ешқашан ешкімнің алдында бас иіп, жалынышты болып тұрмаймын. Көктемде біреуге барып, алақан жайып, пішен сұрап, масқара болатын жағдайым жоқ! Ал маған староста мен Әйелдер одағы еркімнен тыс тықпалап алып келген, сөйтіп менің балаларымның үйреншікті тағам түрлеріне деген төбетін жойған және менің қойларымның сапалы пішеніне ортақ болып, оларды ашаршылыққа душар еткен сұмырай сиырдың сазайын тартқызатын кезім келді. Оның сазайын неғұрлым тез тартқызуым керек.
- Бьяртур! - деп ақырын ғана үн қатты әйелі. Ол екі адамды кейде бір-
- Аса құрметті фрекен, сенің екі бүйірің қалай толысып кеткен еді! - деді Бьяртур оны екі санынан еркелете қағып тұрып. - Тіпті бірде-бір сүйегің білінетін емес. Ішіп-жемнің мол да жақсы екені бірден көрініп тұр. Бұл қызға ең жақсы кофе құйыңдар. Қантты да аямаңдар. Дәмсіз сұйық быламық сияқты анау-мынау кофені ішпейді. Бұл мен алғаш рет үйленгенімде тіземнен де келмейтін кіп-
- Наурыз айының бас кезінде осында әлдебіреу болып кетіпті, -
- Иә, дұрыс айтасыз,- деді қызметкер жолсерік. – Біздің поселкеден жақсы хабар күту қиын. Истадальдық Оулавюр тапа-
- Ол неге өзінің сүйген жігітіне тиіп алмаған? — деп сұрады старостаның қызы.
- "Төсегіңді қалай салсаң, ұйқыңды солай ұйықтайсың" деген сөз бар ғой. – Сөйтті де былай деп қосып қойды: бар бәленің басы сұмырай сиырда, қарада тұр ол оңбаған қомағай да мешкей сиыр пішенмен қоса сенің өзіңді де жеп қоюдан тайынбайды. Оның қарны Жерорта теңізі сияқты түпсіз терең құрдымның дәл өзі!
- Соның бәрінің есесіне Тау королінің малы дін аман, - деді қызметкер жолсерік. -Утиредсмириде қойларды ұн шалған ботқамен азықтандырады. Бірақ соның өзінде де көптеген қой арып-
- Ағам Ингольв мені бүгін кешке дейін келеді деп күтіп отыр. Ол ендігі мені боранға ұшып өлді деп ойлаған да болар, Құдайым-
- Жарайды, мазасыздана берме. Ауа райы түнге қарай түзелетін болар.
- Құдайым-
- Қарлы боран көп ұзамай басылады.
- Құдіреті күшті Иисус ием-
- Онда тұрған не бар, келесі пароходты күте тұрасың.
- Егер мен ертеңгі пароходқа жетіп үлгермесем не болмақ?
- Егер сен келесі пароходпен барсаң, оңтүстікте еш нәрсе де бүлініп кете қоймас.
- Менің қайткенде де ертеңгі пароходқа жетіп үлгеруім керек, - деп қасарыса қарсыласты қыз. -
- Соншалықты не болып қалып еді өзі?
- Мейлі, сайтан алсын бәрін де. Бізге бәрібір емес пе?! - Қыз қайта-қайта "сайтан алсын бәрін де!" деумен сыртқа шығып, аттарға таянды. Ол өзінің қызметші жолсерігін үсті-үстіне іздеп, дауыстап шақырумен болды. -
- Бұл не қылған айқай-шу?! -
- Қыз асығып тұр, -
- Иә, - деп жауап қатты қызметші жолсерік, кофені рақаттана іше түсіп. -
- Әлде мен қателесіп тұрмын ба, әлде шынында да солай ма, қыздың екі бүйірі шыға бастаған ба? Қалай өзі? -
- Меніңше, анықтап қараған адамға бәрі де түсінікті сияқты.
- Сонда, сіздің жақта да әлдебіреу болып кеткен-
- Сен қалай ойлайсың? Олар, оңтүстіктен ағылып келіп жататын мықтылар, тұтыну қоғамының өкілдері тек сенің жеріңде ғана аң аулайды ғой дейсің бе?
- Е-е, яғни, бізге келген әлгі аңшы жігіттің де солардың жексұрын тобырынан болғаны ма? - деді Бьяртур. -
- Хельги, тұр енді. Сен маған қажетсің.
- Киініп болдың ба, жалқауым?
- Менің не істеуім керек?
- Не істеуім керек? Мен не айтсам, соны істейсің. Түс темен!
- Жалғыз сиырды бауыздағаның - мені бауыздағаның, Бьяртур! деп, жалбарына жалынды ол. -