— Мен осы жерден өткен сайын бір тоқтап, жан жағыма қарап, осы көрініске таңырқап, жер жарықтықтың жаратылылысына риза боламын —
— Жәке, көзіңізге түсті ме ана жерде бір нәрсе қашып барады, қасқыр сияқты -деді қамшысын созып алдарындағы жыраны нұсқап.
— Қайсы, қай жерде ? —
— Көрдім,қасқыр ғой ол — деді Нәлібай .—
— Басының терісін ажыратпаңдар, басы терісімен бірге қала берсін – деп Нәлібпай балаларына тапсырма беріп, соны қадағалады, аяқ астынан болған мына оқиғаны ішінен жақсылыққа жорыды.
— Таныдың ба балам, туысқан апаңды -деді бетін тыржитып жақтырмай сыртқа шығып бара жатқан әйел кісіні меңзеп. Жасы келген етженді апай екі жағына теңселіп жүреді екен басындағы шаштары қобырап, орамалы бір жағына қарай ысырылып, аяғындағы мәсісінің екі қапталы жаншылып қисайып кеткенін аңғардым,болыс Бәйменнің соны тұспалдағанын сездім. «Әйелін жақтырмайды екен», деп ойладым
—.Аяқ киімін тоздырмай киетін адамды етікші,ал ұзақ өмір сүрген адамды алла тағаланың өзі де жақтырмайды деген емес пе бұрынғылар —
— Не дейсің- әй, сен бала? Жағыңа жылан жұмыртқаласын. Жалғызыңнан жабысқыр.Бар кет, шық үйден — деді маған,—
— Ботам, тиыштықпа ? —
— Тиыштық қой —
— Балапаным, не болды шыныңды айт ? -дедіңіз. Өмірімде сізге жалтарып, тура жауап бермей, алдаған кезім болған емес еді. Өтірік айтуға арым бармаған соң, болған оқиғаны болған қалпында сізге айтқаным есімде. Сондағы сіздің бұзылып кеткен өңіңіз өмір бақи есімнен кетпейді.Бозарып, қан сөлсіз өзгерген түріңізбен маған әмір бергенсіз:
— Тұр, киін, жолға шығамыз!
— Уау, Құрекеңнің бәйбішесі сізбісіз, көзіме сенейін бе сенбейін бе ? Хош келіпсіз. Әй, қайсың барсың, құрметті қонақты қарсы алыңдар – деді. Өзі қайтадан үйге кіріп кетті.
- ренішім, өтінішім бар, бірақ оны айтпай тұрып, алып келген сыйымды, сыбағаңызды көрсетіп берейін -дедіңіз Қызметші үйге алып кіргізіп қойған қоржынның ауызын ашып, ішіндегілерін щығарып, көрсетіп,әр қайсысын бөлек қойдыңыз. Сүрленген қазы, қарта, жал-
— Байеке, сіз бұрыннан сыйласып, араласып келе жатқан қадірлі адамсыз. Бүгін сізге сәлем беріп, келген балама айқайлап ұрсыпсыз. оны айтпай -ақ қояйын, ашуланып,қарғыс айтып, үйіңізден шығарып жіберіпсіз. Біз бір аллаға мінәжәт етіп, осы жалғыз баламызға өмір тілеп, болашағымызды осы балаға байланыстырып отырған иә, өзіңіз сияқты адамбыз, түсінерсіз, сіз де ұл, қыз өсіріп отырған шығарсыз, баламызға айтқан қарғысыңызды қайтып алыңыз, сіз де алла тағалаға сиынған мұсылманның баласысыз, тілегім орынды шығар деп ойлаймын..Өтінішімді орындаңыз, бетімді қайтармаңыз.—
— Ойпырым – ай, Құрекеңнің үйіндегі қадірлі құдағи менің ойланбай ашу үстінде айтқан сөздерімді көңіліңізге ауыр алып, қатты уайымдаған екенсіз ғой. Сізге өтірік болып көрінуі мүмкін, имандай шыным, менің бетіме уәж айтып, қарсы шыққан адам болған емес осы жасқа келгенімше. Ал сіздің балаңыз батыл екен,сарт еткізіп жауап қайтарғанда ашудан көзімнің қарауытып кеткені рас,қалай және қандай жауап бергенім есімде қалмапты бірақ, ашу үстінде адам не айтпайды. Иә, осы үйдегі әлігі әйелі түскір себеп болып, айтылып кеткен жеңілтап сөзге енді өкініп отырғаным рас, рас айтамын, бірақ оған соншалықты зіл салып, мағына берген жоқ едім, айтқан сөз атылған оқ,тәңірімнің өзі куә, бірақ ниетімде еш арамдық ой жоқ болатын, ойланбай сөйлеген ауырмай өледі деген рас екен.Қолыңызды жайдыңыз ба ? Оқыстан ойланбай айтылған қарғыс, ғайбат сөзімді қайтып алдым, Алла тағала өзің кешіре гөр, Аумин —
-Кірсейші, не дейсің ?-
— Не болып қалды соншама, малшыңды шақырып, үйде сөйлесетіндей – деді.
— Менің аузым бармайды айтуға – деді Ақбөбек.
— Әй, сен не айттың сонша, әйелімнің аузы бармайтындай,айтуға қорқатындай,айт жаныңнан безбесең - деді Нәлібай келген малшыға.
— Айт, тездетіп, әйтпесе.. – деді Нәлібай.
— Сіздің бөліп берген малдарыңызды балаларыңыз бөліп, айдап алып кетті – деді ол ақырында жәймен.
— Қандай мал,қандай балаларыңыз ?
— Ақбөбек апаға берген малдарыңызды, ана кішкентай бесіктегі баласы Омарға силаған еншіңізді мына отырған үлкен балаларыңыз бөліп алып, айдап алып кетті, өздеріне еншіге алған малдарына қосып алды, түйені де,жылқыны да, қойды да.. – деді малшы. Ақбөбек үнсіз басын төмен тұқыртып, пырсылдап отыр, жылағаны ма белгісіз.
— Сен кете бер,ертең малды апарып салады.—деді. Ешкім үн қатқан жоқ. Отырған жерлерінде бастарын көтерместен,тілдерін жұтып қойғандай мөлиіп отыр. Бәрі де әңгіменің мәнін түсінген. Бұдан екі күн бұрын Нәлібай екі әйелін, балаларын тегіс жинап қолындағы малын балаларына бөліп, еншілерін беретінін айтқан, солай еткен. Онда ешкім қарсы пікір айтпаған, үнсіз келіскен.Бөлген малды әрқайсысы өздерінің малшыларына айдатып, жекелеп баққызатын болған. Отау үйлерді бір жерге жинамай арасын алшақтатып қоныстандырған. Енді мына әңгіме сол болған іске қарсылықты,келіспеушілікті білдіріп отыр. Нәлібай кенет бойын кернеген ашуға ерік берді: —
— Мені өлмей жатып, тірі кезімде тыңдамай, басынайын дегендерің бе бұларың ? Менің шешімімді неге өзгертесіңдер? Омар бесіктегі бала болса да ол сендер сияқты менің балам,. сендерге бөтен емес, інілерің. Мына тірліктеріңнен мен шошынайын дедім. Мені қалай силайтындарың белгілі болды, кімнің бастағанын айтпасаңдар да маған барлығыңның мінездерің белгілі. Бұл тірлікті бастаған, басқалардың құлағын көтерген сенсің — деп саусағын Әшімге шошайтты. Беті ашудан түтігіп, баласына деген ренішін баса алмай,ентігіп: — Басқалардың ойына келмеген қулықты сен ғана білесің,сен, сен, нағыз бақылсың. Бауырларыңды айдап салып, көзге түспейтіннің нағыз өзісің, «әке балаға сыншы» дегенді білмейді екенсің бірақ, саған қатты өкпеледім. Ал саған не жоқ сен Әшімнен үлкен емессің бе? Қой, әкемізді силайық, ұят болады деп айтпадың ба? Құдай біледі ғой бірақ саған сенбеймін. Ішің түтін, ұят дегенді сен де ойламайсың, әкеміздің баласы ғой ол да, бесіктегі бала болса да деп аитудың орнына Әшімге ерген сен оңбайсын,сен өспейсің, өнбейсің қара да тұр — деді ол Әшімнен үлкен баласы Иманбердіге саусағын безеп тұрып. Ашуы басылмаған Нәлібай енді бетін басқаларына бұрып. — Ал сендерге не жоқ? Иманберді мен Әшімге еріп, әкелерің мені ұмыттыңдар ма? Екеуіне еріп, малды тезірек өздеріңе бөліп, қосып алуға асықтыңдар ғой. Сендерге не айтамын—деп Мантай мен Мампайға Кәрібайға шүйілді, түңіле қарады. Нәлібайдың балаларына деген ренішінде шек жоқ сияқты. Асықпай басын қатар отырған үлкен екі баласына бұрды. — Сен, Иматай бұған не айтасың? Болыс балам – ау, бауырларыңа адал, қамқор бол, елге ақылды басшы бол, деп өсиетімді айтқаным есіңнен шығып кеткені ме? Осы тірлікке қатысың болса сенен не үміт не қайыр, үлкенім деп, серігім деп сені, марқайып жүргенім бекер болғаныма —
— Жәке, сөзіңіз орынды, бізден үлкен қателік өтіпті. Кешіріңіз, ашуыңызды басыңыз,бәрін сіз айтқандай қалпына келтіремін.Осы қазір кірісемін, бұл іске. Иматайдың да қатысы жоқ, босқа кінәламайық оны, ол білсе бірден маған айтатын еді, мен де бұны осы қазір өзіңізден есітіп отырмын. Рұхсат берсеңіз осы қателікті қазір түзетейік, біз тұрайық – деді Жұмат әкесі Нәлібайға.
— Жоқ, малды ертең орнына қоярсыңдар, менің сендерге бұрын айтпаған, басымнан кешкен уақиғаны осы қазір сендерге айтып бермесем болмайды,бір жағы сабақ болсын. Дастарханға сусын әкеліп қойсын келін,бұл әңгіме де жеңіл емес – деді Нәлібай.
— Дәл осындай оқиғаны мен де өз басымнан өткергенмін – деді Нәлібай отырған балалары мен келіндеріне қарап, шамалы кідіріп. —
— Әкеміз болса бақилық болған, балаларының үлкені менмін, менен ешнәрсені жасырма, мен әке орнындағы адаммын. Келгендеріңе айдан асқан уақыт болды,қайтатын адам сияқты әңгіме айтпайсыңдар,бұл тектен тек емес, бір реніш бар. Соны маған оңаша айт —
— Ашуыңды бас, кетпе деген сияқты әңгіме айтқан жоқ па Құрымбай ? – деп ағам сұрақ қойды маған.
— Жоқ дедім,солай емес пе балам ау – деді анам маған.
— Иә, деп келістім – мен амал жоқ анама.
— Ашуың басылды ма ? Алтын, енді не ойың бар —
— Ренжімесеңдер мен осында қаламын —
— Онда бір өтінішім бар,балаңмен ақылдас — деді ағам. —
— Егер сіз ренгжімесеңіз біз елімізге қайтайық, әкем маған кет деген жоқ қой, ал ана жеті бала менің інілерім емес пе, әкеміз бір адам, анамыз бөлек демесек,олардың не кінәсі бар.Мұсылмандарға төрт әйел алуға шариғат бойынша рұхсат емес пе.Әкемнің кінәсі ұрпағым көп болсын деп армандағаны ма . Сіз ренжімеңіз тек маған - дедім анама. Ол үнсіз қалды. басы төмен түсіп кетті. Содан соң басын әнтек көтеріп алды да, басымнан алақанымен сипады, тіл қатпастан орнынан тұрып кетті.
— Тағы да қайталаймын, екі әйелінен туған балаларына еншіге берген малдарын бәріне бірдей етіп бөлгенде әкем Құрымбайға мен ренжіген жоқпын,қайта риза болдым, бауырларыммен силасып бірге өмір сүріп жүрмін. Сол сияқты сендер де дұрыс шешім қабылдайды деп ойлаймын, бұдан былай малға таласқандарыңды есітпейтін болайын. Мен айтып болдым, екі әйелімнің туған балалары менің балаларым, осыны ұмытпаңдар – деді Нәлібай.
— Саған не керек? - деді сосын шыдамай,ашуын зорға басып, жан – жағына қарағыштап, баламен бала болып ұрысудың да есебін таппаған Иматай. Ол ауылдан келіп, Түркістанның базарын базарлап,өзіне бір хром етік сатып алған соң бір пәс тынығып алайын деп, тал суаратын арықт ың жиегіне отырған. «Қайдан шықты мына бәле?»
— «Әй, кетемісің жоқ па,әлде менен таяқ жегің келіп тұрма?»
-деді орысша. Иматай аң-
— Аты кім екен, сұрашы орысшалап -деді
— Иван дейді.
— Әке шешесі барма екен?
— Жоқ сияқты.
— Қайдан келіпті ? Мұнда таныстары жоқ па екен?
— Ресейден. Таныстары жоқ.
— Иван, орысша оқып,жаза біле ме?
— Ол менімен бірге ауылыма барама? Менің балдарыма мұғалім керек еді. Басына жеке үй беремін, қарүйді айтамын. Астына мінетін ат беремін. Әке- шешесі жоқ екен, маған бала болса қайтеді ? Екі ұлым бар,ал ол үшіншім болады. Үлкен ұлым Шырдабаймен қатар сияқты екен көзге,жобаласам.
— Анаң қайда ?—деді Иматай.—
— Иә, ол кісі есімде — деді Иван —
— Қатыгез тағдыр ешкімді аямайды балам. Жалған дүние деген сол, адам өмірге келеді содан соң не бір қиыншылықтарды басына түскен сон көреді, бірақ соған шыдаған азамат қана алла тағаланың көрсеткен қызығын көреді. Қиын өмір сүріпсің балам. Ал әкеңді патша неге жер аударды ?
— Әкем патшаға қарсы шыққан, халықтың қамын ойлаған.
— Түсінікті, балам. Жалғыз қалған соң туыстарыңа бардың ба ?
— Жоқ, жәке олар араласпай кетті.Мен бардым,бірақ жақтырмады мені. Содан соң мен ойыма келгенін істедім күн көру үшін.
— Иван, сен ол етікті маған бермей сатсаң біраз ақша табатын ең ғой-
— Жәке, тағдыр шығар. Мың да бір рахмет алла тағалаға мені сізге жолықтырған. Басқаша болғанда менің өмірімнің қандай болып, өзгеретінін көз алдыма елестете алмаймын. Шүкір,сіздей адамға бала болдым, қанша бауыр таптым. Қазақ елімен араласып, бүкіл өмірім өзгерді. Басыма үй тігіп бердіңіз,қарным ашты демеймін, ішсем алдымда ішпесем артымда, мінсем атым бар, қайда барып келемін десем ешкім қой демейді .Жәке мен өмір бақи сізге ризамын.
— Мына асау жылқы семіз, әрі ірі екен мен оны құлатқанда пышақтарың дайын болсын, арқанды қатты тартпасам ол тоқтамайды, ал оның қатты құлауы мүмкін, солай болған жағдайда мойын омыртқасы үзілсе бірден өліп қалмауы үшін бауыздап үлгеріңдер, арам өлмесін – деді.
— Я алла, пірім, қолдай гөр—
— Жылқының мойын омыртқасы,үзіліп кетіпті, жұлыны жұлынған екен —
— Тездетіңдер, бауыздаңдар жылдамдап—деді Жұмат жәке— Пышақтаңдар тездетіп—
— Жәке, атаның жанына барғанда шылбырдан сіз де ұстап жылқыны тартып құлатуға жәрдемдеспедіңіз бе?—
— Ол кісі өзінің күшіне сенеді. Маған ұстасуға рұхсат етпейді – деді Иматай — Тек кедергі жасайсың -деп ренжи ме деп ойладым. —
— Айтпақшы ұмытып барады екенмін, осы жақын арада үлкен бәйге болады. Мына көрші туыстарда ас беріледі, үлкен жиын болады, соны естен шығармаңдар, дайындалыңдар, баратындарды, апаратындарыңды әзірлеңдер. Туысқан атаның елінің адамдары ренжіп жүрмесін. Жұмат сен «Құбақанды» қолдан шығартпа, алысқа ұзатпай бәйгеге қосуға дайындат, атбегіге жағдай жаса, бірақ қатаң қара, кімді шаптырасыңдар осыны шешіп қойыңдар, оны да дайындаңдар осы бастан. Өткен жолғы бәйгеде бірінші келіп еді. «Құбақан» бабында ма? Бұл жолы да бірінші болып келетін болсын. Бапкерден «Құбақанның» жай күйін біл – деді Нәлібай.
— Жәке, ат бабында. Бапкердің аты Пәрмен ғой мен онымен күнде кездесіп,сөйлесіп жүрмін . Ал осы жолы Құбақанға Иматайдың үлкені Шырдабайдан кейінгі баласы Өтжанды мінгізсем деп отырмын. Біраздан бақылап жүрмін,кіп кішкентай болып, шаруаға өте бейім, тастай, үстіне мінгенде, аттың құлағында ойнайды. Иматай, сен қарсы емессің бе балаңның бәйгеге шапқанына? Онда келістік. Жәке, бәйгеге немереңіз Өтжан шапсын.
— Өтжан, жаңа үлкен ата Нәлібайға Жұмат жәке сені Құбақанға мінгізіп бәйге атқа шаптырамын деді қалай қорықпайсың ба, шабасың ба? – деді. Өтжан ойланбастан екі көзі күлімдеп: — Шабамын – деді. Екеуі оңашаланып отырып, далада тостағанға салып берген еттен жеп алды. Сыртта қызмет етіп жүргендердің бәрі өз сыбағаларын талғап жеп жатты. Сөлден кейін іштегілердің құран оқыған дауыстары естілді,.сырттағылар да беттерін сипасты. Үлкен табақтағы қалған үйеме еттің ішіне екі қолын салып тұрып Күлжамила апай қызмет істеп жүрген жігіттер мен келіндердің аттарын атап үйдің сыртында жанына шақырып алып асатып жатты. Соларға қарап отырған Иван: —
— Иван, тәуекел, мен Құбақанға мініп шауып жүрмін ғой, сен уайымдама , шаба берейін. Жұмат атам өзі «Құбақанға» мінгізіп, аттың терін ал,ғ шаршағаныңша шап, бірақ байқа құлап қалма деп, рұхсат береді ғой —
— Қазір бәйгені ұйымдастырушыларға еріп Өтжан жолды көріп келсін.Шабандоздардың саны жүз қаралы солардың бәрі баруға тиіс. Жолдың қашықтығы тоқсан шақырым, алты айналымнан тұрады. Әр айналым он бес шақырымнан. Бүгін таныстыру бітеді,ал жарыс ертең басталады. Шырдабай сен Иван екеуің Өтжанды жеке қалдырмай ертіп жүріңдер,жанында болыңдар қашан бәйге басталғанша ал бүгін демалыңдар.—деді.Олардың жанындағы атбегіге бұрылып: —
— Соңғы айналымға дейін атқа қамшы салма, атыңмен жел тұрған жақта ; шеттеп шап, Құбақан шаңның астында қалмасың көпшіліктің алдына шықпай орта деңгейде жүр соңғы айналымға дейін, сонан соң соңғы айналымда қабаттасып шапқан адамнан сақтан, одан тез озып кетуге тырыс, себебі саған қастандық жасауы мүмкін оның, ең соңғы айтарым—
— «Көкен» атамыздың атын ұран қып айқайлайын ба ? – деді Өтжан.
— Иә—
— Көкен, Көкен — деп шырқырап шықты дауысы. Оның миында «Ата» деуім керек қой деген ой жылт етіп сәуле шашты. Содан кейін бар дауысымен шырқырап — «Көкен ата,Көкен ата, Көкен ата» —
— Бәйгеде шауып алған жүлдеміз осы тай тұяқ алтын жамбыны сенің де көруің керек, еңбегің бар, —
— Нәлібай аталарыңнан да үлкен аталарыңды білесіңдер ме? Қані айтыңдаршы ?—
— Көкен атаның бізге қалай туысқан болып қосылатынын айтайын ба жәке? —
— Нәлібай атамыздың әкесі—
— Жарайсыңдар —
- алты атаның жоқшысы, қорғаны болған. Алты атаның аттарын айтып бере аласың ба сен Өтжан, айтшы білсең -
— Білемін ғой - деп Өтжан сөзін әрі қарай сабақтады —
— Жарайсыңдар — деді Иматай,кенжесіне де риза болып. – Кешегі аламан бәйгеден бірінші болып келе жатқанда «Көкен» атаның атын ұрандап келгеніңде риза болған ел сені басына бекер көтермегенін енді түсінген шығарсың,—
— Енді мен сендерге Көкен атаның бір ерлігін, батырлығын айтып берейін,ал сендер жақсылап тыңдаңдар. Нәлібай атаның – әкесі Құрымбай ата, ал ол кісінің әкесі—Тәукебай ата деп едім ғой, ұмытқан жоқсыңдар ғой, сол Тәукебай ата да батыр болған екен. Бұл сол Тәукебай атаның жастау кезінде болған оқиға екен, бұл кезде әкесі —
— Жанкүйерің шық жекпе-жекке -деп айқайлап шауып келе жатса керек.—
— Қылышыңызды оң жағыңызға қойдым қажет болуы мүмкін,мені сіз танымайсыз,ерлігіңізге сүйсінген бір адаммын, егер біздің елге барып, оны жауласаңыздар менің жан ұяма сауға сұраймын, аман қалдыруыңызды өтінемін —
— Жәке, ауылдан әскер шықпады ма ? Жаудың еліне шабуыл жасалмады ма ? – деді Шырдабай—
— Сұрағың дұрыс.Қоныс атаға бірінші боп келіп, хал сұраған би, батыр ағасы Көкен ата екен. Сонан соң бірнеше күн әскер жинап, қалың қолмен жорыққа шығыпты, жолай өзеннің жағасында жатқан Тәукебайды көріп жолығып, әскер бөліп, оны ауылға жеткізуді соларға тапсырыпты. Ал өздері тоқтамастан сұрастырып отырып, жау еліне жетіп, оларды шауып, адамдарды тұтқындықтан босатып алып, малды айдап, елге аман қайтса керек. Ол кісіде асығыстық болмаған сияқты. Көкен ата алты рудан тарайтын—елдің жоғын жоқтаушы, қамқоршы, қорғаушы, бітімгершісі екен, тура би деп аты шыққан мақтанышы екен,оның үстіне қол бастайтын батыр болса керек—
— Жәмішхан
— Үлкен балаларыңды алып келмегенсің бе ?—деді —
— Иә,өсті ғой, оларды әкесіне көмектессін, үй шаруасына жәрдемдессін деп қалдырып кеттім.
— Жағдайларың қалай ? - деп, айтуын айтып алып, қарындасының көңіліне келмедім бе дегендей басын төмен түсіріп жіберді Иматай.
— Бірқалыпты – деді де қойды Үрбибі.
— Кім қайсысын ішеді ?
— Әкеміздің үйіне соқтың ба ? —
— Жәкеммен амандастым, Жұмат көкеме сәлем бердім,енді сізге кіріп шыққалы келген бетім.—
— Біраз боласың ғой, жатып демалатын шығарсың ?
— Қайдан, бір үйдің шаруасы біте ме?
— Дегенмен қонып кет,асықпа. Күнде келмейсің ғой.—
— Әй, кішкентай жиен, атыңды кім дедің ?
— Мен бе, Жамішхан.
— Сен атты жақсы көресің бе ?
— Кім жақсы көрмейді.
— Сен менің арқамды басып ауырғанын жазсаң, ақысына сенің өзіңе бір ат мінгіземін, қалай басасың ба ?
— Рас айтасың ба ? Алдамайсың ба ?-деді Жәмішхан қуанғанын баса алмай. – Алдамайсың бірақ.
— Сен мені алдама,ат мінгіземін дедің сөзіңде тұрасың, өтірік айтсаң егер алдасаң сен адам емессің —
— Қарыстыр жағыңды, менен таяқ жейсің әйтпесе — деді. Сосын: —
— Кешіріңіз көке, мен оны үйретіп қойғандай болдым ғой – деді.
-деді де Иматай мойынын бұрып, басын көтеріп Жәмішханға қарап қалды -
— Нағашым , көтімді сүрткен ағашым —
— Уау, мынау не дейді —
— Бала ғой, жиенің ғой, саған тартқан шығар —
— Иван, сен енді Түркістан қаласына көшесің,өз алдыңа үй боласың, бөтен емессің, балаларымның біреуісің, бұған не айтасың ? – деді Иматай Иванды оңаша отырғанда жанына шақырып алып. Иван басын изеді,келісті, ренжіген жоқ.—Неге өкпелеймін жәке, айтсаңыз болды, қайта сондағы бір үйіңіз боламын – деді Иван—
— Ассалау ма ағалейкүм, аман есенсіздерме, мал жандарыңыз тегіс сау ма ? Біз бір топ қарулы қашқындарды қуып, іздеп келе жатырмыз. Сіздердің ауылға олар соқпады ма ? Көрмедіңіздер ме ?
— Бұл ауылдың үлкені кім ?- деді әскердің басшысы.
— Нәлібай, соның ауылы.
— Қараша ма руларың ? Ол кісі ауылда ма ? Мені апарыңдар сол кісіге.—
— Ассалаума ағалейкүм Нәлібай ата.—
— Танымай қалдыңыз ба мен Иматайыңыздың асырап алған орыс баласы Иванмын ғой, немереңізбін.
— Иваным, Иваным — деп сыбырлады, қолымен төрді көрсетіп —
— Жанымда он әскерім бар еді – деді Иван
— Кім бар — ай есіктің алдында – деді Нәлібай, —
— Жігіттер, шаршаған шығарсыңдар.бүгін біз осында қонып, жолға ертең шығамыз, өзіміз сияқты аттар да дем алсын,ерін алып, тұсап жіберіңдер жайылсын —
— Бұл ауылда менің туыстарым тұрады, мен осында өскемін. Келмегеніме көп уақыт болды, қонбай кетсем ұят болады—деді—
— Иван,Иван —
— Шамалы да болса дем алған шығарсыңдар,қуғыншылар көзге түспейді, бірақ біздің олардан озып отыруымыз керек, күннің ыстығы басылайын деген сияқты. шамалы жүрейік, содан соң тағы дем алармыз. Жиналыңдар — деді—
– деп Иматай бетін сипады –
— Осы жерде аптап басылып, салқын түскенше дем алайық – деді Иматай. Содан соң адамдарға қарап тұрып, тапсырмаларын бере бастады:
— От жақпаймыз. Сен, Күлжамила түйелерді сауып қой. Ал сендер, балаларым түйелердің үстіндегі жүктерді шешіп, текемет, көрпешелерді,.кілемдерді босатып, бөлек бөлек буып, байлаңдар. Олар бізге бір кезде дүние мүлік болып қызмет етіп еді, енді уақыт басқа, қалы кілем деп, жібек көрпе, пүліш көрпеше деп, жайып тастап,мақтаныш көріп отыратын кездер өтті.Қазір бізге төсеніш, дүние керек емес, қолға түспей аман қалу керек, дүние қолдың кірі. Тек қол байлау. Ол түрме, ит жеккен, суық жерге айдалу, аштан, суықтан өлу, далада көмілмей қалу. Балаларым мына жерден төрт бұрыштап, шұңқыр қазыңдар. Мүліктердің сыртынан алашаларды ораңдар,шамалы да болса бүлінбеуге, шірімеуге сеп. Кім біледі қашан оралып, бұларды қазып аларымызды. Буылған үй мүлкін сол шұңқырға көмесіңдер Түйелердің жүгін солай етіп, азайтпай болмайды, олар бізге тамақ, сусын, көлік , сондықтан біздің өзіміздің тірі қалу қалмауымыз осылардың аман сақталуына яғни бір сөзбен акйтқанда тек соларға байланысты. Қажет болған жағдайда жүксіз жүріп кете береміз. Қазған шұңқырға мына жүктер, үй мүліктері сиятын болсын. Содан соң шұңқырлың бетін жақсылап қарағанда бідлінбейтіндей етіп жабу керек, бірақ басына белгі етіп сексеуіл қойыңдар. Ал сен Күлжамила бұртима сен аман бол, шалың аман болсын, дүние жиналады, бәрінен де балалардың аман болуын тілейік құдайдан. Маған ана сауған қымыраныңнан құй, ішейін, бұл жарықтық әрі сусын, әрі тамақ қой. Адамдарды тегіс тамақтандыр, сусындат қымыраныңмен, ал мен қарауыл төбеме барайын.
— Көліктерді қуаламай жайлап жүрсеңдер енді болады – деді керуенге
— Жамила, үйден алып шыққан тамақтан не қалды? —
— Олар таусылды. Ендігі қолда қалғаны қарынға салған сары май содан соң қалталарда кепкен құрт бар. Иматай екі бетін сипап уқалап тұрып ойланып: —
— Иван, балам сенсің бе, құдайым – ау, құдайым—ау? — деп көзінің жасын жасырып қолының сыртымен сүрткілей берген. Иматай екі қолын қанатша жайып Иванды бауырына алды, кеудесіне қысты. Екеуі қалың елдің арасынан, бірінің қолын бірі жібермей шеткері шығып бұлай кездескендеріне таң тамаша қалысты. Амандық саулықтан соң біріне бірі бастан кещіргендерін асығып айта бастады Кәмпескеден қашқан қазақтардың Тәжікстанда жүргенінен хабардар Иван Иматайды іздеп шыққанын айтты.. Ауғанстанға өтіп кетпеді ме екен деген оймен Тәжікстан мен Ауғанстанның шекарасын бөліп ағып жатқан екі өзен Пяндж бен Вахштың жағалауларына барып, сондағы елдерден сұрастырыпты. Шекарашыларға жолығыпты. Сондағы адаимдардың айтқандарына ұқсас адамның —
— Жәке мен қызыл әскерден шыққамын, содан соң Сарыағашқа көшіп келгемін,ал қазір сонда тұрамын. Бір орыс қызына үйлендім балаларым бар. Хабарсыз кеткенімізге көп болды деп ойлап ойлап сізді іздеп шыққан бетім еді – деді Иван Иматайдың мойнынан құшақтап қойып. Иматайдың Вахштан жүзіп өтіп көргенін естіп Иван шошып кетті. Оның қалай қиналғанын естігенде жаны ашып, басын шайқай берді.
— Құдай қолдаған екен сізді, аман қалыпсыз —
— Ал балам, атыңа тез мін дағы қаш, мен де кеттім – деді.
— Елдегі халықтың күн көрісі, тұрмысы қалай? —
— Өте нашар, өте қиын — деп бастады ол жауабын. —
— Өте қиын жағдай екен – деді Иматай.-Ішім жемге мал жоқ болса онда ел тегіс қырылады десейші.
— Бірлі жарым адамдардың күн көрісі бар. Қылмыс деген қаулап кетті. Адамдар үйден безіп, аң аулап,тамағын өзгелерден жасырып, жейтін болған. Дарияның бойына өскен қалың шеңгелдің ішіне кіретін жол жасап алған, былай қарасаң оған олардың қарай кіретіні белгісіз. Сирек жүретін аттылы болса оны тоқтатып, көзін байлап, қол аяқты матап, жүрмейтін етіп, атын сойып алады, бірақ ешқандай із қалдырмпайды. Қыбырлаған адам жоқ, ауылдарда тірлік белгісі білінбейді. Тек абайлап қараған адамның ғана көзіне түсетін қалың шеңгелдердің арасынан тек түнге қарай елп етіп анда санда түтін байқалады. Адам тонаушылардың, малы барлардың жасырын тамақ дайындап, ішкендерін содан ғана байқауға болады. Дарияның жағасындағы отырықшы халық балық аулап күн көрістерін жасап отыр деп есітеміз. Қырдың қазағы балық жеп көрмеген, жеркеніп.ұшықтап ауырып қалады ғой, әйтпесе тірі қалар еді, ең болмаса соларды жағалап, күн көріс үшін балық аулап үйренсе.
— Иә, елдің жағдайы өте қиын болыпты,келген ағайындардан естіп отырмын. Ал мен кеткенде 1928 жыл еді. Өкіметке малды кәмпескелетпей елге таратып бердім де осылай қарай қашып көшіп кеткемін – деп Иматай өз басының тарихын аздап әңгіме етті. Құданың көңілі басылсын деген оймен. — Бірақ ол кезде халық онша қиналмаған кезтін.Өкімет малды енді тартып алуға кіріскен еді ғой онда. Осы орыстардың не ойлағаны бар екенін ойлап ойлап түсінбеймін сонда да. Тартып алған малдың бәрін қырды, сонан соң халқы аштықтан өздері ақ өліп жоқ болады деген ойы болғаны ма? Әлгі біздің елдің басшысы болып келген сол кезде кім еді тілім жете бермейді айтып жіберші сен Шырдабай—
— Атаңа нәлет Голощекин деген еді ғой оның аты – деп Шырдабай өкімет басшысына тілін тигізді. Бейсембек пен отырған құдалардың бәрі бұрылып Шырдабайға байыптап қарап таңырқасып қалған еді. Бейсембек көз алдынан өткен уақиға мен өлген адамдардың бейнесін кетіре алмады ма үзілген әңгімесін жалғастырды.
— Тіске басуға сойып алатын мал қалмаған талғажу ететін ештеңе жоқ аштықтан бүрісіп, бүктеліп кеткен, аяқ басып жүре алмайды, тіпті орнынан қозғала да алмай қалған. Арасында өлгендерін жерге көмбеген де, жұқпалы аурулар жайлаған еді сол кезде тіпті.Тірі қалғандарымыз бас қосып көшуге келістік. Жер кепеде қозғала алмай ауырып жатқандарды алып шыға алмайтын болған соң солармен қоштастық, құдайдан, олардан кешірім сұрап, құран оқып оларды сонда қалдырдық. Төбені ұстап тұрған тіреулердің төменгі жағына жіп байлап, ұшын сыртқа шығарып, содан өзіміз жабылып тартып, жатқан адамдардың үстіне құлатып, бастырып тастадық.Біз оларды өзіміз солай тірілей жерледік.
— Осында итшілеп, өлердің аз ақ алдында келіп, тіршілік етіп, қатарға қосылып кеттік қой. Тірі адам тырбанса қарын тояды екен, адам өткенін ұмытатын сияқты. Мына отырған бауырларым Жұпарбай, Жұмабектер,осыған куә, аманбыз. Қайтадан мал жиып, аз да болса кіре тартып, күн көріп жүрміз.
— Тұрар сіздің балаңыз екен ғой — деді Иматай —
— Иә, дұрыс айтасыз. Тұрар үйге келгенде сіздің оған қалай жәрдемдескеніңізді —
— Сырттай естулеріңіз бар шығар. Біз де елденбіз. Руымыз қараша. Орта жүздің қоңыратынан тараймыз өздеріңіз сияқты. Бізді Нәлібай балалары дейді.Өзім тоғыз ағайындымын. Үлкеніміздің аты Жұмат,ал мен содан кейінгі ұлмын.Мен сол Жаңақорғанда 1918 жылдан бастап екі үш жыл болыс болдым. Конпескеден қашып осында келгенмін, ал ағам Жұмат пен інілерім Ақмолаға жер аударылды. Қазір олар осында болса бірге отырар еді, танысар едіңіздер. Көп болды хабарсызбын – деді Иматай.—
— Сен, Иматай ылажы болғанша ,әзір елге көшуге асықпа, болыс болдың, елдегілер оны өздерінше қылмыскерден кем көрмейді, малыңды кәмпескеге бермей өз қолыңмен ағайынға тараттың, қашып белсенділер мен қуған қызыл әскерлерге ұстатпай кеттің – бұл да көпке дейін олардың көкірегінде дық болып, ұмытылмайды оңайлықпен -деген еді. —
— Сен Тұрар ана Тәжіктің соңына еріп жүр, ұзап қалма, сонан соң доданы ол бұзып шығып қашқанда артынан қуалап, жанамалап шап ол екі қолымен көкпарды тақымынан босатқанда сен атыңа қамшыны салып қуып жет те, оның қолындағы көкпарды жұлып тартып ал, тек соған кешікпе сонан соң оңашаға қарай шап, құдай қаласа атың күшті шабады оған да ешкімге де жеткізе қоймас, сонан соң жалғыз барып көкпарды саласың.Содан соң жан жағыңа қарап мені тауып ал да маған қарай шап, мен де жақын маңда болармын. Бар, жолың болсын.
– деді Тұрман. –
— Тәжікпен күресесің бе балам? —
— Сіздің сөзіңізді тыңдаймын ғой, сеніміңізді ақтаймын —
— Әләйдар күреседі – деп Иматай оның қолынан жетектеп ортаға алып шықты. Тәжік шыққан дауысқа таңырқап, бұрылып Әләйдарға сын көзбен ұзақ қарады, содан соң қайдан шыға келдің сен шал дегендей Иматайға жақтырмай көз салды. Күрес халық күткендей ұзаққа созылған жоқ. Екеуі бірінің белінен бірі ұстасқаны сол Әләйдар оның қарынды денесін өзіне қысып ұстағанда ол қабысып қалған еді. Ес жидырмастан оның қолдарын денесіне жабыстырып қысып, Әләйдар оның денесін көтеріп алып, аяқтарын жерге тидірместен айналдырып айналдырып сол жағына қарап жерге атып ұрды.Тәжіктің үлкен денесі тақыр жерге дүрс құлап түсті. Ауырсынып қалған болу керек бір сәт ол қимылсыз қалыпта жерден тұрмай жатқанда, Әләйдар Тәжіктің денесінен аттап өтті де, былай шығып оған өзі жәймен қарап тұрды. Күресті басқарып жүрген адам аузын ашып аң таң қалыпта не істерін білмей сасқалақтап, кідірген еді, күрес алаңын қоршап, қызықтап, тұрған қазақтар риза болғандарынан шуылдап, айқайлап кетті:
— Жеңді, жеңді, жарайсың бауырым.
— Атажан оныңыз не, боталы маяны бізге берген едіңіз ғой, неге әкеттіңіз ? – деді Иматайға, өзі екі қолымен ботаның бас жібінен жібермей қарысып, ұстап тұрып. —
— Бала бағып өсірдім деп қуанып, мақтанып жүрсем бәле асырап жүр екенмін ғой,рахмет, бәріңе де рахмет. Болмай кетіңдер, бордай тозыңдар —
— Атажан, тоқтаңыз,кетпеңіз, маясы да, ботасы да бар болсын кетпеңіз. кешіріңіз, ешқайда кетпеңіз, үйге жүріңіз, үйге жүріңіз —
— Қолыңды жай балам,— деді, өзі алақанын жайып тұрып — Өміріңде еш жаманшылық көрме,екі жалғанда алла тағаланың саған мейірімі түсіп шапағатына бөлесін, мен ризамын саған мына жалған дүниеде—деді.Келіні қалай бетін екі қолымен сипағаны есінде жоқ далаға риза күйде күліп жүгіріп шықты, ата енесіне ішетін шай дайындап бергелі самауырынды көтеріп далада , ең бақытты жандай осы қазір осы дүниедегі ең бір өміріне риза жалғыз адамдай риясыз көңілмен күйеуі Өтжанға қарап тұрды. Иматай мен Күлжамила ортаншы баласы Өтжанмен бірге тұру үшін осы күннен бастап, оңың үйіне көшіп кірді. Бұл оқиға бірақ әр кеудеге әр түрлі із қалдырды. Иматай балаларына деген өкпе ренішін баса алмай, көпке дейін тұйықталып жүрді. Осы баламды оқытып біліммен суарсам маған қуаныш әкеледі, деген Шырдабайы балалы шағалы болған соң қызмет іздеп, тауып орналасып, бәріне қорған болудың орнына үй күшіктеніп, алысқа ұзамай ауылдан шықпай қалды. Байдың баласы деп қызметке де алмайтын шығар бірақ. Шаруаға ебі жоқ, қол байлау, көңілі оған қалай қалмасын. Иматайды, шешесін қолына алып, үлкен үй болып, қадірін жоғалтпай, ең болмаса шаруасын дөңгелентіп, отыратын орны ғой. Ал енді Өтжанға өкпесі жоқ,ол қарапайым шаруа болып өсті, мал жайына ұқыпты, бірақ ол да әкесіне тартпаған, тым момын, өзімен өзі, оған ренжіп не айтады. Иматай Шырдабайына мақұл көңілі қалды, ендігі еркелетіп өсірген ең кішісіне не жоқ. Соның орны ғой әке шешесін қолына алып, мәпелеп отыратын. Ал ол болса тек өз басын ғана ойлайды, ерме, ана әйелі не айтса соны дұрыс көреді. Әке шеше деген ол үшін адам емес, бақырып беттен алып үйренген, қызба, ұр да жық, қол жұмсаудан да кет емес. Тоңмойын, ойлағаны болмаса дүние қараң , бауыр жат оған. Мұншалықты мінезі шешесіне тартар ма. Осындай болып өскен баласына не десін енді Иматай. «Ата енеміз ғой олар, сені еркелетіп өсіріпті, ренжітпейік те, қолымыздан шығып кетсе елге не бетімізбен қараймыз» дейтін адам емес ол келін, қайта есерсоқ баламды мақтап мақтап қоятын шығар енді. Осындай ұл өсіріп, соны қуаныш көріп, өмірім босқа өтіпті ғой. Ертерек білсемші бір баламның да өзіме тартпағанын, өмірімнің босқа өткенін, алдамшы үмітпен уақытымды босқа өткізіппін —
— Өтжан, келін екеуің кідіріңдер, шамалы әңгімелесейік – деді, келіннің інісі Ерсұлтанға да қарап, содан соң қолымен белгі берді-«Сен де отыра бер».
— Келін, сенен сұрайын дегенім әкең Бидашты елде жүргенде белсенді кедейлер жиналыс жасап бай деп кінәләп, жиған төрт түлік малын кәмпеске жасағанын көзіңмен көрдің ғой. Соны айтшы.-деді
— Сырдарияның екі жақ бетінде тоғайда жайылып жүрген малдың барлығын айдап әкеліп бір жерге жинады. Құмдағы жылқыларды жинап айдап, судан түйе, ірі қаралардың барлығын, ұсақ малдарды да қалдырмай өткізгенде бір аптаға созылды дейді ғой елдің іші. Інім Ерсұлтан онда кішкентай ал мен алты жетілердемін. Үлкен ағам Бексұлтанның шешесі бөлек, өзі қыш мектепте көп жыл директор болған еді ғой соның алдында.Ол кісі алдынала білген -ау жұмысын Жетісай жаққа ауыстырып кеткен еді. Кәмпескенің кезінде сөйтіп ол кісі ауылда болған жоқ,яғни туып өскен жерімізде—
— Болғанда қолынан не келсін, арашаға түссе байдың баласы әкесін кәмпескелегенде қарсылық жасады деп, өзін қамап тастар еді,соны білген ол жұмысын ауыстырып, үлгергені дұрыс болған екен – деді Иматай өзі ойға шомып, ұзақ үнсіз отырып.—
— Қызыл әскерлер бірер күн әкемді қамап ұстады , жер аударатын болды Орал деген жерге. Апам Ортай мен қалмаймын, бірге барамын, өлсем де бірге боламын деп жылап, әкемнен ажыраған жоқ. Апамыздың етегіне оралып, біз де бірге, ол кісіден қалмадық.Еміс еміс есімде, қызыл әскерлер бір күні бізді поезға мінгізіп Оралға алып кетті. Поезда біз көп күн жүрдік. Әр тоқтаған жерде біреулер түсіп, ал біреулер мініп жатады. Әйтеуір бір күні жеттік – ау, бәрі Оралға келдік деп жатқан, сол есімде. Бізді бір жерге әкеліп үйге кіргізген, сонда тұрдық. Кішкентаймын ғой,үлкендердің қандай іс істегендерін білмеймін, күндер өтіп жатты. Отырған жеріміз қаланың шеті екен. Айнала көк шөп, орман,сұлу болатын.Есімде қалғаны Оралдың қысы, қар өте көп жауады екен. Оған жел қосылғанда айналада ақ түтек бораннан ештеңе де көрінбей кетеді. Осындай кезде көрші үйге баратын адам адасып кетпесін деп арқан керіп қояды екен,.содан қолмен ұстап қатынасатын.
— Суық екен ғой – деді Иматай.
— Иә,ал қар көп түссе үйлердің бәрі қардың астында көрінбей қалады екен. Көрші үймен қатынасу үшін қардың ішін үңгіп жол ашады. Сол қардың астындағы жолмен жүру керек. Қанша уақыт тұрғанымыз есімде жоқ.
— Содан соң қайда бардыңдар ? —
— Қу қарақан басымыз, қолда мал жоқ, ағайындардың өздері зорға күн көріп отырды. Апам бір күні Бексұлтан ағама барайық деген соң Жетісайға қарай кеттік.Сол ағамның қолына барып тұрдық, ол кісі бізге жаны ашып, қамқор болды. Мені мектепке оқуға берді. Ал жаздың кезінде оқушылар дем алатын лагерге жіберетін. Ол кісі оқу жағын басқаратын.Мені мұғалім дайындайтын курсқа берді, сонда оқыдым. Маған бітірген соң балаларға сабақ бересін, дейтін.
— Иә, сені келін етіп алғанда көрдім ғой, ағаң ізетшіл өте білімді, мәдениетті кісі екен. Менің Шырдабайым Жаңа-Қорғандағы күйген қызыл қыштан Николай патшаның кезінде соғылған мектепте, сол кісінің қолында оқыды ғой. Бізге күйеу бала ғой өзі..Қыраштағы Ақылбек інімнің қарындасы Айжанға үйленген өзі.
— Ал менің оқығым келмеді.
— Неге ?—
— Бексұлтан ағам да неге деп сұрады,үгіттеді. Бізге лагерде жүргенде өлең жаттатып, мұғалімдеріміз ән салғызатын . Ал мен әннің «Байларды, молданы қойдай қу қамшымен» деген сөзін ұнатпайтынмын, себебі ол ән менің әкем туралы еді,ал менің әкемнің ешкімге зияны жоқ, қиянат жасамайтын адам болатын,оның Оралдағы көрген қиышылықтары, өзіміздің бастан өткерген азаптарымыз есіме түсіп, көз алдыма келгенде бұл әнді айтпақ түгілі айтқызып жүрген адамдарды жек көріп кеттім,олармен бірге жүріп, бірге оқығым келмейтінін түсіндім.Тіпті сол оқуды бітіріп, мұғалім болған күнде де оқушыларыма сол әнді айтқызуға тиісті болатынымды ойлағанда өзімді жек көріп кеттім.
— Иә балам,рахмет әңгімеңе — деді Иматай —, сосын бұл сендердің бастарыңнан кешкендеріңді тыңдап отырып, мені белсенділер қуып жетіп, егер ұстағанда бар ғой біздің де көретініміз осындай өмір болады екен ғой деген ой келіп отыр қазір. Ал оқуды тастап, өлген әкеңді жамандап, табалап ән салудан бас тартқаның адалдығыңнан ғой, арам ойыңның болмағандығынан, әкеңнің аруағын силағандығыңнан, рахмет саған, әкең марқұмның аруағы бір аунап түскен шығар,балалық парызыңды өтепсің, жаман болмассың ,әкеңнің аруағы бүкіл өміріңде сені қолдап өтетін шығар, жаман болмассың балам. Мен аруақтарға бағыштап құран оқып жіберейін —
– Асалаума әлейкүм–
— Әлейкүм ассалам аға —
— Мен сізді қазір ақ таныстырайын менімен бірге жүріңіз—
— Пәйіз, мені тастап кетесің бе ? —
— Өзбек милиционерлердің бұдан былай енді өшігіп, күн көрсетпеуі мүмкін. Елге жақындайық, не де болса өзіміздің қазақтардың жеріне көшіп барып, сонда қоныстанайық. Үйлеріңді жығып, көшуге дайындалыңдар тездетіп —
— Неге сонша асығыс, Самарханда сонша уақыт отырып, жаманшылық көрген жоқпыз ғой – деген Бижігітке Иматай қабағын түйіп тұрып,: — «Әке тұрғанда асығыс алдымен сөйлеген баладан без деген» бұрынғылар, сен ана келін - шауқым екеуіңе ризамын. Сен қала берсең болады, шауқым екеуіңе қарсы келмейтіін болдық қой, мен сені іздемеймін, бірге көшемін десең де енді рұхсатым жоқ, маған енді қосылмайсың,әкем деп силамадың, елге жұртқа масқара еттің, айтқанымды істемей қарсы шықтың, шыдамның да шегі бар мен саған теріс батамды бердім —
— Шаухым екеуің осында қала беріңдер -,деді жәкем, бар айтқаны осы
— Шаухым деген кім ? —
— Әйелімді айтқаны ғой – деді Бижігіт.
— Ол не деген сөз ?
— «Басқа бәле неден деп сұрағанда»,тілін көрсеткен екен деуші еді бұрынғылар – деді Мелдехан.
— Иә, жәкем бізге ашуланып жүр еді онсыз да, ертпей осында қалдырып кетті. Теріс батасын берді бізге.—
— Жәнібек көкемнің үйін, Бахырам ағамды елге көшірсем бе деп келдім — деді Мелдехан.—
— Айтқаныңа келісемін,елдің аты ел, өзің көріп келіп отырсың, әр азамат өз елімен бірге болғаны дұрыс қой. Ал маған не ақыл кеңес бересін ? —
— Өзің айтқандай ер азамат елімен, әкесімен бірге болғаны дұрыс, әке болған соң ұрсады баласына, тіпті ұрса да ерсі емес, ол тек жақсылық ойлайды, ренішін айтады.. Ал соған өкпелеп, ата анамен бет жыртысқан дұрыс емес менімше. Сен кінәңді мойындап, кешірім сұрап, әкеңнің алдына барып, басыңды игенің дұрыс. Ақылымды сұрасаң сол айтарым..Ал біздің әкеміз атамыз қайтыс болып кетті, ағаларымды бауырларымды жинап елге алып кетсем деген ой менікі, арманым сол
— Жәке, сіздің арқаңызда есейіп, ержеттім, азамат болдым,өмір бақи сізге рахметімді айтып өтемін.—
— Жәке, сіз көшіп барарсыз, туып өскен жеріңізді көріп аралап, көңіліңіз өсер, әрине ол қуанышыңызға ештеңе жетпейді, оны түсінемін.Алғашқы кезде менің де Ресейдегі туып өскен жеріме кеткім келген, сағынғанымды айтып жеткізе алмаспын сізге бірақ, ойлана келе одан айныдым. Жас кезімдегі адамдар бар ма жоқ па, Оның үстіне соғыс кезінде ойраны шыққан шығар туып өскен жерімнің. Анам болса өлген, ол жоқ, ал әкемнің өлі тірісі белгісіз. Сонда мен кімді іздемекпін? Ал мен қазақтың жеріне де, еліне де, бауыр басып кеттім емес пе. Оның үстіне өзім есейіп, міні елу жасқа таянып қалдым,ұл қыздар өсіріп, немере сүйетін жасқа келдім. Сол сияқты деймін ғой сіз де елге Жаңа Қорғанға бармай ақ қойыңыз. Бұл жерде мен бармын, араласып отырамыз,балаларыңыздың бәрі аяқтанған, жұмысқа орналасты. Енді құдай деп қымыранды ішіп отырмайсыз ба. Сары Ағаштың күні қазақтың барлық жерінен жылы, қысы аз уақыт қана болады. Сағынсаңыз бауырларыңызға қыдырып, барып келіп тұрасыз.
— Иван, айтқан ақылың құлаққа кіреді —
— Қатты сағынған екенсіз, Иван балаңызды келістірдіңіз. Ақ жол, Жәке, аман барып, сау қайтыңыз —
— Қашан шықпақсыз жолға ?
— Жақын күндері, шыдамым таусылып барады. Жаныма кенже балам
— Көке, атам өлгенде сіз жанында болыпсыз ғой, соңғы рет көрген, жерге көмген де сіз екенсіз, жатқан жері қайда екенін айтыңызшы, басына белгі қояйық. Ол кісі елге белгілі адам болыпты ғой, оны Жаңа Қорған ауданындағы ел силап, сайлап болыс сайлаған екен деп есіттім.
— Е, шырағым ай, ол кез ұмытыла бастады ғой.—
— Екеуіміз машинаның үстінде елге келе жатқанбыз – деп тағы бір күрсініп, бірақ айтып тынайын деген адамдай:
— Машинаның қорабының ішіне малдың үстіне шыққан жараларға себетін дуст тиелген екен исі жаман нәрсе еді ғой неден екенін білмеймін , қалай болғанын да білмеймін, ол кісі бір бұрылыста жерге құлап түсті. Айдала болатын. Машинаның төбесін тоқпақтап тоқтаттым. Жалғыз өзім не істеймін. Машина бізді түсіріп ары қарай кетіп қалды. Содан соң бір дөңнің үстіне апарып сол жерге жерледім.
— Е, біледі екенсіз ғой. Қайсы жер екенін айтыңызшы, моласына белгі қойған боларсыз —
— Ой, шырағым ай,сен де қоймайды екенсің бір, оны қайтесің,
— Ол ебелек сақталды дейсің бе бұл уақытқа дейін, моласы да тегістеліп кеткен шығар, ол жерді табу енді қиын ғой бұл күндері, айдалада-тын
— Ей, Мәлік, Үйде барсың ба ?—
—Ассалаума ағалейкүм ата —
— «Алыстан алты жасар бала келсе — алпыстағы ақсақал келіп оған сәлем беруі керек»— дегең сөзді естіп пе едің балам сен ? Алжасып қалған деген кісінің сөзі бұл.Кейін ойласам ол кісі , ет жүрегі елжіреп інісі Иматайды – сізді аңсап іздейді екен ғой,ұқсастық бар ма деп үмітпен қарайды екен ғой менің бой бітіміме. Үйге қолтығынан сүйеп, кіргізіп, төрге оздырып, қалың төселген көрпешеге жайғастырып, арқасына жастық сүйеп отыруына жәрдемдескеннен кейін ол кісі әңгіме бастады. Оның жүзінен байқағаным — інісінің немересіне деген махаббаты, мен мейірімінің шуағы. Ерте өліп қалған сіз үшін мені мейірімімен нұрландырған екен. Сіздердің бойларыңызға біткен жақсылық деген сезімді сездім,бауырға, адамға деген. адалдық пен адамгершілікті сездім. Жүзге келгенше бауырларын сағынған Жұмат ағаңыз, оған куә, дәлел.Сіздерге басымды иемін, тірі жүрсем үлгі боласыздар, ұрпақтарыма мысал етіп мақтан тұтамын Исі қазақ болса оларға тек қолымнан келгенінше жақсылық жасауды өзіме мақсат етемін. Ата, бұл күнде өзіңізге құдай берген үш ұлыңыыз да ,екі қызыңыз да бақилық болған. Тек үшінші ең кенже қызыңыз Әйнекүл тірі. Ал солардың анасы, әйеліңіз Күлжамила да бұл дүниеден өткен. Кейінгі алған әйеліңіз Дина деген анамыз сіз қайтқаннан кейін баласын шала туыпты, ол кісінің өзі де ұзамай бақилық болыпты деп естідім. Ата, сіз жоқтағы жаңалықтар осындай. Қолыңызда бірге отырған ортаншы шаруа Өтжан балаңыздан келініңіз Сиякүл үш ұл үш қыз туған. Олардың үлкені мен—Мәлік,содан кейінгілер Серік пен Берік. Ол екеуі дүниеден жастай өтті. Серіктің артында қалған өзіне тартқан бейнеткеш екі баласы Мұрат пен Қайрат шауып жүр. Ал Беріктің бір қызы және бір баласы — Салтанат пен Бақытжаны үлкен азамат болып өскен. Кішкентай Ержан әлі жас,.болашағы алда.Ал үш қыздың аттары Зейне, Гүлжан, Ұлбосын. Өздеріңіз үлгі тұтқан Көкен баба сияқты бүкіл қазақ елінің қорғаушысы болсын деп, ата мен шөберелеріңіз — Ғалымжан, Ербол, Шыңғыс, Ғазиз, Бақытжанға дүние жүзіндегі ең үлкен оқу орындарынан әскери білім алғызып, тәрбие бердім. Олар —