– Шырақ! Отқа бергенше, маған бер!
– Құлдығың болайын! Тастама отқа! Ойпыр-ау, әрқайсысы бір ауылдың қазынасына татитын мүлікті көз алдымда қалай өртетем! Болмайды оның!
– Араласпаңыз! Әрі тұрыңыз!
-ау, жынданғаннан саумысың? Мынауың, мына әрекетің нағыз есуастық! Ойбай-ау, көз алдымдағы көпе-көрнеу астамшылыққа жол бермеймін. Бермеймін! Асыл бұйымды өртегенше, мені өрте! Құдай-ау, алтынның қадірін, гауһардың қасиетін білмейтін кеңкелестерді неге жаратасың? Неге? -
- Апырай, бұ не боп барады? Дүниеден қайыр қашқан ба? Пендеден зайыр қашқан ба? Ал, бағаламасын! Қадірлемесін! Сонда көзі қиып қалай өртейді? Жо-жоқ! Көріп тұрып қысасқа жол бермеймін. Әй, шырақ, сенікі қысастық! Иә, сол! Ұрлап алдың ба, тартып алдың ба, әйтеуір, құтылғың бар тәрізді. Өйтіп өзіңді-
– Тез! Таста отқа!
– Оу, оның не, қарағым!?
– Таста дедім ғой!
– Қой, қой-ақ қой, шырақ! Жынымды келтірме! Адам өтпес, аң жүрмес жерде кездескенімізді ескер!
– Құйысқанға қыстырылма! Қыстырылма деймін!
– Ә, жағаға жармасасың ғой, күшік! Кімді басынып, ұртыңды кептіресің. Көзіңді ашып қара! Түйекекірік танытпақсың, ә! Қарай гөр! Жөнді білмей, жол кеспек. Ондайға көнер Нақыпбек жоқ!
-ө-өлді-
-а-
- Қап! Құрыды-ау! Қайран есіл қазына-
– Тоқтатыңдар!
-Жібе-ер! -
- деп шал тарамыс денесін ширата жігітті дырылдата сүйретті. -
- Ойпырай, сәл кешіккенімде... аздап кідірсем... Әбіл... өзіңді... сені, қарағым, тірі көре алмайды екем! Мынау қарақшы ту сыртыңнан қанжарын кезеніп... Енді болмаса атылайын деп тұр екен! Құдай айдап дер кезінде келмегенде... Апырай, аңдуын қашан қояр екен!
– Жарайды. Қоя бер.
– Дегенмен... енді тексеру керек. Өзінің сұры тым кеспірсіз екен. Іннен шұқшиған оқжыланның пошымынан жаман шошып тұрмын.
– Барсын!
– Бекер жібердік-ау!
-ау! Қарағым-
– Босқа уайымдама.
-ау, не істегеніңді білемісің. Әке-
- Ешқандай белгіні қаламаймын. Жұрт ісімнен танысын. Әйтпесе, сатып алар беделің қажет емес.
– Уай, азаматым!
– Рақмет, бауырым! Дүниеде қарғыс пен қаталдық қана бар емес екен. Мейірім атты дәмдімен тұшынттың ғой!
– Қырықтың бірі Қыдыр деген! Қарағым, қазір Қыдырымыз болып кездестің. Сенің мынау өнерің нағыз құдірет! Қара қабақ жұртыңның бар қасіретін сылап жазып жіберді-ау!
-ау, тіпті, кеудеме ып-ыстық уыз құйылғандай болды ғой! Рас айтам, иә! Қайран күй құдіреті-
– Құдірет болмаса қобызды бәйгеге қосар ма еді!
– Уай, жатып алғаның не?
– Қой, тірі жанның тірлігі бар емес пе, бекер уайымдама. Біріміз таппағанды бәріміз жабылып табармыз. Аулақтанба!
-шыға келгендей болған жоқпыз ба? Ойпыр-ау, одан артық не тілер едік! Көзге - нұр, бойға-
- Қап! Сені түсірмесем бе?!
– Тұр! Тұрсаңшы!
– Әй, мертіккеннен саумысың? Аяқ-қолыңды қозғашы. Қорықпа, сені өлтіргенде, өшкенім жанбайды.
– Са-ау тәрізді.
– Қоя берші маған!
– Жұлынын үзейін!
– Мойнын бұрап тастайын ба?!
– Әнеу күнгі де дәл осылар! Қараланың үйірін алып кеткен. Құдай біреуін қолға тигізді. Тұлыптай қылып жонын тіліп, тызылдатып отырып кек қайтарайын! - дегенде, тістенген тіл ұшынан сыздықтатқан түкірікті тұтқынға қарай ытқытты.
– Жә! Суырылма босқа! Бар, жылқыға қайтыңдар! Біз мұнда жүргенде торыған жау қосты қуып кетпесін,- деп Разақ жылқышыларды қайтарып жіберді.
– Атың кім? - Сәдірбек еріксіз сұрады.
– Емберген.
– Ал, Емберген, қай ауылдансың?
– Қай ауылдан деймісіз? Әй, ауыл дейтін ауылым жоқ, ағасы. Бұрын болған еді, бүгінде бәрінен айырылдық қой. Жалғыз шешем бар. Екеуміздің Батыр сұлтанның қайын атасының ауылына бас сауғалап келгенімізге ай ғана аралады. Әй, бірақ!.. - қатты түйілген қабақ көмейге тығылған өкінішті шығара алмай, екі қастың арасын қосып жіберді.
– Білеміз. Білем, Емберген. Сен босқа қиналма. Басқадан азар көргеніңмен бізден көрмессің. Біз де титықтаған жандармыз.
- Емберген қайта тығылды, ызалы көзде ай сәулесінің Ұшқыны жылтырады. - Дырылдатып бай алдына сүйретіп апарды. Содан ақ-қарамды тексеру жоқ, дүрелей жөнелді. Бай көзге шұқып, басқа сабап сөйлейтін кісәпір екен. "Қашыртқыға салмақ болсаң,-
– Болды, Емберген! Оу, жігіт те жылай ма екен.
– Әй, сен Әзімбайды білмейсің ғой. Менің қолға түсіп қалғанымды сезсе, істің артын жаппақ боп, менен безе қашпай ма?
– Қаша берсін. Онда, тіпті, жақсы. Екеуміз бірге тұрамыз. Мен де жалғызбын, - деп Сәдірбек алақанымен түртіп қойды.
– Менен жай безбейді. Мені танымау үшін анамды... анау байғұс шешемді жоқ қылады. Оның содырлығынан түңілгем. Мен тәрізді өткенде бір қоңсысы қолды болғанда, бишараның келіншегі мен баласының орнын сипап қалғанбыз...
- деп тұрды да, шұғыл ойға кезіккендей жалт қарады. - Былай болсын, Емберген шырақ! Сен қазір дереу қайт. Серіктеріңе әупірімдеп құтылып кеттім дерсің. Біз ұрымыздың ордасын білдік қой, бұдан кейін қапы қалмаспыз. Сен сезік берме. Сөзіңе де, өзіңе де сендім. Ретін тап та, ұзамай шешеңді алып бізге қосыл. Елбесіп-
- Не дейін... Көңіл құлазыған соң әбден қосүрейленіп кетіп едім. Сірәда тұшынар ықылас кездестірмеспін деп түңілгендей күрсінуім көбейіп еді. Ағалар, жақсы жайраң ағаларым, адасқан екем! Қатты адасыппын! Елдің өрісі тарылғанмен елдіктің өресі тарылмапты-ау! Қолдан келгенше ендігі қарекетті осы достық, жанашырлық жолына бағыштармын. Бағыштармын-
– Нақыпбек, жігіттерді неге кідірттің?
– Керек боп тұр, аға!
– Қос күзеті кемиді ғой. Торушы көп. Бекер жасаған жоқпысың? - деп би інісіне шұқшиған.
– Үрейленбеңіз, аға. Разақ тұрғанда жылқыға кім тиісе қояр дейсіз. Қайта ұйқысы бұзылмаған жігіттеріңіз көптен алақандарына түкіріп, кіжініп жүр, - деп әлде кекете, әлде насаттана жымиған Нақыпбек бір тізерлеген орнынан асығыс көтеріле берді де, би қасында отырған Сәдірбекке қарашығын тіктеді.
- Оу, күйші! Жиналғын! Маған ілес!
– Жөніңді айтып кетсеңші, інім.
– Қам жемеңіз. Жөнім оңымнан.
– Білмедім, Нақыпбек. Терісін де дұрыс, солын да оң көретін бүліктер көбейді ғой. Шырылдаған жылау құлаққа енбейтін кезде сойыл сүйретіп қайтесің, - деп кірпігін қақпастан інісіне жалынышты түрмен қадалып қалып еді. Анау болса әлі де айыл жимас кішілік, еркелік қылықпен тәкаппар жымиған.
-бұға үркек боп қалғансыз ба? Жоқ, босқа уайымдамаңыз! Осы жолы, құдай бұйыртса, келініңізді әкелемін! - деп Сәдірбекті ертіп төмен түсіп кеткен-
-ақ үйлі ауыл отыр. Нашар ауыл. Құрық көтерер пысығы түгіл пұшығы да табылмайды. - Нақыпбек мұрт астынан күліп қойды. Күреңін жалынан сипады. - Өткенде жолым түсіп, осы ауылға түстеніп шыққам. Сонда байқап едім, бұл ауылдың байлығы болмағанымен бір елдің малына татыр асылы бар. Ол - бойжеткен! Кермаралдай керілген періштенің өзі! Сұлу -
– Қап! Құрыс-тырысты бір жазамыз ба десек...
– Әй, Нәке-ай, жолбасарлығыңыз осы ма?
– Топырлатып айдап қайтпаған жігіттің бағы озар ма!
- Оттапсыңдар! Іріткімен екшелген сояу-саяқ бірлі-жарым жаяуға қарсы шапқан тентектігіңді батырлық көресіңдер-ау! Күлкімді келтірме өйтіп. Кібіртігіңнің кейін сүйрерін мен білмейді екем-ау! Қайратқа бой ұрғыш өңшең мықтым боп өндіршек созуға ғана жеткізбейсіңдер! -
– Іспен сынашы осы! Қыңқ деп кері тайсақтасам, сонда қандай керді жасасаң да төзіп алдым!
-ау, өзге-
– Сен олай мақтанба. Салмақтансақ біз де осал болмаспыз!
– Жетер! Сенбесем, ертпес едім. Нұсқайтын бетіңді айт дегендей болдыңдар. Ендеше, байлау мұндай: ауылға айқас-ұрансыз кіреміз. Онымызға бесеу шығара алмайды. Талабымызды тіке қоямыз да, берсе қолынан, бермесе жолынан... Мәймөңкелейтін түс емес. Бұл жолы уысқа түсірмесек, кейін орнын сипап қаламыз.
-шешесін, ауылын зарлатып тартып әкеткен күнде ол саған иліге қояр ма екен? Онан да жол-жобамен құдалық сөйлесіп, келісіммен бітірген лайық қой. Биекеңе мен-ақ айтайын, ұялар болсаң. Тілегіңді ешкім теріс деп тұрған жоқ. Отау көтермек ниетіңе ағаң қуанбаса, қарсы болмайды. Қайтайық, Нақыпбек! -
-ау! Суми болмасаң бір қызды алу үшін дүйім елге ақыл салу керек деген кеңкелестікті айтпас едің-ау. Жыламайтын қыз, жас жумайтын жүз көрдің бе? Өзің айтшы. Қай заманда шөпжелке біткен еркімен күйеуінің етегінен ұстап еді. Әлде қызғаншақ кеуденің қыжылын ортаға тастап тұрмысың! - деп шұқшия қадалғанда, алакөлеңкеде бұлдыраған көздері жалт-
-ай! Арманда зарлап кеттің-ау! Амалым бар ма жасағанға? Қысас көрген көңілімді кім дауалар? Сүйрігім-
- сол шағынған түріміз, - дегенде әйел қайтадан селк-
– Ақсақал, не болды? Не қаза?
-е, не болмады. Жан қазасы да, тән азабы да өтті ғой. Әй, бірақ, мұңдасар көңіл табылмаған соң күрсінгенде не өнеді? - деп бетін уыстай сипап өтіп, кірпікке шалынған дымқылды құрғатып алды. - Бөрі болды ғой. Қайда барып тыныштықта бармыз? Жерден кеткен соң, көрге жеткеніміздің басы осы шығар. Әлі тоналып келеміз. Батырдан айырылдық. Ел-жұрттан айырылдық. Мал жауда қалды. Ата-баба моласы көзден бір-
– Сабыр етіңіз. Қазаға кім ара тұрар? Қайғыңызға ортақпыз, ағайын.
– Тілек қосқаныңа рақмет, қарағым. Бірақ қазадан да артық қысас бүрістіріп кетті ғой. Жан бергеннің күнәсі болмас еді. Тірідей айырылдық қой Ботакөзден.
– Не?! Не дедіңіз?! - деп Нақыпбек шаңқ етті.
– Айтқаным сол. Тал түсте ат ойнатып келіп, момақан ғана ауылдың үстінен жай түсірді. Ат бауырына алып сабап, бет қаратпай ұлардай шулатты. Не жазағымыз бар еді? Кінәміз не? Жауыздықты өзімізден көргенде, апырай, шыбын жанның қу кеудеде тыпырлағаны неге керек!?
-аулақ ұсақ жандықтың бірін сойғызып, табағын тарттық. Дәл кетерде бұзылды. Шайтан шығар азғырған, Ботакөз қалқаны әлдебіреуі көріп қалыпты. Байғұс баланы көзге түспе деп шеткі үйге кіргізіп едік, тіміскіленген ұры иттей жылмаңдаған жігіттері сорпаны ішер-ішпестен сыртқа ұмтылған. Үйді-үйге кіріп жылтыраған нәрсені қойны-қонышына тыққыштап жүріп, Ботакөзді байқаған екен. Содан мысық мұрты едірейген басшысына жетіп келіп сыбырлап еді. Анау сәтте бұзылды. Орнынан апыр-топыр атып тұрып, есіктен бір-
– Көріктім-ай! Жылаумен күнің өтетін болған соң тірі күйігінді тартқызбай нәресте қалпында неге ғана шәйіт кетпедің.
- деп Нақыпбек саптамасының қонышын сұқ саусағымен тырс-
-көз демей қамшыны құлаштай сермеп, көкала қойдай етті. Бәрінен де, байғұс баланың "апалаған!", "аға-
– Оу, қай мезгілде аттанды? Бағытын бақтыңдар ма өздерің?
– Ақшам жамыраған болатын. Онша ұзай да қойған жоқ. Жақын маңда ел де жоқ. Алыстың адамдары, - деп қарабұжыр кісі енді Нақыпбекке дәмелене қарады.
- деп бойын тіктеді. -
-ау. Әй бірақ, әлгілер кетерінде дом атып кетіп еді: "Болат ханның белбаласы -
– Неге бөгелеміз?
– Қазір қуып жету керек. Сұлтанға әділетті ұмытсын, зорлық жасасын деген мизам жоқ!
– Сұлтандығы өзіне! Көрнеу көзге қысасқа жол бермейміз.
– Өрекпімеңдер, түге! Ал, қуып жет Әбілмәмбетті. Күн айналтпай дүркіреп келіп, етегіңді түріп шауып алсын. Соншама есіріп, ақыл жоқ, айла жоқ. Не бітірмексіңдер. Қыз кетті деп... Қай бойжеткен оң жақта отырып қартайып еді. Теңі табылса, тегін бер деген. Жә, тыйылыңдар! - деп айыптап алқын басты.
-е, қарағым, алғашқы екпініңе қарап шүкірлік ойлап ем, сен де қаукөрік біреу боп шықтың-
– Ақсақал, Ботакөз қызың ба?
– Жоқ, бірақ туған қызымдай еді.
– Ендеше, бас ауыртпа! Тағдыр жазғанды мойынмен көтер. Мені қайрап әуреленбе! Тастай алмай жүрген жаным жоқ. Мысықпен тышқан ойнамайды. Әрі-беріден соң, сұлтанмен жең ұшынан жалғасып, өздерің әдейі қашыртып жібермегендеріңді немен дәлелдейсіңдер? Білем сендейлерді! Жылап отырып қастық жасайтын қаныпезерлер сендерден шығады.
-түсіңді көріп отырғаным осы. Асылбай сондай жамандық жасапты дегенді бір пенденің аузынан естісем, арам қатайын! Әйтпесе, мына жалаңды жапсырма! Онсыз да жаным күйіп тұрғанда босқа қан болармын! Бұ немене, құлақтан басып, бұқтырып отыратын заманның сұрқы осы ма? Шырақ-ау, сұм атандыратындай саған не жазығым бар еді? Неге тепсінесің? -
– Сайрама, шал! Тіліңді тістетуім оңай.
– Тоқтат, Нақыпбек! Сенікі теріс.
– Кеттік, жігіттер!
– Сәке! Сақ болыңыз! Нақыпбектің әлгі бір қарасынан күдік алдым. Қабаған төбеттің сондай кекшіл қарасы болушы еді. Тегіннен тегін үндеген жоқ, бүкпесі бар.
– Ау, қазақтың "қуыс үйден құр шықпа!" дейтін жоралғысы бар ғой. Үйіңе баста, шал! Тым болмаса, қара суыңмен ауыз шайып, ырымын жасайық. Әдетті аттап, әулиелерге шалыс келмейік.
– Кіріңдер!
– Қазан көтертейін...
– А-а? Жоқ! Ақсақал, қызыңыздың (әдейі қызың деп қасақана айтты) аты кім? Құрбының есімін есте ұстай жүрейін.
- деп Асылбай түсін де, даусын да өзгертпей жайбарақат елемеген ыңғай танытты. -
– Тұрайық.
– Көрерміз.
– Жинал! Нартәуекел деші, Әйкіман!
– Өзі, меніңше, жалғыз атты! Тұяқ тықыры сирек.
– Қатты келеді!
– Келсін! Мүмкін, домалатып ойнармыз.
- Ұнатқаны ма, кінәлағаны ма -
– Ойбай-ау, әлгі шалдың тоқалы ғой!
– Аты кім еді? Әйкіман ба еді?
– Ауылын жау шапты ма екен!?
– Орта толсын, жігіттер!
– Кемтігі өзіңмен толсын!
– Онда адаспай келген екем. Жатсынбасаңдар бопты. Қуып келді, өзі іздеп келді деп кеудемнен итермессіңдер.
– Не дейді? Қуып келгені несі?
– Ойпыр-ай, өзінің есі дұрыс па?
-ау, расың ба?! Анау шалың... байың не дейді? Іс насырға шаппай ма? Ойнасақ та біраз жерге шауыппыз дегендей... Естіген жұрт не айтпақ? -
-мағаныңа ырзамын. Шал деймісің? Иә, шалым да, байым да сол болған. Жетім қызды кім алмаушы еді. Әкеден өлі, байлықтан тірі айырылған кешегі еркін, ерке Әйкіманның бұлғақтайтын күні қайда? Күнкөріс үшін қауға сақалға құшағымды ашқам. Өзегім өшіп, жанарым бұлдырап аштан өлейін деп жатқанымда тауып алып, аузыма аққұйған Асылбай екен. Сонысын сыйладым ба, көңілін қимадым ба аз күн тірлікті ерлі-байлы боп бірге өткіздік. Қайырымына өтеуім сол. Енді қалған өмірімде ыстық тәнімді суық мұзға қалай тосайын. Мерзімді шақ ғұмырды ерте сөніп, ерте солып жылдам тауысқым жоқ. Талпындым да түлеп ұштым. Міне, мына таңда, алау таңда азаттық алған торғайдай көкке самғаған құштар көңілім бар! Жайым осы! Осы ғана! -
- Тоқта! Тоқташы, Әйкіман!
– Жақсы келдіңіздер. Тойымыз бар еді.
– Онда бастай бер!
– Әй, сұлтан шөлдеп келді. Қымызды тездет!
– Ойбай-ау, сұлтан деймісің?!
– Түу, бәтшағар! Барақ сұлтанды түстеп танымайтын кім едің?! Бәкеңді танымағаның үшін мойныңды бұрап жұлып алайын ба осы! - деп төбесінен төнді.
-е, Барақ сұлтанды білеміз ғой. Білгенде қандай! Әдейі шақыртсақ келмейтін жан екен. Қандай абырой болды! Онда мен төбеммен қимылдаймын. Қазір, қазір... -
– Не айтасыз, тақсыр?
– Тазыларға қан берілді ме, Қатыран?
– Иә, тақсыр! Осында біреулер тойға сойған малдың ұйыңқырап қалған ірімтігін әкеле жатыр екен. Табағымен басына бір қойып...
– Қысқарта...
– Қара тоқтысын қосақтан босатып алып, өзім бауыздап, жылы қанды жұтқыздым, тақсыр! Құмайкөк тазыңызды бүгін жүгіртпессіз. Шаршаған ба, көзінде енжарлық бар. Сонсоң біраз қызылдаттым.
– Тарт! Тартсаңшы үздіктірмей!
– Ойбай, сұлтанның қырына ұшырамайық! Сәдірбек шырақ, бізге бір пәле кездеспесін десең аянба! Түксиген қабағы жаман екен, ширықтырып алмайық.
– Тоқта!
-ай, он саусағыңды кесіп алып... Мықты күйші екенсің. Сыныма толдың, - деп сұлтан өткір көздерін аудармай, болар-
– Халайық, той күрессіз болған ба? Тамаша үшін жиналдық. Палуандарыңды шығарыңдар.
– Дат, тақсыр!
– Уай, Тілеуқұл би! Ауыл өзіңдікі. Мен құдайы қонақпын. Билігіңе таласарым жөн бе? Мақұлдап бас изегеннен басқа килігуім болмас. Айта бер.
-жақта қылғынып жылаған қалың жұртыңның қайғысы мен қасіретін біреудің ескерту, нұсқауынсыз-ақ тексерерсің. Көңіл жықпас әдетпен алдыңа жүгініп жатқаным ғой. Әйтпесе, сауық құрып бүгінде біздің не теңіміз. Бірақ қазаққа да азаттық жетіп, еркіндік тиер сәт туарын ойлағанда кәдімгідей қоң жиямыз. Ол ниет түзулігінен де. Халқыңның қызығын тамашалағың келсе, тыныштығын да тапқызардай ауыр түйіндерді жадыңа түйе кет. Тұрсын құрдасымнан туған сен ұлымдай болған соң, Жәдіктің ұрпағы деп қолқа сап отырмын. - Би ыңыранып қалып, иегін шошайтып биіктеу тұстағы сұлтанға назарын туралады. Барақтың бетінен еш белгі сезілген жоқ, ісіңкі қабақтардың арасы дүңкие қосылып, көз шарасын шұңқырайтып жіберіпті. - Ал енді, сұлтан, сенің сөзіңді тастар біз емес. Еліңнің қамымен бел шешпей түн қатып, жолаушылап атсоқты болған жайыңды танып отырмын. Аздаған тыныс алар сәтінде ойын-сауығымызды аяп қалмаспыз. Күрес десең -
– Ойбай-ау, Разаққа қарсы кім шығушы еді!
– Бәйгесін шаппай бер деп отыруын, сабаздың!
- деп, тез-
– Қам жемеңіз, тақсыр! Ортан жілігін сарт сындырып, төңкеріп тастамасам, Қатыран атым өшсін!
– Апырмайдың пошымы-ай!
– Тұла бойы буылтық-буылтық сіңір ме, күш пе?
– Күш атасын танымас. Біздің Разақ шымыр!
– Босқа шуылдамай аруаққа сыйыныңдар онан да.
– Саспа, жаман қарашы! Жоқтауыңды бір-ақ айтқызармын!
- деп Разақ қарсысындағы жыртқыш жанар жігітке жиіркене қарап тұрып, ашына тап берді. Енді екеуі де әдіс-айла қарастырған жоқ. Қара күшке басып, аяқ-қолдары сарт-сұрт айқасты. Екеуі де аянар емес. Дәл қазіргі белдесуді жайшылықтағы күресу деп білмей, қара мен төре арасындағы бітіспес айқастың жоралғысы деп қабылдады. Қатыранның қауқары артықтау еді. Қусырып қысып, білектерін Разақтың ту сыртынан орай айқастырып алғанда, кеудесін тарылтып, демалысты қиындатып жіберді. Сәл-
– Мұңсыз бол, Разақ!
– Құдай әманда абыройыңды дәл осылай асыра берсін!
– Рақмет, балам!
– Әй, қонақ сыйламас қылық көрсеткенің қалай? Қап! Жығылмай, жеңілмей жүр ме едің? Не қылғаның, Разақ?
-жүзге қарап тұра ма. Басым екен, асып өтсін. Оған қайраты жетіп жатыр, - деп Барақ сұлтан түйілген қабағын одан сайын қалыңдатып, енді Тілеуқұлға тіке шаншылды. - Күшіне сүйіндім. Нағыз мықтының өзі екен. Жалғыз-ақ, абыройымды аттап кеткен бір қылығын қанша кешейін десем де, жалпыетек болуға арқар ұранды намысым жібермейді. Ағайын, тойыңның шырқын бұзар жайым жоқ. Бірақ түбін ойласам, қанымды қайнатар әбестігің еріксіз шабымнан түрткендей. Ел аузына кім қақпақ қойған. "Барақ сұлтан атадан балаға үзілмей келе жатқан үрдістен жаңылып, сүйекке таңба басқызып алды!" дейтін болса, онда соңыма ерген елдің алдында қадірім қалар ма? Би, сенің жігітің анау менің төлеңгітімнің басынан аттаған жоқ, менің төбемнен қарғып кетті. Осы сұмдығын естіген жұрт, үнсіз қалсам, мені де тергемей ме? Сүйінгенімді айтып иландырып көрші соларды. Бірақ сол қолыңнан келмейді. Ендеше мына ширыққан ішімнің дауасын өзің тап! Билігіңді күтем!- деп, ажырайып ұзақ қадалды. Сол түрі -
– Ел сенікі, сұлтан. Халық кейде бала мінездес. Кейде дана мінездес. Бүгін балалығын білдіріп алды. Кешірімді болатын иесі өзіңсің. Сөгіп айтып, ұрсып жеткіздің. Сөз сүйектен өтеді. Тентегіңді осылай тыйып алғаның неге тұрады. Сүйей салды келем емес, түсінген зердем осы. Айып бізден. Разақ! И басты, бүк тізеңді! Кісенді мойныңа сал! Әбестігіңді солай ақта! Сұлтан, арқар ұранды тегін атамадың. Оныңды да ұғындым. Тоғыз торыны жетегіңе ал! Менің билігім осы!
-екі-үш күн бол! -
– Түс аттан!
– Тұр! Бері қара!
– Бетіме салық болдың! Жітікке саяқ өңшең жұрымдардың алдында қасиетімнен жұрдай еттің! Ат-атағымды аяқ асты қылып, намысымды жер қаптырдың! Қайта оралар қайырымым жоқ енді! Ұстасқан соң ұрып соғуың керек еді. Қатындай қиралаң етіп құлап түскенің неткенің, ә! Тұрғызып қойып бауыздатайын ба осы?!
-ай, жазығым жоқ еді! Аңдаусызда алдап соқты ғой! Енді болмағанда омыраулап қуып барып, тірсегінен бір-ақ басып жығатын едім, -
- өлім! Басқа ешқандай ыңғайы жоқ. Сорақылықтың сыбағасы сол! -деп қамшысын өңменге кезеп шұқшиған сұлтан нөкерлеріне иек қақты. Сол-ақ екен, аттарынан секіріп түскен жігіттер әй-түйге қарамай Қатыранға тап-тап берді. Көптен тісін басып, талай дүресін жон арқаларына таңбалатып алған төлеңгіттер кек қайырар сәттің туғанына қыбы қанып, тобылғы сайты қамшыны ырс-ырс сілтеп, сарт-
– Сен неге түспейсің?
– Қарусыз жанға қол көтеріп көрмеп едім, - деп Сәдірбек кірпік қақпастан зәрлі қарасты қаймықпай тосып алды.
– Солай де. Құптамайсың ғой?
– Құптамаймын! Барын аянған жоқ, шамасынан асып кеткен соң, не істесін? Ер жігіт жығылам деп күреспейді. Жеңілем деп тіреспейді.
– Кімді үйретпексің? Шамасы келмейтін болса, жағаға жармаспауын неге ұмытады. Мені қинайтыны сол қысасы... Ия қиянпұрыс қысасы екенін сезбеймісің әлде? Қатыранның о баста соны екшеуі қажет еді. Кінәсы сол! - деп сұлтан екіленгенімен, енді күйшіге сынай көз тоқтатып қалып, жүзін тайдырып әкетті. Қолын сермеп, дүрені тоқтатты. Қатыран қан жуған бетінің екі ұшын тілімен жалап алып, сұлтанның алдына тізесін бүгіп, жалп етті.
– Алдияр! Айыптымын! Екі дүниеде құлдығыңызда өтейін. Қайраулы балтаңыз едім ғой. Қылпылдаған қанжарыңыз едім ғой. Кінәмді кешіріп, құлаштап жұмсаңыз, мені.
– Балтамын деймісің? Онда сол балтаның өз иесін шапқаны қалай? Жоқ! Ондай балтаның сабын сындыратын, ондай қанжардың жүзін майыратын. Саған кендік жоқ! Кешірім және болмайды. Таңыңдар аяқ-қолын!
– Тақсыр-ай! Алладан күтпеген жақсылықты өзіңізден ғана күттім. Шыбындай жанымды аяңыз! Өлтіртпеңіз!
– Шылбыр таста! Жоғарғы бұтақтан шалып ал!
- Аяғынан ас! Оның масқарасына менің жазам сол!
– "Келіннің аяғынан"...дейтін сол! Түспей жатып лаң әкелді!
– Қарғыс ондырсын ба?!
– Иә-иө, Гүлбәнудің шешесі, дұрыс айтасыз. Тірі күйеуді менсінбей, тал түсте тайып берген қаншықтың ісін құдай жақауратушы ме еді. Білдіргені де белгісін! Назасын!
– Қой! Байғұсқа жаманат ойламаңдар.
– Ойбүй бетім! Сіз де сондай ма едіңіз? Сыйластықты ұмытқан қарға қандай тілек тілеуші едім! Өзіміз отағасымыздың жүзіне тура қарадық па ол тұрмақ. Жар төсегін арзанға балаған осындай жезөкшелердің кесірінен заман бүлініп бара жатқанын неге білмейсіз, -деп Ұмсындық шешейге қасындағы сүйрік ерін мосқал әйел ашына сөйледі.
- Қойсаңшы, жарқыным! Зарлап өтсін дегенің бе бишараны. Көңілі хош көрмесе, ондай адаммен қалай бірге тұрсын? Енді бұл келіннің сол әлсіз бұлқынысын теріске балағанымыз ба? Сақалы күйектей салбыраған шалға жақсы болса өзің неге тимедің? Баяғыда Разақтың басын айналдырып алмап па едің. Сен тәуір қатын болсаң, азамат еріңнің алтын басын шаң-шұң ұрыспен күнінде он рет қатырып отырмас едің-ау! Не дейін саған, -
- деп бар өшін сыбырлай айтып бір-
– Жандарым-ау, не білдіңдер?
– Не білейік, долының ызғары шарпығанын байқадық.
– Кінәсіз де күнәлі тағы да біз болдық.
– Бәрінен де анау күйші жайы қинайды. Неге әкетті? Неге ілестірді? Сорына ма, бағына ма?
– Бөрі жемтігіне оралмай тұрмайды. Барақтың бүгінгі ширығысы, Тілеке, қайта келіп, ұйтқыта соғам дегені тәрізді.
– Көбіңнің айтқандарың көкейге қонады. Бірақ соның алдын алуға амал бар ма? Бас сауғалап қайда тығылармыз? Наразылық өрбіген кезең ғой. Батыр сұлтанның үркітпесінен зорығып жүргенімізде, енді кеп Барақтың оқты көзіне душар болдық па? Қайтып күнелтерміз? Әлде тік көтеріліп, ойраты мен орысы шиырлаған Арқаға аусақ па екен? Не шара қалды? - деп би сенделген іштің қауқарсыз дәрменімен былайғыларға салмақ тастады.
– Ойбай-ау, сонда туған жерді өзіміз тастаймызба?
-жайы белгілі. Соған тап болсақ, орыс пен ойрат емес, өзіміздің қазағымыз-
– Бұл жерде де жетістіріп отырғанын көрмедім.
– Қайда барсаң - Қорқыттың көрі!
-бірліктің шынымен-
-елге сауын айтып, жасақ жинап жүр деп еді. Тез жетсе екен. Бүйтіп күніне мың өлгенше, нағыз жауыммен айқасып, кек қуып бір-
-жарымды домалатып түтіп жеуден өзіміз де тыйылдық па! - деп Бұғыбай Нақыпбекке шүйілді. Бұғыбай еңгезердей денелі, кесек қыр мұрынды, қара қияқ мұрты енді-
– Қыртпа! Бұға берсең, суға беретіндер көбейеді. Көз алартқанға тырнақ арбитсаң, бүгежектеп қалады. Соны неге ұқпайсың сен, маубас.
– Бәрібір, күш көрсетіп ынтымақ таба алмаймыз.
– Бұғыбай балам! Ниетің түзу екен. Алған бетіңнен адаспа. Ынтымақты шын іздесең, әлсізге құрығың құдимасын. Момынға зәрің өтпесін.
– Әрине, орынсыз.
– Сәдірбек туған інімдей болды ғой.
– Көңілді күйімен жебеген де сол Сәдірбек!
– Қап! Бекер жіберген екенбіз.
– Сен жібермеймін дегенмен, сұлтан көнер ме еді.
– Жоға-ау, бекер деп... ыңғай білдірмегенімізді айтам.
– Шуылдамаңдар! Сендерге сөзімді сынатқалы отырғам жоқ. Мәнісін аңғарттым. Шын қолдасаңдар, онда кешікпе. Бірің осы қазір атқа мін. Анау ізді бетке ұстап, көз жазып қалмай тұрғанда күйшіге қосыл. Бар хабарды біліп отыралық.
– Рұқсат етіңіз, би аға! Маған сенім артыңыз. Сәдірбектен жаным ардақты емес. Не көрсек, бір көрейін. Шешем... апам өзіңізге аманат.
– Бар. Ендеше, аялдама, Емберген! Шешең үшін қам жеме. Ол-мойнымдағы парызым. Тез, аттан!
-а-а-тай-й!.. Құт-қа-а-
- Кім еді?! Мынаусы қандай сұмдық еді...
– Не болды? Сені асып кеткен кім?
- Қатыран арқан қиған білектерін уқалап отыр. Ембергеннің атына қиыстай қарады. -
– Сол сұлтаныңды іздеп келем. Артыма мінгес.
– Енді менің одан жолым мүлде бөлек. Ішке қатқан қан жібімейді. Сұлтаның да азар болса екі аяқты пенде шығар ет пен сүйектен жаралған. Менен ол қорықсын!
– Бірге жүрейік. Екеудің көлеңкесі де қою.
– Жоқ! Менімен бірге болам деп таңынды босқа айырарсың. Сыбағам өзгеше. Көтере алмайсың.
- Қатыран орнынан тұрды. Сылтып екі-үш аттады. -
– Арқаңды түрші. Жейдеңді аш! Ойбай-ау, үлбіреп тұр ғой! Ұрып па еді?
– Жә, дүре соғылған арқаны көрмеп пе едің. Сен, атың кім еді? Емберген деймісің? Емберген шырақ, ана тұста бұлақ бар. Жете алатын емеспін. Жан-торсығыңды алып, су әкеп берші.
– Ау, жігіт! Ау, тоқта!
– Сау бол, шырақ! Менің жолым бөлек деп айтпап па едім. Сұлтанға сәлем айт. Қатыран қанына қарайды де. Қатері менен!
– Қатыран, ағатай! Атымды қайтар!
– Әй, шырақ! Жаның олжа! Әйтпесе... - төлеңгіт бүлкектете жөнелді. Ышқына жүгірген Емберген әлденеге сүрініп ұшып түсті. Азуды кіжіне егеп жатыр.
– Бекер келдің-ау! Сені жоңғарға жөнелтпек.
– Неге? Онда нем қалыпты? - деп елең еткен жігіт алдына ала берген ыдыстан басын тез көтерді.
– Естігенімді айтам. Осында хонтайшының елшілері келеді дейді. Хан ие (Барақты бұл ауыл солай атайды) хонтайшымен жалғаспақшы көрінеді. Онысының түп мәнін мен қайдан білейін. Әйтеуір жұрттың бәрі қарбалас. Ақ үйлі аманат береді дей ме, хан иенің ортаншы ұлы Түркістанға жүрмек. Соның серігінің бірі боласың.
– Қашан келеді?
– Кім?
– Елшілер. Хонтайшы елшілері!
– Білмеймін. Бәрі астыртын өтеді ғой. Бұрын да келген деседі. Бүгінде жоңғары кім, жаулары кім, итім білсін бе - сапырылысып жатқан қонақ көп. Айғақтатып келіп түскенін көрмедім. Олар да сескенетін болар.
– Кімнен сескенеді?
– Е-е, ел емеспіз бе. "Ойраттың тепкісіне өзіміз барып түскенше, жағаласып жан тапсырғанымыз артық" деп, хан иенің пікіріне қарсы болатындар аз емес. Тұтас бірлікті жіліктеп бөлгісі келмейтін азаматтар табылады ғой.
– Тамағыңызды ішіңіз. Суып кетер. - Әйел қайтадан суыңды. Әлгіндегі құпия сырды андаусыз ашып алғанына күдіктене ме, даусы да қатқыл естілді.
– Рақмет. Көңіл білдіргеніңе ырзамын.
– Бұ кім? Кімсің?
– Мен ғой, Сәдірбек аға! Ембергенмін!
– Келдің бе? Жалғызбысың?
– Иә! Әдейі өзіңізді іздеп... Біраз адасып... Ауыл адамдары сізді жалғыз жіберме деген соң...
– Жарайды, Емберген, аптықпай, асықпай айт. Үйде жалғыз өзім.
– Әй, неткен қарау еді! Шіркіннің ең болмаса жақсылықты қадірлер түйірі болмағаны-ау! Әй, оңбас! Оңбас ол!
– Келе берсін! Бұрын шерігін жұмсаушы еді, енді елшісін жіберетін болса, хонтайшының да күні қараң екен.
– Шолақ ойлама, Емберген. Елшіні ханға жібермей, әр сұлтанға астыртын жұмсап отырған хонтайшының сұмдығын болжа.
– Несін болжаймын. Қауқары кемігені емес пе?
-бөлшектеп билеген әр сұлтанды жекелеп қайырып, қабырғалы еліңді быт-шыт етпек қой. Барақтікі -
– Ойбай-ау, онда не ғып отырмыз? Неге аттан салмаймыз?
– Соның жолын таппадым ғой. Ізім аңдулы.
– Онда бұны маған тапсырыңыз! - деп Емберген ыстық лебімен бет шарпып, төніп келді.
– Тапсырам. Мықтап тапсырам! Кеудеңде жаның болса, Тілеуқұл биге жет! Ар жағын ол кісі өзі біледі.
– Сіз ше? Қаласыз ба? Бірге кетейік.
– Болмайды. Елшілер бүгін-ертең келеді. Жөнін бағдарлайын. Өзіңді мұнда келгенде ешкім байқамады ма?
-ау, мен сұлтанның қойшысы болғаныма, міне, бүгін үшінші күн! - деп сылқ-
– Онда жолың болсын! Күндіз баласында анау шеткі үйдегі асшы әйелмен сөйлес. Хабарды сол жеткізеді.
– Аулақ! Қағыл әрі!
– Қайда барасың?
– Былай тұр. Бөгеме! Сұлтан шақыртқан. Күй тартам.
– Түннің бір уағы емес пе. Бұл кезде тартылатын қандай күй?
– Сұлтанның мінезі белгілі ғой.
– Тақсыр шақыртса бөгемейік.
– Түн ұйқымнан қалып күй тартуға менің де зауқым жоқ, жігіттер. Жібергілерің келмесе, өздерің біліңдер. Қайтам да, тәтті қорылға басам.
- Әй, әй, оның болмайды. Қиқаңдама. Тақсырдың бұйрығын орындамайтын қайдан шыққан кердең едің?
– Өт! Тез жөнел!
– Әй, бүгін бар өнеріңді сал! Қазақтың құдіретін таныт!
– Кімге танытам?
– Тоқтама дейім! Өзі өле алмай жүріп сөз тергегіш-ақ!
– Сені кім шақырды?
-өзінен күмбірлеп мазамды алды. Ұстамасам, не өзімді, не өзгені қарап етуі мүмкін. Серттескен серігім той. Еріксіз күрмелдім. Ауыл иесі өзіңізсіз. Жалғыз шертсем, салқыны сізге тиер деп ойладым. Әдейі қонақтарыңыздың алдында домбыра құсасын тарқатып алуға тәуекел еттім. Қорғағаным жалғыз сіз! -
– Жарайды. Отыр. Тартарсың.
-саран ауыл әлі кездеседі. Бірақ олар көп емес. Бүгін де кімнің кімге бағынышты екенін ұмытып есеңгіреген халық үстінен шошаңдатып құрық көтергеннің ырқына еріксіз бұра береді. Иншалла, құрықсыз емеспін! Үйіріп айдап, иіріп жинайтын жігіттерім жеткілікті! Қалай деген күнде де шоғырым мол! Қай жағын екшесеңіз де, асып түсіп тұрам. Анау... Ә, өзіңізді маған жұмсаған кісі ше, түсініп отырсыз ба? Соған мықтап айтарсыз. Былқыл-сылқыл Барақта болмайды. Уәде - құдай сөзі. Осымды, әлгінде айтқан талаптарымды жеткізсеңіз, орындата алсаңыз, онда құдай ырза, мен ырза! Бәрін жасаймын! Ойдағыдай жасаймын! -
– Дұрыс қой, Бәке! Оның көп айтатын несі бар. Бәрін жеткізем. Домбыра киесін ашуландырмай, біраз күй тындасақ қайтеді енді?
– Сөйтейік онда. Сәдірбек, қимылда!
– Тоқта! Жетеді!
– Домбыраң киелі екен... Саған рұқсат, күйшім. Бара бер. Кейін кең отырып тыңдармын.
– Мен ғой, Ембергенмін! Басыңызды көтеріңіз.
– Апырай, келгенің қандай жақсы болды! Дәл осы бүгін қасымнан табылар біреуді күткенімді білсең! Қалай тез оралдың?
– Ауылға бара алмадым.
– Қап! Өте алмадың ба? Жібермеді ме?
– Жо-жоқ! Ол жағынан өкінбеңіз. Ауылға барып қайтқанша қаншама уақыт кетер еді. Мен бір шұғыл әрекетке ойысайын деп...
-ай! Шалалық жасаған екенсің, -
– Бекер күдіктенесіз, аға! Қайта мен қиыннан жол тауып, ауырды жеңілдетіп жеттім-ау!
– Ал, жарайды. Тыңдайын. Айта бер, - деп тынысы біте, еріксіз бейіл білдірді.
-жақты барлау. Жүргінші-жолаушы кездесер деген үміт, құдай біледі, Сәке, жүрегімді кернеп, алқындырып барады. Күн кіші сәскеге тармасқанда көз ұшынан қосарлары бар екі аттының қарасы шалынды. Сол-
- шал мен жас жігіт. Жігіт деймін-ау, өспірім ғана ұлан. Әй, бірақ көзін көрсеңіз! Сексеуілдің жігерінің қызулы шоғы болады ғой. Дәл сол! Тіке қадалғанда бүкіл кеудеңді көктеп өтіп, ішкі құрылысыңды ақтарып шығады-
– Кім екен? Қайдан шығыпты?
- Әділ. Шалы атқосшы тәрізді. Текті атаның баласы. Қимыл- қозғалысы сондай. Жас та болса бас болатын жау-
- Ал, жөнел! Көзінің алдындағы тобықтай меңі адастырмас. Басқа бір жазықсыз байғұспен шатастырып алмасын. Енді мұнда оралма!
– Күйшіні ертіп кел!
– Отыр!
– Не көрдің? Не сездің, күйшім?
- жабулы түндік. Сезгенім - тұтқын халім, тақсыр! Ағайыннан тағы ажырап, ауылыңызда отырмын. Басқа білерім жоқ, -
– Солай де. Ілестірген мен айыпты болдым ғой. Онда бөгемейін. Босаттым.
– Үндемей қалдың ғой. Сезіктенесің бе? Баз-базда төренің де сөзде тұратынын білгейсің. Тіріге тірінің ісі түсетін күндер болады. Сатан кеңшілігім де сондықтан.
– Рақмет, тақсыр! Аяққа жығылып көрмеп едім. Үнсіз тығылған ішімнің тіл байлап жатқаны содан, - деп Сәдірбек тез серпілді.
– Оныңды сездім. Оңай ашылмассың. Бірақ домбыраңа сақ бол. Құпияңды жайып салады да тұрады екен.
– Иә, тақсыр! "Домбыра - құдірет" демеп пе едім. Күмілжіп, булығып былжырап тұратын кей қорқақтардай болса, домбыра аталар ма еді. Тамам елді дүр сілкіндірер қасиет өтірік жорғалауға жіберер ме. Домбырам менен гөрі батыл.
- деп Барақ, қабақ көтерді. Оң көздің қиығын түсірді. - Мені де түсін. Іздегенім - береке. Әрекетім -
- Әрине, шыққан төбем биік болсын дейтін ниет менде де жоқ емес, - деп сұлтан сөзін жалғады. -
-ай, бүкпең жоқ-ау! Қайран, осындай аңқаулығы болмаса, қазақтың басқа қырына тіс батар ма?! Өзгені жаңылтып, есінен танғызып кетер қулығы аз турашылдығы-ақ алашты осылай ұстап беріп отырады ғой. Саған не дейін енді. Сендіре алмасам, күс таланған кісідей құр уһілеп тындырарым шамалы. Ант-су ішу - төре атымызға жат. Бар айтарым осы! -
-ау. Нанғым-ақ бар. Мынау бостандық берген кеңшілігіңізге ырзалық ниет танытқым-ақ келеді. Не керек, ар жағынан ескен салқындық ызғары қол байлайды, тіл күрмейді, -
– Ол не ызғар? Қандай зәр? - деп Барақ даусын қатайтты.
– Бар ғой, тақсыр! Соғып тұр ғой екіленіп. Сұмдық қиянат санаймын ба, айтуға аузым бармайды.
– Айт! Басқаға айтпа, өзіме айт!
– Жоқ, тақсыр! Әлі де біраз өмір сүргім келеді.
– Қорықпа! Не естісем де, жұтам да жым болам. Бір тал шашыңа зияным тимейді. Бұйырам соны!
– Апырай, тілеп алдым ба, тұла бойдың дірілі ұлғайды-ау.
– Иә, иә! Түйрей түс, тізе түс! - деп Барақ қопандап қалды. Алара бұрылды. Сәдірбек ыққан жоқ.
– Алғыспен ғана еске алар шын қадірлес емірену ағайынға жат па еді? Көзден жас тыйылса, жүректен қайғы өшсе, қарауыңыздағы халқыңыздың бүкіл тірлігі сіздің... сіздердің абыройларыңызды өсірмей ме? Ендеше, сол бейбіт, момын жұртты қарғыс оғына қатайтып байлап бергеніңіз қалай, тақсыр? - деп оқыс сұраумен шұқшия қадалды күйші.
– Қашан? Кімді байлап беріппін?
- сол бұқараңыздың мойнына тастаған қыл бұғалық екенін шынымен ұғынбаймысыз? Жұртыңызды ыдыратып, тоз-тоз қып әлсіретіп, мұзды бұршаққа ұрғызғанда, шығар биігіңізге өліктен көпір салынбас па? Халқымен жауыққан сұлтанның табары не сонда? Үркек ел үнсіз мүлгіп қала берер дейтін тоқмейілсу ме? Түбінде бір тексереді ғой. Талпындым деп жолыңыздағы тас пен бірге бас домалатар қаскөй тірлікке бет беруіңіз өзіңіз айтқан түп мақсат бола қояр ма екен? Бүкіл елді бүтіндеу ме екен? -
-ай! Тәңір-ай! Бір тал шашыңа қиянатым болмайды деген сертім тұсайды-ау! Әйтпесе, от қойып өртеп, күліңді ұшырып жіберетін-ақ қыршаңқы екенсің! -
– Ырыссыз елдің бір сорлысы ғанамын. Білгеніңізді қылыңыз, тақсыр. Уысыңызда отырмын, - деп Сәдірбек енді бір түрлі қаймықпас түрмен тіке қарады.
– Жоқ! Айтқаным - айтқан! Зияным тимейді. Бар өтінішім: осы қазір аттан. Дәл қасымнан аңдушы көргім жоқ. Тек сұрарым, әлгіні басқаға тіс жарма! Жер түбінен суырып алатын құдіретім жетеді. Бұл жолы жаның аманат.
- Сөге жамандама, жарқыным. Дікілдетіп қойған әрекетіме қарап, шаш ал десе бас алатын әзірейіл санап барамысың мені... біздерді. Маған сұлтан сені... "Жөнін тап, ретін келтір, тірі жіберме!" деген. Бірақ жанымның сәт сайын ыңыранып күйік ататын халімен сенің сырыңды кеше түнде үй сыртында отырып, күйіңнен аңғарғам. Жаның - аманат. Осы бетіңнен бұрылма. Ел тілегі домбыраңның көмейінде екен. Мені де біраз толғантты. Аман бол. Сұлтанға айтар бір сылтау табармын. Қысқа жіп әттең күрмеуге келмейді. Қалтырақ қолда шырақ жанар ма? Әй, бұйыға да бермеспіз... Жолың болсын, күйшім. Енді кездессем, асықпай тыңдармын. Сау жүр. Сақ бол! -
- Жігітім, сен қолыңнан келгеніңді тындырдың. Енді ауылыңа қайта бер. Қалған жұмысты өзіміз бітіреміз. Босқа тырбаңдама. Араңдап қаласың.
-е, шырақ! Қыздың көрпесін ашатын Омаш та, суға түсетін Қамаштың керін қылайын деймісің. Болмас оның! Жауымның түсін танып тұрып, жағаласар жерде неге бұрылып кетем? Ол зорлығың өтпейді! -
– Қызыл биені әкеліңіз!
– Биеге мін! Ұшқыр мал. Қуғыншы шықса, шаңын да көрсетпейді. Тайды қоя бер.
– Қызыл бие буаз. Іш тастайды-ау! Өзіміз сайғақтанып жүргенде ала жаздай қымызсыз не істейміз? Көлденеңді көк аттыға бір биеден үлестіре берсек, тамтығымыз қала ма?
– Ауылыңа тура тарт! Шешең бар ма еді? Барған бетте кешікпе. Арқаға өтіп кет. Барақ сұлтанның құрығы ұзын. Бұл жақтан тауып алады.
-адастырмас жобаң болсын. Қапы қалма. Өздеріңе де саулық тілеймін, -
– Әй, балам! Қызыл биені қуғын көрмесең, бекер қинама. Құлыны әлі көлденең түсе қойған жоқ. Жаны қысылып, ышқына шапса, құлыны қан боп ағып кетеді. Осымды ескер. Құлыны тұлпар болады. Қолыңнан шығарып алма. Тұқымы асыл жануар бұл қызыл бие! -деп әлі де көзі қимай біраз бөгеді.
– Ата, сіз енді анау шоқыны бетке ұстап тік тарта беріңіз Ештеңеге қарайламаңыз. Жүрісіңіз шоқырақтан баяуламасын. Әйтпесе, уақыт ұттырамыз. Сол тұста қалың шілік бар. Сонда кездеселік, - деді.
– Абай бол, балам! Аталарыңның аруағы қолдасын!
- Шырақтарым, тұс-тұстан келсеңдер де, туғаным боп қалып едіңдер. Күрсінгенде не бітірем. Бұта құрлы панам болмағанына күйінем ғой. Қайда жүрсеңдер, еңселерің түспесін, қайрат сендерде. Уайым ойламаңдар! Сәдірбек, домбыраңды сайрат! Кек те қу! Қуаныш та төк! Әйтеуір, бұйығыланба! -
-жітік қай-қайсымыздың ауылымызда да жеткілікті. Қолдан келгенді бөліп беріп отырсам да, аққан жасты тыяр, ашқан қарынды алдантар дәрменім шамалы. Тірліктегі мұратым - жыртыққа жамау, әділетке демеу болу еді. Ол мақсатты ұстатпай, уайымға бөктірген жазмышым шарасыздықпен буып оралды. Мынау бүлік кезеңде сұлтандар қиғылығы қырық пышақпен отап, тілхатымды жұртыма жеткіздірер емес. Осылай бола бере ме? -
-ау. Қатты қажып, шаршапсың. Өз басымдағы кепті бұлжытпай қайталасаң, бұл атыраптан да күдер үзіп кетермін. Тегінде, төреге көз сүзіп, бас шұлғып қалған халықпыз ғой. Соның құрсауы әлі де босатпай, қырсық боп жабысып жүр. Әйтпесе, аяқ-қолды өзіміз тұсатпай, ширығып сілкіне тұрсақ, азын-аулақ төре тұқымы не бітірер еді. Тек, әйтеуір, заң-мизамды қолдарына әу баста өзіміз ұстатып, өзіміз бұлқына алмағанымызға қынжылам. Сол сұлтандар бақталастығы кейін мынау бұқара жұртыңа да жұқпалы аурудай жайыла ма деп қорқам- ау! Індет қой бұлардікі. Тайталас түсе-түсе шаршамайды да екен. Әбден ығыр етіп бітті. Не бітірері, пе берері жоқ. Халықты бөлектеуі тағы көп. Қан-
-Нұралы сұлтанның ауылына кездейсоқ тап болғаным бар. Бәтшағар, жиырмаға жаңа ілініпті. Әй, бірақ, зәлімдігі әкесінен де асып түсер. Кісі-
-ау. Ол сұлтанның алған тәрбиесі -
- мен!" дейді. Шекарадан байлап алып келген орыс жігіті екен. Сабаздың арыз айтқан, өтініш білдірген жалынышты жүзі де жоқ. "Кіріп-
-қайта күйініп, тарығып жүрген жандай алдымды орай бергенінен шайлығып келем. Кешегі Әз Тәукенің "жеті жарғысы" қайда? Оны орындататын Болат па? Дастарқандағы бес түйір бауырсақты әйе-лінен қызғанған тамақсау еркектей қысқа ауылдың қапшығы болыпты. Әттең, сондай атадан азып туған нәсілді көргенде қайтіп ызаланбассың! Еркекше ерегіс танытар ерекше мінез қайдан табылар? Бар бітіретіні - шақар сәуріктей саяқ шыққан бірлі-жарым тай-жабағыны сауырлап қуатыны ғана. Онысы - сырт көзге өзінше көрсеткен қыры. Бірақ күші мен кәрінің сұйылып бара жатқанын ойламайтыны қинайды-ау. Ойласа, "ар", "намыс", "әрекет" дегенді кеңшілікте ғана емес, дәл осындай қысталаңда іздесе, салмағы ауырларын сезер еді-ау. Бәрінен де, Әйағам-ау, ханыңның кеңеске құлақ аспас бітеулігі... меңіреулігі жаныңа батады екен. Іс атаулының мән-
– Жарқыным! Жөніңді мен сұрамайын. Сұрағанмен айтпассың! Алушы боп андып жүріп, әдейі торыған сұрыңды танып тұрмын. Жә, не тұрыс бар? Айда да әкете бер.
– Шабаланба! Шаптықпа дейім! Тіліңді тістетермін!
-талауыңнан өзгере қоймас. Қайта ширыққан жанымның қайтысын сәл ұмыттырып, жаяулаған бишаралығыммен біраз далбасалармын. Сөйт, шырақ! Шабылдым деп мен қынжылмайын! Шауып алдым деп сен өкінбе! -
– Кім едің? Жөніңді білдірші.
– Оны қайтесің? Тергеп алып, сермесіп кетпек пе ең.
– Онда өз обалың өзіңе! Аямаймын!
– Жарқыным, кеңшілік сұрадым ба? Білгеніңді қыл да, тез тындыр. Әйтеуір, өлтірмессің.
-ау. Тұзағымды қандамап едім көптен. Жақсы болды-
– Оныңа да таласым жоқ. Қайта орнын тауып қоя алмай, жасағанға бере алмай жүрген сол жанды өзің бір жайлы етші! Тындыршы аласұрған кеудені! Рақметімді иек қағарда сыбырлап жеткізейін.
– Жә, ақсақал! Салғыласуға уақыт тығыз, жер тар. Тағы сұраймын. Кімсің? Қайдан келесің? Ерегістірме мені!
-түсіңді танымаймын. Қазбалап, қай қазақты біле берерсің. Көптің бірімін, шырақ. Қайдан келем? Қаңбақ тірлігін кешсем, сенделген, сандалған жанның қай бағдары мақсат еді. Адасып жүрмін. Дауысыма үн қосқан пенде шықпады. Енді соза бермей, тынышымды өзіме қи! Бітір! -
– Айт, шапшаң! Анау қыңыратқыған құдайың кім?
-ай, батып кетті-ау! Айтайын. Ол кісі -
– Не дедің?! Қазыбек деймісің?
-а-
– Әй, тоқта! Өзің кім боласың?
- атышулы басшымыз! Бізден бұған дейін тірі жан аман құтылмап еді. Бақыттарың бар екен. Қатыран аямайтын, -
- Әй, қайырылмады-ау! Қап! Қатты кетті-ау! Апырай, соншама бүліндіретіндей көңілін қалдырған кім екен? Әй, шіркін, аузын бағып сөйлер азаматтың азайғаны-ау! Несі бар екен жұрттың осы? Жай жүрсе, жынданып өлер ме? Қытығына тиіп... Әлі басы жас. Отыз-дың іші мына тұрған жер емес пе. Алланың жазғаны болса... кеш емес, талай баланың әкесі атанбас па? Қап! Ағайынға өкпесі күшті екен! Әбден ширыққан-
- Ақкеме қиын болды-ау. (Аралбайды көппен бірге "Ақке" дейтін). Соншама өрекпігенім не? Оу, ол кісіде жазық жоқ қой. Апырай, осы адам-пенде ашуланған сәтінде ішкі қыжылды ет жақын туысына жасағысы келетіні несі екен? Әлде басқаның жаны ашымасын біліп, ширыққан күйін ызамен жеткізіп, ағасын, бауырын әдейі күйзелте ме екен? "Тоқта, Таңыбайым!" деді-ау. Қайырылмадым. Сақалы дірілдемеп пе еді сонда. Жылағаны-ау. Іштей егілді-ау, қайран Ақкем! Телікөлдегі жиында Жандырды оққа байлағанда да дәл бүгінгідей опырылмаған еді! Қап! Әй, қырыс мінез бірмойындық-ай! Қашанғы қаңғырта берерсің? "Тәңір жазғаны болады. Ұлды да үбірлі-
- деп шал Таңыбайға ақыл қосты. Күңгірт жанарды дымқыл буды. - Ұрпақсыз -
– Сен маған қарашы, мықтым!
– Ал, қарадым, - деді Таңыбай.
– Қарасаң, сені алдап, өйтпесе ойнап ермек етерлік түс бар ма өңімде. Көлгірсу біліне ме?
– Жоқ. Көзің шоқ шашып тұр!
– Ендеше, Таңыбай жігіт, қолыңды жай!
– Аяқ астынан әулиеге кездесіппін ғой.
– Шырағым, басыңа қонар бақты үркітпе! Әділ ұланның көңілі көп түсе бермеуші еді. Ықыласы ауған екен. Сен... сен Әділдің... кім екенін білсең!...
– Қане, жай алақаныңды!
– Біреу берсем, жалғыз дерсің. Он атасам, сенбессің. Бес ұлды бол - бес рулы бол, Таңыбай!
– Аузыңа май, жігітім! Алланың құлағына шалынсын! - деп елпектеп бетін сипаған Таңыбай, сәлден соң жолаушыларды ауылына қонаққа шақырды. Бірақ жүргіншілер ілескен жоқ. Өз жөндерімен қоштасып кете берді.
- Жә, ағайын! Мен не айта қояйын. Қауырт көшістің жай-жағдайы өздеріңе аян. Қаз оты қара малды шайлатып-ақ тастайтын шұрайлы қоныс екен. Майда құмды паналаған ақтылы қой алты ай қыс қияқ теуіп, қырылмай аман шығатын түрі бар. Кереге жайып, кенеліп қалғандай болып отырмыз бүгін. Онда қашып, бұнда тығылып іздегеніміз мал бабы, ел қамы деген қу тірлік қой. Әйтеуір, сақ болайық. Таңды таңға ұрғызып күзетті күшейтіңдер. Мен білетін Батыр сұлтан болса, бізді оңайлықпен уысынан шығара қоймас. Не бөрісін, не бөлтірігін жұмсар. Қамсыз қалмайық. Лапылдатып от жағып, қотан-
– Апa, тамағыңыз дайын ба? Осы десе, тап қазір бір қойдың жарты етін жалғыз өзім жеп қоюға бармын! - деп шолақ құйрық кер байталды жайдақ мініп келе жатқан Түлекбай шешесіне анадайдан дауыстады.
-ау сол, күні бойы оразаңды ашқан жоқсың. Ашты да қарның. Міне, түсірейін деп жатырмын, - деп Ұмсындық баласына мейірлене қарады. Әжім торлаған жүзге тер іркіліпті, кешкі шапақ тары дәніндей бөккен тамшыларда жылт-
-ау, не ғып жеп-
-ай, еркелігің қашан қалар екен? Жібер, Түлекбай! Гүлбәну! Әу, Гүлбәнужан! Ағатайыңның қолына су құй, қалқам! -
-ау, енді... Әлі күнге мені бала санаймысыз. Анау Бұғыбай көріп қалса... Өзі әбден мазақтап бітті, - деп Түлекбай аяқ астынан нарттай қызарып, болар-
– Тәйт әрі! Ұялмасқа ұялып. Сақалың сапсиып кеткенде де сен маған баяғы боқмұрын тентегімсің. Бұғыбай дейді ғой. Ол шіркіннің де оңып тұрғаны белгілі. Әжесінің қалтасын ақтарып жатқанын күні кеше ғана өз көзіммен көргем.
– Пәлі! Апа, анаң қара! Мұрты өсіпті. Ағатайымның дардай жігіт болғанын білмей, әлі күнге дейін өбектей бересіз.
- деп Ұмсындық шешей ұлына тағы да бір сүйсінген раймен көз қиығын тез қыдыртып қалып, бұрылып кетті. "Тәуба! Тәуба! "Орнында бар оңалар" деген. Отағасымның көзі емес пе! Жасаған, елдің тіл-
-ау, кішкентайым-ау, өзің бүгін құлпырып кетіпсің ғой! -
– Апа, ағатайыма қой деңізші. Өзінің добалдай тұмсығын көрмей, ылғи менің мұрныма жабысып жатқаны, - деп Гүлбәну ернін бұлтитты. Еркелеп бұртиды.
– Өй, дауыстарыңнан айналдым сол! Жүріңдер, болыңдар, ас суып кетпесін.
- деп әзілдесе де, бес саусағы құйрықты көсіп-
-сын, -
– Кеш жарық!
– Ешкің арық! Қолыңды біржолата шая кел, - деп Түлекбай құрдасына жымыңдай қарады.
– Бұғыбайжан, ет ал.
– Рақме-ет, апа!
– Оу, саған не болған, Бұғыбай? Аузыңа сіңір түсіп кетті ме, шайнаңдап әлі отырсың. Сен екеуміздің бүгін жөппелдемеде тоя қоятын түріміз жоқ еді, болып қапсың ғой - деп Түлекбай құрдасының желкесінен түйіп қалды.
– Алмадың ғой...
– Тойдым, апа...
- деп ағаш аяққа құйып алып сорпа суытып отырған Ұмсындық екі жігітке кезек қадалып өтті. -
- деп Түлекбай шеше ыңғайын бағып шешіле түсіп, қостау күтіп Бұғыбайға қиыстады. Бұл кезде құрдасы ешкімді тыңдамай Гүлбәнудің бір қырын жүзіне тесіле қарап қалған еді. Жеңі алдындағы тостағанға малшынып отыр, оны сезер емес. Түлекбай шыдай алмай күліп жіберді. -
– Қап! Байқамай төгіп алғаным...
-бірі қағытпаса, отыра алмайды. О, қарақтарым, бір жыл туған төлсіңдер ғой. Әзіл-қал-
– Рақмет, апа, құймай-ақ қойыңыз. Болдым.
– Қой, қалқам, тамаққа ұяттық жүрмейді.
-жарық қылып жіберген осы Бұғыбайдың намыстан өртенген жүзі емес пе, - деп сылқ-сылқ күлген Түлекбай өз тостағанын досының аузына тосты. -
– Кетші әрі...
– Ойбай, мына Құж қолымды сындырды!
– Кісіні бекер қалжақтама!
– Оу, кісің кім? Апа-ау, сіз осы арадан кісі көріп отырсыз ба?
– Айттым, болды!
– Гүлбәнужан, дастарқанды жинай бер.
- деп Ұмсындық шешей жік-
-ақ ойнап берейін. Домбыраны бері әкел, -
– Түлекбай! Уа, Түлекбай! Үйдемісің? Бері шық!
– О немене? Не боп қалды соншама?
-ай! Бәсе, былтырдан Сәдірбек күйшінің қасынан шықпаушы ең, жұқты да. Сенің қиястығыңнан әманда осындай күй туатын болса, құлдығың боп кетер ем, Бұғыбай! Әттең, аяқтай алмадың-
– Ал, шықтым! Жайшылық па?
– Үйіңде омалып отырып алғаның не? Жылқы ұзап кетті. Әлгі Бұғыбайды тауып алып, тез аттаныңдар! - деген өктем дауыс қайта естілмей, нәл қаққан өкшенің қатқыл тықыры ұзап бара жатты.
-е, баяғы кәпірстан Нақыпбек қой! Шіркіннің ақ пен қызылдың арасында бір дікілдеп алмаса, ішкені бойына батпайды-ау. Тепсініп отырмаса терісі құрысып қалатын, құлынын талайтын қу бас айғыр сияқты бәтшағардан қай бір кісілік табылар. Тәтті лебіз емізген күйіңді ұрлап кетті-ау, Бұғыбай балам! Бал бармағың сыр ашты-ау! Дегеніңе жет! Гүлбәнужан, Бұғыбай ағаңды шығарып салшы, -
– Аға, мен қайтайын енді...
-ә? Не дедің, Гүлбәну?! -
– Қайтайын. Апам тосып отырған шығар.
– Гүлбәну!..
– Сендер екенсіңдер ғой. Бұғыбай, бол! Мінгес. Нақыпбек ойбайлап жатыр.
– Ағатай, апама айтып кетіңізші. Бүгін алтыбақан құрады екен. Соған мені жіберсін.
– Жарайды, Гүлбәну. Айтайын, айналайын!
– Гүлбәну, біз де бір айналып соғып, өлең тыңдармыз. Өзің ән саласың ба? - деп Бұғыбай әлгі жайнақ қарастың төркінін тез болжап, ұғымтал көңілдің жауабын қайырды.
– Көрерміз, аға!
-ау. Бол, мінгес, атасы. Күні бойы үндемес ойнап едің, тілің шыға бастапты-
– Мына ара нағыз жұмақ екен!
– Анау көлге бір сүңгіп шығар ма еді!
– Кім саған сүңгіме деген!
– Маған десең балық боп кет!
– Ләппай, тақсыр!
– Суды лайлады!
– Ұқтым, тақсыр!
– "Құрсақ қысас!"
– Құп болады, тақсыр!
– Шық тез!
-шы-ғай-ын, аға-а-
– Лайлама деймін, лайлама суды! Тақсырдан бұрын сендерге кім түс деді?
– Әкетіңдер! Жазасы - "құрсақ қысас!"
– Ағатай-ай! Бәріне көнейін, тек осы жазаны бермеңізші! Кеспеңізші, ағажан!
- тақсырдікі. Оны мен бұза алмаймын. Жөніңді білмеген өзіңнен көр! - деп аяғын серпіп қалып жігітті жалп еткізді. Бұрыла беріп, қожасынан үйренген әдетіне батып, иек қақты. Жалмажан екі-үш сарбаз тұра-
– Тездетіңдер! Тақсырдың шыдамы таусылды.
– Міне, дайын! Қазір апарамыз!
– Сөйле!
– Тақсыр! Сарбаздар "құрсақ қысасын" тамашалап жатқан ғой.
-ха! Мен оны ұмытып кетіппін-
– Әрі майлы, әрі дәмді ортан жілік!
– Бір бауыр, бір құйрық - бір тұлпар, бір жүйрік!
- жент, мекенім -
– Ежігей мен сықпа, менің жарым - Құртқа!
– Сарымайға бөккен талқан, диірменге өзім тартам!
-ха-
– Әй, әй, не көрінді?
– Көнің кепкір! Кескекбайды қара, жіберер емес!
– Пәле-ай, Әйкіманға талақтай жабысып қалыпты!
– О! Түбің түскір!
– Нақыпбектен болсын сазайың!
– Әй, өңшең жіпбике! Ойындарың екен десем, өршеленіп барасыңдар ғой, түге! Арқанды әдейі жұлқа тартып, құлатқан өздерің. Енді кеп ағаш атқа мінгізбексіңдер. Тап бір мен құшақ көрмей, құса болып жүргендей. Сондағы көпсінгендерің Кескекбай ма? Ала-ақ қойыңдар! Қызғанғандарың қызыл итке! Бұ шіркіннің бірдеме тындырғанын көрсеңдер, сонсоң мені де еліктіріңдер.
-ау, бері қараңдар! Ұмсындықтың өзі желөкпе болғанымен мына қызы біржосын еді. Үйінен аттап шықпаушы еді. Тамашалап келіп қалыпты. Бәріңнің бастан кешкен қызық дәуренің осы алтыбақан қасында жетпеп пе еді. Жастың сауабын алайық. Байғұсты біреуге кезіктіріп жіберіңдерші! Жетім қозы телінгіш! -
– Әй, расында, сөйтсе қайтер еді, ә?
– Несі бар! Ұрлап көрген қызық жырлап айтуға жақсы.
– Тұр ғой міне мынаусы өңкиіп.
-иә! Кескекбайдан артық хан-
– Ойбай, көтек! Сарымайдан сақтағанымызды өз қолымызбен беріп қоя бергеніміз бе? Жалғыз Кескекбайды қай жағымызға тартамыз?
– Әдірәм қал! Сен де дәмелімісің, ей? Бауыңды байың шиелеп кетпеп пе еді. Саған не жоқ!
-ақшиелегем, өл де маған! Жауырының қышып, жер тырналағысы кеп бара жатса, саған-
- жіңішке. Ебін таба білсең, дымыңды шығармауды да біл! Еркектің иіссалмас езі де кез келген кермеқас келіншекті бір аунатып кете алады. Сонысын мақтан етіп талайға жыр ғып шертеді олар. Ал, "етегімді түрдім!" деп желпінгенде сен қарларға түсетін пайда бар ма еді? Соны ұқсаңдаршы! Ә, ауыздарыңа құм құйылды ма? Ендеше, ыңғайын келтірген құпияңды құдайыңнан да жасыр! - деп, бұрала басып жүріп кетті. Адуын келіншектің кінәлап қорлап, тұқыртып отыратын мінезінен әбден запыланып қалған байғұстар қорғалақтап үн қата алмай, булыға жылап үйді-
- Гүлбәну!..
– Гүлбәнужан, неден қорықтың? Мен ғой...
– Алтыбақандарыңның әні божырап кеткен бе?
– Солай болды.
– Келем деген соң, кездесіп кетейін деп...
– Келгеніңізге қуанам, аға! Асыға тосып едім...
– Рас па?! Шының ба?!
– Иә! Сіз айтқанды, мен ұқтым. Ұққам, Бұғыбай!
– Мен не айтып едім? Айтып па едім, Гүлбәну? - деп, қыздың саусағын алақанына салған жігіт ентіге түсіп, еңкейе сөйледі.
– Айттыңыз! Бәрін айтқансыз! Домбыраңыз шешілген.
– Сезгенің рас па, Гүлбәну! Түсінсең, сезсең, басқа мен не тілермін, Гүлбәнужан!
– Ұмытпаңыз. Белгі болсын...
– Ән салып берем деп едім. Бүгін реті келмеді.
– Кейін айтармыз. Екеуміз айтармыз, Гүлбәну!
– Түн қандай рақат еді!
– Иә, әсем! Сондай әсем... Гүлім!
– Гүлім дедіңіз бе?
– Сен мені Бұғыбай дедің ғой!
– Иә! Айттым! Бұрын дәл бүгінгідей естілмеуші еді. Аға деп алыстатпайын. Жарай ма?
- деп қолаң шаштың иісін түшіркене иіскеген жігіт қыздың екі иығы дірілдегенін сезіп, шошынып қалды -
– Қазір жылқыға кетесіз бе?
– Иә! Торылушы жау көп.
– Сақ болыңыз! Мен қайтайын.
– Апырай, өте шыққаны ма?! Тез-ақ жылт еткені ме?!
– Таңы тумай ма, Бұғыбай?
-ау! Сәулем! -
– Ойбай, көтек! Құрыдық, Кескекбай, құрыдық!
– Тоқта!
– Түс аттан!
-та-
-ай, жан сауға! Жазығым жоқ қой. Бейкүнә міскін едім. Бір қасық қанымды қи! -
– Кімсің?
-ай, жазықсыз едім ғой! Қай қылығым жақпады, қай қазамды тергедің? - деп домалап жатқан Нақыпбек сол жақ бетімен түгі жапырылмаған көк құрақты егеп-
– Кімсің деді ғой саған! Тақсырға неге жауап бермейсің! Тіліңе шоқ түсті ме? Көзіңе шел қаптады ма?
– Айтайын! Ағатай, сәл босатшы, өкпем... ойбай, өкпем қысылып барады!
– Солай ма! Уа, кімді кім торығандай, ә!
– Торығам жоқ. Өле алмай жүрмін бе. Қайта мен сіздерді іздеп шыққам.
– Әй, жөніңді білдірсеңші енді!
– Нақыпбекпін! Тілеуқұл бидің ауылының адамымын.
– Әй, сендер бұл жаққа неге көштіңдер? Ауа көшіп, тоза қашып бізден құтыламыз дедіңдер ме?
– Құтырған Тілеуқұл би! Көп сұлтанның қорлығыңда қырылғанша, бір мықтының қолтығына кірейін деп көптен қопаңдап жүруші еді, ақыры атқа қондырды.
– Әй, сен сұлтан-сұлтан деп тіліңді шайнама!
– Ойбай, не дедім соншама! Білгенімді айттым. Өзімнің іздегенім де сондай бір сұлтан. Қойны-қолтығы кең біреуін сағаласам, панасына алмас дермісің?
– Сайрап бара жатырсың ғой! Мә, мынау сайрауық тілің үшін! Мә, мынау көшкенің үшін! - деп қамшысын екі сілтеп тұтқынның тілін тістеткен төлеңгіт, езудің қисайғанын көріп қалды ма, өңкиіп қалт тоқтады.
– Неге іздепті? - деді сұлтан.
– Әй, неге іздеп жүрсің?
– Қолымды шеш!
– Қой, шырақ! Қиқаңдама! Жауап бер!
– Жауап алғың келсе, шеш қолымды!
- Қапта! Қыр! Жой! - деп, оқшау тұрып ат үстінен зәрін шашқан сұлтанның даусы саңқ-
- деп қызын бас салып, бауырына қысты. Тез босатып, көйлегін кигізді. Сүріне-қабына жүріп қазанның күйесіне алақанын үйкелеп-үйкелеп жіберіп, Гүлбәнудің екі бетін ерсілі-
– Қаш, күнім! Тез ! Көз таса бола тұр!
– Апа, өзіңіз ше?
– Мені қайтесің? Құтыл! Ойбай, мені ойлама! Мен өлмеймін! Мені алатын албасты жоқ! Жоқ! - деп ширыққан шеше босағадан сығалап, жосытып жетіп қалған аттылардың қиыс бұрылып, бұның қараша үйіне қасқайып тура салмағанына шүкірлік етіп қызының қолынан ұстап тысқа жетелей жөнелді.
– Ана бұтаға қарай тарт! Ар жағы жыңғылды жыра! Таба алсаң, Түлекбайларға қосыл.
– Апа, бірге кетейік.
-ау, сол! Әл бар ма менде. Шарам құрып тұр ғой. Екі аттайтын дәрменім қалды ма? - деп құшағына ұмтылған Гүлбәнуді маңдайынан сүйіп, жайлап итеріп қалды. -
– Оу, жол болды деген осы, жігітім! Бұлғақтап өскен кермарал керіліп алдыңда сұлап жатса, одан артық не тілейсің. Бар! Олжаңнан сауға қаламаймын! Өзіңе бұйырсын! Көзін қарашы! Жалтыраған екі танадай емес пе? Е, бәрекелді! Қызға көзін суармаған жігіт жігіт пе еді. Суар да сүйін, шырақ! Күйексіз қошқардай әукенді салбырата бастапсың. Әлде мен былай... аздап ұзаңқырай тұрайын ба? - деген Нақыпбек қасындағы жігітке арсыздана күлмеңдеп, ым қақты.
-шағаны! -
- деп, таңырайған шолақ танауына екі шымшым насыбайды кезек-кезек шекіп жіберіп, шуылдай дем алған Нақыпбек, артынша пырс-пырс түшкіріп, әлденеге риза болған кейіппен өзіне-
-ау, ауыл үстіне оқ атып, бала-
-жалда жомарттығым ұстап, қо-лым ашылып кетсе, тоқты-
-қалаш "бауырымдап" шашын жұлып жатса, сіз... қай жеріңізден күлкі шақырасыз? -
– Әй, қыз! Тоқта!
– Тоқта дедім ғой сен қаншыққа! Қайда безіп барасың?
– Көкеме барам. Бөгемеңіз.
– Ә, көкем деймісің! Көкеңмен көрде кездесерсің!
– Бұныңыз не? Қоя беріңіз!
- мен! Жоқ Тілеуқұл! Аты өшті! Ауылды шапқан жау - мен! Мен шаптым! Өзім шаптым! Кәне қиқаңдап көрші! Бұрымыңнан сүйретіп өлтірейін! Қойшының қызы, күлшінің жетімі тіл алмайды! Бұ не бұл! Басып көрші аяғыңды! Бір-бірлеп сындырайын! -
- Әй! Есеңгіреп қалғаның не? Сіңірі шыққан кедейдің қызы деп менсінбей тұрмысың әлде? Құшағыңда тайдай тулағанда алғыс-рақметіңді үстіме қардай жаудырғаныңды көрермін әлі. Ұста! Айырылма енді! Осындай реті келіп тұрғанда, еншілеп қал. Әйтпесе, ақауыз боп, босқа қағыласың. Тобырыңды мен білмейді деп пе едің. Сәурік айғырдай шұрқырап келіп, тебісіп, таласып, иектеп қуып кетер. Кетер солар! Бетмоншағың үзілмесін босқа! Сен мені босаттың. Мен саған қыз сыйладым. Құдай алдында да, адам алдында да бір-бірімізге борыш-
– Отағасы...
– Немене?
– Насыбайыңыздан атпасам... тамағым кеберсіп...
– Тағы бір насыбайымды да беріп кетер едім, әттең ол түскірің қиын орналасқан ғой. Жә, жарайды! Әйтеуір, елтіп қап, ұятқа батып жүрме. Еркек кіндіктің намысы бір. Айтпады деме, кер байталға шаба алмасаң, қос қоржынды шақшаңды түп орнымен қиып алып, итке тастаймын!
– Қарындас, екі аяқтының бәрін жыртқыш көріп түңіліп кетпеңіз. Менің қолымнан бар келгені осы болды. Мынаған мініңіз де, көкеңізді табыңыз, - деді.
– Сіз ше? Өзіңіз не істейсіз?
– Білмеймін.
– Бірге жүріңіз. Маған ілесіңіз.
– Не деп ілесем? Ауылыңның ақ топырағын шығарып, шаңырағын ортасына түсірдім деп сүйінші сұрап барам ба? - деп жігіт қылғына жұтынып, теріс айналып, атының жалына жүзін басты.
- деп Гүлбәну етегін қаға түрегеліп жігіттің қолынан ұстады. -
– Анау... Нақыпбек... жата бере ме солай?
– Өлмес. Аяғын тұсап қана қойдым. Кешке дейін бір жетер. Аттаналық онда.
– Тез бет-аузымды шайып келейін.
– Шал!
– Әкелдім, тақсыр!
– Әй, сұлтанға имеген басты, құдайыңа иесің бе?
-түсімді қойдың ба? Бүктеп онда тықтың, суырып мұнда әкелдің. Желкелеп шөктірдің, бұйдалап бұқтырдың. Енді қылмаған тағы нең қап еді? Сұлтан болса, адам шығар. Айуандығыңды айтып алдынан өтілсем, айы-быңды бетіңе басса, өзің қайтесің? -
- деп Қатыран езудің қимылын баққан сергектікпен биді иықтан тізерлеп мытып-
- Айыптың мен екем, кінәмді қоздат! Хан бұйрығын тәңір бұйрығындай көретін қызметімді айуандық деп алашыңа алқалат! Солай ғой? Айтарың осы ғой, шал? -
- басымды тығар көр мен жасымды төгер шер ғана. Төрең мен ханыңды да, мизамың мен заңыңды да ұмыта бастаппын, -
- деп от басын қамшының сабымен түртіп-
- қанағат. Өрекпіме. О дүниеде де жаналғыш періштелер дәл сендей дікілдемес! Хан бұйрығы - тәңір бұйрығы дедің. Сырыққа құрық байлаған қастандықты соңыма салып, қанасынан асқан зорлықты бір бүгін емес бұрыннан өрбіткен сол ханың болған соң, табанымыз аумағанда не істейтін едік? Көне бер дегені - өле бер болып шыққан соң, діңкелеген ел басын алып қашса, жаны ашитын жүрек, қол созатын көмек іздегені шығар. Бауырды суырып, өтін шашқан зұлымдық анау... сонау ордадан басталса, кіндігінен арқандалған ер-еркектің қорлығын қай күңіренуіммен тыя алармын? Қай сипауыммен жаза алармын? Жалғанға жанын бермейтін қазақ едік, бүгінде ар-иманды кез келген қамшының ұшына түйіп беріп, күніне мың өлумен құрыдық. Замананың сазы да улы. Ой-бойымды шірнеп толтырған сол күйіктің сен қай пернесін басқандайсың, мен қай ішегін шерткендеймін? Ендеше үндес күйге ұласармын деп мен дәметпесем, ұғындырам деп сен де әуреленбе. Қанымызды қасыққа құйып алып отырмыз. Жаудан да әрман жау болып өз қолын өз қоңын кесуге жұмсаған Болат ханыңнан да безіндім! Хан бұйрығы деп қазымырланып қолқамды суырған мына мысық мұрт төреңнен де безіндім! -
– Сен, қазақ азығым да, мазағым да бір өзіңсің! Тоқтат былшылыңды! - деп ақырып жіберді.
-ақ азат күні де туар! Табар сонда тәңір талқысын! Тартар соған бар күнәң мен жазаңды! Түс қатқаның - тісіңді батырғаның екенін тұла-бойымның сау-тамтығы қалмаған тыртығы мен таңбасы айғақтар сонда. Ел күйігінен күңіренген шер толқыны құдіретімен атойлап жетер! Жетер-ақ! Тісті-тырнақты сендерге, ханы мен төресіне, қатал тағылыққа қарсы зығыры қайнап өре көтерілер! "Кегімді әпер, өшімді қайыр, кесігіңді ата!" деп таразының табағына салғанда не дерсің! Аруақ пен жұрт айбынданып келіп, бүтін елге бүлік салған хан-төресін алқымға алғанда: "Әділетім бар екен! Жақын деп жанымызға тартқанда, жаттан берер жау боп шыққан, анау ойраттан да асып түсіп жатқан жауызым, зұлымым осылар!" деп қанына қарайып үкім айтқан халқыңа не дерсің? Қапымды күтіп, қансыратып өте беремін деген арамың алысқа ұзамас. Ұзатпас-ау! Намысқа басып, жігерін жанып, сойыл-шоқпарын қара дауылдай үйіріп, шоқтай боп, төбеңе төнер ел қаһарын есіңнен шығарған екенсің! От басын сабалап, ауыл-үйді асты-үстіне түсірген сендерге, асып-тасқан сендердің содырлықтарыңа ат-сойыл табылмас дермісің. Аттан-айғайсыз-
-қырғынды мен салдым, міне, былай салдым! "Тұрысатын жеріңді айт!" деп мықтылық таныттың ғой. Ал, онда түкпір қазысайық. Тіліңнен зәр тамып тұр екен. Осылай, қор ғып, жоныңнан таспа тіліп өшірейін үніңді! -деп ырс-
– Естиік!
– Әй, сөйле! Тағы ашыла түс! Сүбе адамдай суырылып едің ғой әлгінде. Тым құрыса байбаламмен бақырарсың! Жамаушы болып, емші болып ел жыртығын түгендеген күйігіңді ақтаршы, көзімнің пора-пора жасы ағар ма екен?
-ау! Сылтау қуып, сеп іздейсіңдер ғой. "Сынға салдым, арылып қалсын" демексіңдер, ә! "Қан ноқтаны өзі киді. Тіл тигізді" деп ертеңгі дауды бүгін бітеп жатырсыңдар ғой. Түкпір қазысайық дедің. Сендердің сұмдықтарың түбірін қойып, сабағынан-ақ сорғалап тұрған жоқ па еді. Зарға құлақ ілмеген, мұңға кеуде ашпаған, сырға жүз жібітпеген меңіреу құлқыныңа менің шырылым жаңғырық боп та тимес. Ендеше жаулығыңа желеу етер бір түйіңді мен ұстата қоймаспын. Сендер таба алмассыңдар. Бет-беделдің ары қашқан озбырлығынан мен дәметер не қалып еді? Айқай салып, ұран тастағаның - елімнің соңынан шұбырып ілесер, жамырап қосылар қарғысың мен қаскөйлігің болса, қуғын үстінде қан көмейлеген сол жұртымның тұяқ серіпкен бір әрекетін мен неге ту ғып көтермеймін! Ұрпақтан ұрпаққа неге өсиет қып қалдырмаймын! Шашыранды халқыңды қырып-жойып, қауымыңның қасіретін шабуыл-шандуылмен үдетсең, хан-сұлтан, сендерді де құдай табар. Бірлігін тілеген ағайын өз тірлігін қорғағанда, анау аламанға қарсы бармастан бұрын қара бастарыңның қамын күйттеген дәл сендердің қорқаулықтарыңды қырқып тастар! Ес жиярлық тыным бермей, өстіп опыр-топыр жасай берерміз дейтін шығарсыңдар. Оларың өтпес енді. Жеткізбес! Мына сұмдықтарың тиер ел құлағына. Аппақ сүйек қып қырылып, қырғызып қарап отырмас! -
- Бар, Қатыран! Жина елді! Қысас деді ғой. Болсын сонысы! Аямасқа бекіпті. Осынысы керек! Қарсы шығар қарекетшіл неме ғой. Қырық кеспек қарағай дайындат! Қырық кісіге балта ұстат! Өздері өртеп, өздері мына қалтақ шалдың күлін қалтаға салып әкеліп, қолыма табыс ететін болсын! Бар, тездет!
– Былай бас!
– Қайда барасың? Балаң жыламақ түгіл, шегі үзілсе де, тырп етші кәне!
– Шуламаңдар! Тыйылыңдар!
– Өшіріңдер дымдарыңды!
– Әбден хан-төресін тегіс ұмытып, көздеріне шел қаптап кеткен екен! Жаныңды сораңмен бірге ағызайын!
-ха-
– Әй, әй, оңаша берер ме еді! Өзінің құшағы .өрт болар-ау!
– Тұр былай!
– Түгел жинадыңдар ма?
– Иә. Бәрі осы!
– Ешкім қалған жоқ!
- қырықтың бірі Қыдыр еді. Сендер соны ұмыттыңдар. Жөн-
- Иә, сұлтан мені де иліктірді! Иліктірді де көндірді. Алқынған кеудеме уәж құйып, демімді басты. Сабырымды ұстатты. Ендігі айтарым: сендердің халдерің. Иілген басты қылыш кеспейді. Ұсынған қолды тұзақ шалмайды. Оны мына қателеріңді ұтынған түрлеріңнен танып тұрмын. Өткенге салауат. Тек қана өз бастарыңды енді өздерің арашалауға әрекет етіңдер. Сендер адастыңдар. Қатты адастыңдар! Адастырған - Тілеуқұл би! Көбіңнің жаның олжа. Сол жансызды араларыңнан аластап қуып, басқаға, анау сахара мекен, жайын даланың тағыдай шұбырған мол бұқарасына үлгі боларлық қайрат табыңдар. Сұлтан кесігі -
– Астапыралла!
– Құдай-ау, бұдан артық жауыздық бар ма!
– Адамды тірідей өрте дегені не сұмдық!
– Аяғаны осы ма?
– Өз қолымды өз кеңірдегіме салғызғаны ғой!
– Өз дегені өз басына келгір!
– Бала-шағасы дәл біздей шуылдап қалғыр! Құдай, бар болсаң, тура тап, ұзатпай тап!
– Ойрат та дәл былай ойран салмап еді!
– Тәңір хақ жібермес! Жібермес-ақ!
– Атар! Атар жасынын! Жайратар жауызды! Өңшең жауды!
– Би қайнағаны өлтіріп жан олжала дейді-ау!
– Өйткен жанының ішіне ғана с...
– Жанашыр емес пе едің? Әлгіндегі іші-бауырымызға кіріп кеткен мейірімің бір айналымға да шыдамағаны ғой.
– Ә, ә, тонаушы, талаушымын дегенің - осы дүрең, осы соққың екенін арқамызға айғақтай бер!
– Ақ үйіңе көк тігілсін! Көк тігілсін, жендеттер!
– Бізге салған ылаңың өз қара бастарыңа көрінсін!
– Дәл біздей боп зарлап қал, көмусіз қал! Көмусіз ғана!
– Солай ма? Сіресесіңдер ме? Ендеше, мен сендерді былай үйретейін! Шұқып, шоқып, кескектеп үйретейін! - деп алдында теріс қарап желкесін беріп тұрған мосқал кісінің жыртық шекпенінен арқа етіне көк найзаны бармақ елі батырды. Анау ыршып кетті.
- деп тағы екі-үшеудің бетін, иығын тілгілеп қызыл қанды шып-
– Қолдарыңа кетпен алыңдар!
– Әй, майлы бұтаны қырық!
– Қу шырпыны, қу шырпыны жина!
– Әй, қатын! Көз алдыңдағы томарды көрмей, қайда бұрылып барасың. Тілім-тіліміңді шығарсам ғой, тіліңді сүйреңдете жөнелесің! Томарды ұста! Томарды!
– Тездет! Қимылда!
– Бәрібір, өздерің өндіретін іс!
– Әй, ананы қара! Сорасын сорып отыр!
– Шіркіннің ұсқынының келісуін-ай!
– Әй-әй, өзі шалжиып отырып алыпты ғой! Шақшасын жұлып алып, бір періп жұрымын үзейін бе?
– Қой, байғұстың әбден мейманасы тасып отыр екен. Бір жасасын.
-ха-
– Неменеге мәз болып қалдыңдар!
– Жай, әншейін. Анау неменің Ұшқыны...жәрбиіп алып, өзіне сіздің қолыңыз батымдау тиіп кетсе керек...
-Тұр!
– Қайсың аттың?
– Мен едім, тақсыр! Сізге балта сілтеген соң...
– Дұрыс! Бір тайың мойнымда!
– Апырай, десе! Бұл иттерге сенім бар ма? Өлмелі кәрісіне дейін өлермен. Сіз жақындай бергендегі түрін көрмедіңіз ғой. Үндемей қабатын кәрі төбеттер болатын. Сондай кекшіл келеді өздері. Сыңайын бағып қалдым да, жалмажан адырнаға сарыжасынды тіреп...
– Болды! Малтаңды езе берме!
– Ә, ә, иә... Рақмет! Тайыңызға... пейіліңізге рақмет!
-ай! Арманда кеттің-ау! Қор болып, қапыда қан қаптың-ау... Ай-й-
-ай! Бізді кімге қалдырып кеттің? Сабағыңнан үзді-ау! Сорлатты-ау! Сормаңдай боп қалдым-
-ры-ем-
-ы-
– Не, жазығымыз бар еді? Бүйткенше түгел неге қырылмаймыз! Таста! Тастаңдар!
– Өлтірсін! Қырсын! Бұдан артық қай қысасы бар еді!
- Алмаңдар! Тыңдамаңдар!
– Алдымен ауқаттанып алалық.
– Оқыс жағдай болды, тақсыр. Тап осы жолы бізден кінә жоқ. Бас қорғадық. Ептеп ауа тиіп... бұ шіркін немелерге қанша айтсаң да, құлақтарына кірер ме... Жаза баспа, мүлт кетпе деп құдайдың құтты күніне зарын қылсам да... Ә-ә, қысқарт дейсіз бе? Қолынан... балта көтерген қарынан көздеп... жебені қос өкпеден қадап алыпты... Әйтпесе, шу шықпас еді. Отынды дайындадық.
– Әкеліңдер! Төбетті жеткізіңдер!
– Әй, қатты келеді-ау! Қатты келеді!
-пай-ой! Көсілтулерін! Мынау дәуде болса, қыз алып қашқан жігіт! - деп, жайдары жүзіне қуаныш тоғытқан Бұғыбай сығырая қарап тұрды да. - Ойбай-ау, анық қыз бен жігіт! -
– Тегін емес! Өздері бері қарай салды. Әй, анау Гүлбәну ғой! - деп қарындасын танып қалған Түлекбай атын тебініп ілгері лықсытты.
- деп қуыстанған Бұғыбай іркіліп кейіндей берді де, әлденеге тез ширығып айғырдың бауырына қамшысын көміп-
– Гүлбәну! Жөніңді ғана білдірші! Білдірші, Гүлбәнужан! - деп айғайлап келеді.
- Бұ не жүріс, Гүлбәну? Қасындағың кім еді?!
– Бұғыбай!
- деп түйдек-
– Гүлбәнужан, жайшылық па?
– Апырай, ауыл аман ба?!
– Мына біреудің түсі қандай бөтен еді!
– Әй, кімсің өзің?
– Тіліңді тістеп алғанбысың?
-ау-
– Не дейді! Рас па?
– Сұмдық-ай!
– Қанша екен? Көп пе? Кімдер?
- дескен үзік-
– Гүлбәнужан, дұрыстап айтшы. Қашан келді? Қарасы қанша? Жай жүргінші, жолаушылар емес пе?
– Немене дейді? Кәдімгідей шабуылдап тиісті ме?
– Кісі өлімі болды ма?
– Өзің қалай кеп қалдың? Қайтып құтылдың?
-жайды! -
– Сен өзің ауылда болдың ба? - деп тістеніп алған Түлекбай қабағын қатты шытынып, көзі жасаурап еңкейе түсті де, кенет тізгінін жұлқып қап, ат басын шошаң еткізіп кекжитіп, жігітке омыраулата жақындады.
– Тоқта, Түлекбай! Жынданғанбысың?
-естің не қадірі бар еді, Разақ аға! -деп жылқышының ажарына жалт етіп назарын салған Түлекбай ананың да өзгеріп кеткен түсінен сескеніп, іле бой бақты. -
– Шырағым, түсі игіден түңілме деген. Жап-жас бала екенсің. Көңілің таза болмаса, өз тобыңнан жерініп, безіп шығар ма едің. Ал, Гүлбәнумен қалай ұшырасып жүрсің?
– Жаңа айттым ғой. Сұлтанның "құрсақ қысасы" деген жазасы бар. Кеше еру болғанда жұрттан бұрын көлге түсем деп... Сұлтанның шомыларын білдік пе? Ақыры ашуланып... суды лайладың деп мені байлатқызып тастады.
- деп нанар-
– Әрине, лайланбайды. Бірақ қол астындағы жігіттерін бір сылтау, бір желеумен жазалап отырмаса, ішкені бойына тарамайтын болса керек Батыр сұлтанның інісінің.
– "Құрсақ қысас" деймісің? Естімеген нәрсем. Сонда қалай жазалайды?
- аштан, шөлден қатыру. Қол-
– Жә, қысқарта сөйле! - деп Түлекбай күнге қарсы қараған көзіне қызғылт ашуын қайта жинады.
– Өткен түнде қосынға бір атты адам келді. Содан көп ұзамай сұлтан жігіттерін атқа қондырып, тартып-тартып берді. Қосты күзетіп, таңулы мен қалдым. Әбүйір болғанда қазықты бос қаққан ба сүт пісірім әуреленіп отырып қолымды босаттым. Содан қымызға бас салып...
– Тағы ұзап барасың...
– Қол-аяғымды босатып, сұлтанның ордасына кірсем, от басында біреу домаланып жатыр. Әлгіні босатып алдым. Сіздің ауылдың Нақыпбек деген адамы екен...
– Нақыпбек!?
– Нақыпбек дедің бе?! - Түлекбай мен Разақтың дауыстары ілесе шықты.
– Иә! Сол айтты: "Сендерді әдейі іздеп келіп, көрсеткен қызметім үшін аяқ-қолымды қыл шылбырға будырдым" деп.
– Неге іздепті?
– Тілеуқұл биде кегім бар дейді.
-ай! Күншілдік, бақталастық ит әлі де шәуілдеп үріп ілесе бергені ме? Айналып қалмай, ай жаңғырған сайын жаңаланып, жалақтап жанымыздан сүмеңдеп қалмағаны ма? Асармын! Асармын-
– Жә, не істейміз?
-ау! Бәле, не істеймізіңіз қалай? He істеуші едік. Тік тұрып, түгел атқа қонамыз да, лап қоямыз! -
– Бұғыбайдікі дұрыс байлау! Анау еді, мынау еді деп бұғып отырғанымызда ауылда бүтін уық, cay бас қалмас! Осы қазір ат құйрығын шорт байлап, аруақ-құдайға сыйынып бір тәуекелге басайық! Сөйтейік, Разақ аға!
-қарулы жасанған жау әп-сәтте ұйпап тастасын. Ұйпап тастасын да кемпір-шал, бала-
– Ұйпап тастау оңайға тимес. Бізді сонда шыбық санайсыз ба, әлде қуыс қурайға балайсыз ба? - деп өрекпіген Бұғыбай әлі де ой тоқтатпай, білек күшіне сенген батылдығын көлденең тосты.
-жойып алып кел! Қуанбасам, көзіме қан толсын! Алда-жалда іргеленіп барып, қорғаланып құлап-құлап түссең, істі насырға шаптырып алып тағы арандаған ылаңға мый-ұйықтай былықсаң, қол созар кімің қалады, арқа тірер нең қалады? Анау бүлінген елдің дәл қазіргі бар үміті - біз. Медеу боп, асқаралы тау боп еңсесін тіктеп ұстап отырмыз. Біздің осында жүргеніміз - сұлтанның да, басқасының да қолын тұзақтап тұрғанын неге ұқпайсың. Онан да қапысын табар, белін сындырар бір білік көрсетер ме десем, одыраң-одыраң өрекпіп барасыңдар, -
– Сонда бұқпантай ойнағанымыз ғой. Мына іркіліп, тартынуымыз дәл сол тайғақсу, анық үрейлену емес пе. Әр саққа бір аяңдап, әр тұстан шаң берген елесті қуайық та отырайық. Сол қиял құрық салғызар ма екен? Сол елес ұстатар ма екен?
– Бопты! Сенің зіркіліңді тыңдар шамам жоқ. Босқа созып, уақытты оздырма, - деп Разақ үдеп бара жатқан жігітті саңқ етіп тойтарды да, манадан үнсіз отырған серіктеріне жағалай көз жүгіртті.
– Неге үндемейсіңдер? Не таптыңдар? - деді.
- түн қапысы емес. Жау көптігімен, шоғыр-тұтастығымен сескентсе, біз айла-амалымызбен дес қылайық, - деп бір ойын тарқата беріп тоқтады да, шақшасын шығарып, ерін астына бір шөкім қышқылтымды салып алды. Тамсана сорып отырып үнсіз қалған жиынды аузына қаратып біраз бөгелді де, шырт- шырт түкіріп тастады. - Назар, сен қасыңа екі-
- Түлекбай інім, сен атқа қон! Жон-жонға шығып, жан-жақты қарайла. "Өлмегенге өлі балық" деген. Құдай айдап жүргінші-жолаушы, көш-керуен кездесіп қалмас па екен. Хан-сұлтанға деген іште байланып қалған кек-қыжыл соларды қасымыздан тапқызар-ақ. Тапқызар! Өстіп те бір амалдайық, -
– Атың кім сенің?
– Қуантай.
– Дұрыс, Қуантай. Нешедесің?
– Он жетіге толдым. Сен менің бойыма қарама. Тұқымымызбен шарға бойлы екенбіз. Бірақ бірме бірге келгенде ешкімге ақы жібермейтін өжеттігіміз ғаламат деседі, - деп тату тіл қатқан құрбыға жадырай қарап, балаң жігіт алғаш рет ақсия күлді. Күлгенде ақ тістері түгел көрініп, Бұғыбайға біртүрлі ұнап кетті.
– Оу, өжеттіктеріңнің ғаламаттығын өзің ғана білемісің, әлде өкпесіне қадалған шеңгеліңнің тегеурінін көрген өзгелер мойындай ма? - деп Бұғыбай дықсыз қалжыңдады.
-ақ, шегедей-ақ болғаны ғой! - деп Қуантай күлер-
-рақметім таудай! -деп қолтоқпақтай ұланды қаусыра құшақтап, кеудесіне көміп жіберді. Қуантай опыр-
– Жібер! Жібер деймін!
– Әу, неге туладың?
– Бас жоқ, көз жоқ жігітті жігіттің құшқанын қайдан көрдің?
– Оу, көңілімді білдіргеніме де жазықтымын ба?
– Соншама сен масайрайтындай мен саған ештеңе өткізгем жоқ, - деп қызарақтап қалған Қуантай еңкейіп отыра кетті де, етігін шешіп, шұлғауын қайта орап киді.
-ай, мінезің қатты екен. Қушағыма қыссам, қойнымды ашқаным шығар, -
– Өткізіп қойған түгім жоқ. Саудамен дос жияйын дейтін ниетім тағы жоқ! - деп Қуантай өкпелеген баладай бұлтиып теріс айналды.
- Гүлбәнуімді құтқарып алып келмедің бе! Одан артық қай жақсылық күтуші ем! -
- таң-тамаша қалғандай аңтарылып отырып күліп жіберді. - Әй, иә! Саппаспын! Ойбай-ау, күні бойы "мынауың кім, мынауың кім?" деп тақылдап қоймап едің. Е, бәсе, сонда-ақ ұқсамшы! Ал онда, Бұғыбай, мә қолым! Достыққа достық -
-сертті мықтап бір түйейік, Мықболат әулеті! -
- Қуантай! Шоқпар боларлық майысқақ, солқылдақ жасын таңда! Оу, сындырма! Қап! -деп Бұғыбай ренжи беріп, күліп жіберді. - Түбірімен жұлу керек. Сонда салмағы да, зәрі де әндемді болады. Міне, мынаны көрдің бе. Менің жұдырығымдай бола қоймағанымен сенің жұдырығыңнан кем емес. Қарудың көкесі осы. Екі құшақтай әкетсек, жігіттердің әрқайсысы бір-
– Берер! Бір тілекті көп көрмес...
– Әй, енді бір айқасып кеп кетсек, талай шеке бұрқ етіп қан атып, талай тобық шығып, сынып түсер-ау!
– Бәсе! Қасқырдан қашқан қояндай бұтаға тығыла бергеніміз жетпеп пе еді!
– Әй, Пірәлібек, ойбай-ау, қолыңды кім тұсап отыр! Соны, сол мықтылығыңды осы қазірден бастасаңшы!
– Жә, сенің де асып түскенің белгілі еді ғой. Қыт-қыттауға жеткізбейсің. Қайнаған зығырданымды суытпа босқа, суытпа!
– Түс көргеннен саумысың?
– Қойшы, сен де...
-түу, қарап отырып ренжігенің не, - деп жуып-
– Шаң!
– Анық шаң!
– Түлекбай болмасын!
– Ол мына тұсқа кеткен. Ал анау көп тұяқтың бораны!
– Апырай! Бір жақсылық болғай!
– Оу, қалың боп тұтасты! Үйме-жүйме! Қатты келеді! Қаптап келеді!
– Әне, төбелері де көрінді. Бесеу-алтау... көп!
– Ел ме, жау ма?
– Ел болар, тымақ кигеннің бәрін жау қылып қойса, тәңірге де бір зауал көрінер.
- деп өре түрегеліп кеткен серіктеріне сабырлы, бейбіт үн қатқан Разақ орнынан тұра қоймаса да, қозғалақтап алды. -
– Гүлбәнужан! Қалқам, төменге түсіп, көз таса бола тұршы! Сөйтші, айналайын!
- деп қадалып қарап тұрды да, қуанышты дірілмен шыққан тынысын үзіп-үзіп ытқытып, айқайлап жіберді. - Ағатай-ы- ым! Түлек-бай-
– Түлекбай! Анық сол!
– Құдай көз жасты иді-ау!
– Келді ғой кек қуатын кезеңім! Туды ғой шүйілер сәтім!
– Ағатайым! Алақай! Ертіп келеді!
– Жолы болғыш ақжолтай болып шықты-ау, Түлекбайымыз!
- Әкеліңдер!
- Әй! Анау қатын қайдан жүр! Не ғып жүр?
-жылай шегің қатып қалған ба? Жылашы! Жылашы! Даусың неге шықпайды? - деп ит көйлегін қызылға бояған сәбидің өлі жанарына тігіліп қалады да, байғұс ана қайтадан құшағына қысып, селк-селк сілкінеді. -
– Ойпырай, байғұстың есі дұрыс па?
– Жынданғаннан сау ма екен?
– Құдай-ай, онан да бәрімізді бірдей алжастырсаң етті!
– Кінәсіз сәби құр жібермес! Құтқармас зауалы.
– Ұйықтай бере ме? Неге оянбайды? Көзіңді ашшы, құлыным! Қарның ашты ғой. Соршы мамаңды! Төсім сыздап барады!
– Әкетіңдер! Қамап тастаңдар!
- деп қайта еңкейіп ақ маңдайға ернін тигізді. Ыңыл-дап ән сөзін айта түсіп, қалт тыйылды да, Қатыранға сүзіле қарады. -
- Ойбай-ай! Өлді-ау! Құлынымды өлтірді-ау! -
-ай! Бір жерің үзілген жоқ па? Беу-беу, не істейін енді? Оянбапты. Оянар емес қой! - деп шыт көйлектің омырауын қақ айырып, алдына алған нәрестенің аузына емшегін тосты. -
-қор-қор! Жалғыз-ақ менің ұлым қорылдамайды. Айтыңдаршы, неге қорылдамайды? Ә, білмейсіңдер. Қазір бөпеме ән салып берем. Бәрің ұйықтайсыңдар. Әлди-әлди қарғашым!.. Әлди-әлди аппағым!.. Әлди-әлди-әлди-
– Балаңды... бесігіне апарып бөле. Сөйте ғой.
-әлди- әлди-
– Өрте!
– Ал, иә!
-ақ тілек. Ел-
– Сөйле! Айта бер!
– Уау, туғаным! Қадірлес замандастарым! Кіші іні, келін-қыздарым! Ақырғы сәтімде алдарыңда тұрмын...
-ай! Тел құрбым-
– Атакем! Асқар тауым!
– Бізді кімге қалдырасың?
-жұрт азаймайды. Мен өлсем де, ел өлмесін. Соны тілеңдер. Құбылған заманның құйындай ұйтқыған мына аласапыраны да өте шығар. Шаңдатқан ұры-қарының әлдебір ит-ойнағына берілмеңдер де бүріспеңдер. Шерте шер ұласса, көкейкесті күйін табар. Күңіреніп жетіп "Елім-ай" қолыңа шоқпар, беліңе қылыш байлатпап па еді. Әлі де сол сарын күшейіп өсіп, дүрілдеп қатайып, арғы арман мен бүгінгі кекті жалғар. Буын-буынның, келер ұрпақ, өсер төлдің тірек қып қазығын қағып, кіндігінен байлар. Қуар сонда күйзеу күннің аққан қаны мен төккен жасын! Менің дертімді замана дертіне сабақтап, бір-бір сойылды ұстатарсыңдар сонда атойлаған азаматыма! Ту көтерген төбеден, уық шанышқан қоныстан, жауды қашырған майдан даласынан бір шөкімнен топырақ әкеліп, қабірімнің үстіне шашсаңдар - басқа-басқа тілегімнен баз кештім, ағайын-
– Бақұл бол, батагөйім, ақылшым!
– Кештік! Кештік!
– Сен де кеш білместігіміз болса. Еркелік тантық, кішілік кемістігіміз болса рақым ет.Көңілің айнадай еді, кіршік түсірсек, айып көрме!
– Ақыретке табысайық! Адал табысайық.
– Ұлардай шулап қалған ағайын, жұртың жадында тұтып өтер, сақтап қалар! Балаңның баласы кегіңді қуар!
– Жеткізерміз аманатыңды!
– Сәлем-сұмдығыңды бітірсең, иманыңды үйір!
-ай! Бар екенсің-
-ай! Мына тұстан да селдей қаптап көрінді! Қол! Анық қол! -
– Сұлтанды... сұлтанды әкетіңдер! - деді.
– Қапта! Қапта!
– Жау қашты! Жау қашты!
– Түсір! Қойма!
- деп, ұран салған үндер cap-
– Жүйткіңдер! Самғаңдар, ерлерім!
– Тартқызыңдар сазайын!
– Әнең қара! Бұғыбай! Өзіміздің Бұғыбай!
– Найзаны қайдан алды екен?
- деп әп-сәтте бар қорлық-
– Қашпа! Қатын ба едің қашатын! Ер болсаң, қарсы тұрып ұрыс сал! - деп және айғайлап қалды.
-ау! Мекер қаншыққа қайдан кездесіп едім! Құдай-ай, ит өлімде қарға-құзғынға айдалада жем болып қалғаным ба? -
-ау! Әлгілер қазір-ақ сау еткізіп жылқышыларды ертіп жетпей ме. Сонсоң ел де тентек, ел ішіндегі сен де тентек деп сауырды түріп қойып... Жо-
- Е-
– Бұ гім, әй?
-ай, кім де болсаң-ң, бері... ішке кірші! Су... су тамызшы таңдайыма!.. Та-ма-ғым қаңсып бара-а-
- Үндеме! Селеубек ұйықтап жатыр. Әлі ұйықтап жатыр. Сен де оятпа.
- Әлди, әлди, ақ бөпем!
- Есіктің алды ылай-
-ай! Тай-құлындай тебіскен тел құрбым, Бұғыбайым-ай! -
– Әумин!
– Бәйбіше, құдай жылатқанды адам жұбата алар ма? Адам жылатқанды құдай да жұбата алмас. Жұбатса қайда қалды? Шерді көрсе, бұрын көрмес пе еді? Мұңды ұқса, алдын алмас па еді? Ендеше, құдайыма да өкпем көп. Құдай ісіне де өкпем көп. Қайтейін, бәйбіше, сенің ішіңнің өрт боп өртеніп жатқанын білмей отырғам жоқ. Біліп отырып, су құйып сөндіре алмас бишаралығыма күйінем. Жыла! Жыла да шер тоқ, мұңлық ана! Шейіт кеткен ерінді жоқтап, егіліп мұңда, бәйбіше! Елі үшін құрбан болған боздағыңның он екі де бір гүлі ашылмай көгінен солған өкінішін айт, бәйбіше! Зарлап отырып, мені қарға, бәйбіше!
– Оу, биеке, мұныңыз қалай? Неге торықтыңыз? Құдай ісіне күмән келтіріп қайтесіз? - деп күңкілдей бастап еді, Тілеуқұл шұғыл бұрылып, қарашығын жарқ еткізді.
-қайта кекіріктеп жұтқанша, сонау маған арналған отына... өртіне қарқ боп біржолата неге құрып кетпедім!-
- ауыр қаза. Қайғыңа ортақпын. Қанаңнан жарып шыққан Бұғыбайың бір сенің ұлың емес, ауылдың, елдің азаматы-
– Қонақтарды шақыр! - деді Разаққа.
– Кірсін!
– Иә, жөндеріңізді айта отырыңыздар.
– Ақсақал, бүгінде жай жүріс, бейқам жүріс алыстап тұр ғой. Ел басына күн туғанда ауыздықпен су ішкен ат, етігімен су кешкен ер тыныш жата алар ма? Ойға құлап, қырға шұбаған бұқара жұрттың бір ілігіне жарармыз ба деген үмітпен төс айылды қатайта тартып, шығып қалдық. Аямас қастыққа айықпас өштік ататын азамат табылса, соларға айқай-ұранмен іздеп қосылсақ деген ниетіміз бар.
– Ныспың кім? Қай атаның баласы боласың?
– Есімім - Дәулен. Дулат Ошаған бидің кенжесімін.
– Білем әкеңді! Телікөлде кездесіп едім. Арғын, Найманның дауына әділ билік айтқанда-ақ, ел қамын ойлаған жүйрік көңілдің туралығына ден қойып ем. Тұлпар тұяғы екенсің. Әмсе дегеніңе жеткей, Дәулен балам! Әкең қалай?
– Замандасыңыз қайтпас сапар кешкен, ақсақал! Ойрат қолынан қаза тапты.
-жалған - көрген түс. Жазу солай. Солай, - деп күмілжіңкіреп отырды да, бойын жиды. - Иә, шырақ, Дәулен шырақ, туы жығыла жаздаған бір ауылыңның еңсесін көтерген бүгінгі әрекетіңе алғыс-батам мол. Оны айтқызбай-ақ сезіп отырған боларсың. Ібіліс пен әзәзіл түнеген кеуделер көбейіп барады. Өмірбақи қыр соңымыздан қалмасын деп тағдыр-жазмыштың мұқият көзеп қойғаны ма? Кешегі Әз Тәукенің кезінде, әріге сілтемей-ақ қояйын, осындай шектен шыққан шетен мінезді көріп пе едік? Жасырмаймын, рас, онда да барымта, қарымталар болып тұратын. Бірақ дәл қазіргідей бауырын суырып, өтін шашып, өктемдеп шыққан жаулыққа саймайтын. Бірін-бірі анау ойрат, сонау қалмақтан да өткен қаталдықпен іргесін түріп қойып, ат ойнатып, оқ боратып келіп шауып алмайтын. Бұ не сонда? Заманның азғаны ма? Заңның тозғаны ма? Заман азды дейін десем, кешегі ханым, бүгін де хан. Ордасын бергенмен қордасын берген жоқ еді ғой. Шаңырағы шайқалғанымен, тұғырынан таймап еді ғой. Әз Тәукенің бел бал асы, мұрагері деп шуылдай сенген - Болат ханның бұл қай қылығы? Тарыдай шашылып, бытырап жайылып кеткен елінің жұртта қалған мешеу-мешелін шоқып жеп, қарпып асап қу құлқынның қамын ойлағанша, сонау-сонау қалың ел - қара бұқарасын қанатының астына неге алмайды? Ход-женттің құмында табанына тас кіріп, маңдайынан тер, көзінен қанды жас тамып жүрген Орта жүз бен Ұлы жүздің адамдарын ойламағаны ма? Самарқанның көк мұнарасына көзін сүзіп, туған даланың жусан иісін аңсаған азаматтарын ескермегені ме? Хиуа мен Бұқараның әмір-тәңірлерінің басыбайлы құлындай ішер ас, жұтым сусын үшін ер жігерін шермен мұқалтқан Кіші жүздің мыңдаған қауым ағайынын көрмей ме? Ау сонда күні кешегі шейіт боп кеткен іні-бауырдың аманат-өсиетіндей "Елім-ай" әні сол бітеу көңіл ханымыздың меңіреу кеудесіне жетпегені ме? Жанына өтпегені ме? Ұрпаққа сенім, ұланға тірек боп шалқыған әуеннің мұңы мен зары елең еткізбесе, онда ордамнан қайыр не? Төре-сұлтанымнан зайыр не? Осыларға не жауабың бар? -
- Ақсақал, мен не дей қояйын! Бұрынғы берекелі бірлікті, туыстай тұтастықты менен де гөрі өзіңіз жақсы біліп отырсыз. Бүгінде жік-жік боп жыртылып, бой-бой боп бөлініп кетсек, сол бір кездегі ұлы қасиетті қанымыздан ажыратып алған шығармыз. Хақназар, Қасым хандар тұсындағы мықтылықты былай қойғанда, он-он бес жыл ғана өткен кешегі Әз Тәукенің кезеңіндегі іріліктен де не қалды? Бір таққа таласқан көп сұлтан сол тұтастықты сиырдың бүйрегіндей бөлшектеген соң, Сыбан-Рабтан құтырынып келіп, қасқырдай талаған жоқ па? Ес жия алмай, сап түзе алмай сай мен бұтаға паналаған шұбырынды халқын қайта топтай алатын хан шықты ма? Болат хан бұйда көтере алмаса, әр тізгінге бір ұмтылған Әбілқайыр, Сәмеке хандар, Барақ, Батыр, Әбілмәмбет сұлтандар құтырмағанда кім құтырады. Бүгінде солардың әрқайсысы өз кеудесін қарауыл қойып, өз көкірегін шаншып алды. Әр біреуі - кішігірім құдай! "Қол созсаң ғана - қорғаймын. Қоныс-өрісіңді қайтарып әперем" дейтін уәдесіне құрық бойлатпайды. Содан соң төңірегіне топтаған мал-жанды көбейту үшін одан қашқан, бұдан қашқан босқын елді көнсе, айдап апарып, көнбесе, байлап апарып, айналасын сықап алмақ. Соның бір айғағы -мынау ауылыңызға атойлап енген Батыр сұлтанның кешегі жендеттері! Дәл осындай бөрілік мінез Әбілқайырда да, Сәмекеде де бар. Олар да жол торып, мал-жанды тұзақтап, бұғалықтап иіріп жатыр. Неғұрлым қара-құраны қол астымызға молырақ шоғырландырсақ, ертеңгі кеңес-мәмле сәтінде соғұрлым көп дауыспен билік-хандыққа жетерміз деген ішкі есебі пайда ғана көздетіп, ұпай ғана артқызбақшы боп отырған жоқ па. Дәл сол төре-сұлтандар хандықтың сықырлаған шаңырағын қайта қалқайтып, босағаны мықтап алайық демейді. Ол қайда? Жеті жүз қолмен Саңырық батыр бастаған ұлы жүз жігіттері Талас бойында ең алғашқы ұрысты ашып, Манжудың мың қолын ұйпап жібергенде, сол хабарды алып барып, хан ордасынан сүйініш қабақ күткен біздерді "ұры, қарақшы!" деп қуып шыққандай болмады ма? Содан кейін-ақ хан-сұлтаннан күдер үздік. Ел қамын елдің өз ішінен шыққан өрендері мұңдамаса, басқа-басқаның ондай орайға ойыса қоятын ыңғайы, сірә да, жоқ тәрізді-ау, ақсақал! -
- Талас бойындағы ұрысқа сен де қатысып па едің, Дәулен балам?Естіп ем, арқаланып қалып ем. Кек атқан қажырларыңа сүйініп: "Бар екен-
-үш мыңға жете қабыл. Біздерді Қазыбек би, Бөгенбай батырмен жолығуға жөнелткен болатын. Бір тапсақ, сол Бөкенді би маңынан, Ұлытау өңірінен табармыз. Үш жүзге сауын айтқан ердің дүрмек-дүрмек, толқын-толқын боп құйылып жатқан көмегі ересен. Бөкең болған, басып өткен жерлерден, құлшынып, қолына түкіріп отырған жігіттердің жүзін көріп, біз де шүкірлік етіп, бағытымызды түзеп алдық. Батырмен, құдай қаласа, таяу арада жолығысып қалармыз, -
– Сондағы ойларың не?
- Бұқар, Самарқан, Хиуа болса, қолтығын ашқан жоқ, қайта қаһарын шашты. Сонда тоз-
-көмекті мен де аямаспын. Кездессең -Қаздауысты Қазыбек би мен Бөгенбай батырға айта бар. Тілеуқұл би үш қос жылқысын қосып отыр де! Барым сол. Баласыз сояу шалдың найза көтерер қары болмаса да, найза кезенер ұлдарына мінгізіп, қанат қып тағар намысы дегейсің сол үш қос жылқыны. Менің де бір өжетке жарағаным осы болсын, -
- Жы-ла-ма, кү-ні-
- Гүлбәну!..
-қарасын тезге салыссын. Дірілді қолдың олай-бұлай ауытқып, я қырыс, я бұрыс кетпеуін қадағаласын. Осы өтінішімді жеткіз! -
– Қаныпезер!
– Қарақшы! Жендет!
– Жүзіқара! Тіфу бетіңе! Тіфу сұм жайлатқан кеудеңе!
– Жер басып жүрме, жер баспағыр!
– Азғын! Адамның азғыны!
– Зауалы тапқыр-ай, бедіреюін қараңдаршы, бедіреюін!
– Қолыма бір ғана берер ме еді!
– Он екі мүшесін жіліктеп бөліп, ит атаулыға той жасар едім!
– Жібер! Жібер деймін екеуіңе! Күшік тазыдай қодиланып құйрық қайқайтқан немелер! Сендерге не жоқ!
-құзғындардан аумайды екенсіңдер. Ал, мүжіңдер мені! Ал, таласып талап қалыңдар! -
- Жә, ағайын! Түйіліп келіп, тіл тістеп түнеріп тыншығаның қауым қамы мен ел тірлігін әрі тыныштығын іздеген зар тілегің ғана болар. Ұқтым соныңды. Түйдім кеудеме. Барды көріп отырып бұрылып кетсем, бүйірімнің кімге қызғанын құдай да, адам да кешпес. Кешпес-ақ! Ақ өлімнің үстінде, қара жамылған жылаулы ана, шерлі қарындастың алдында пенделік кебенегін иініме жамылсам - селдір сақалдың әр түгін арамға малып, әділ жолдан адасып, қара басып кеткенім болар. Көңілде түйткіл қалмасын. Ақ пен қараны, түзік пен терісті тегіс тексер. Жан күйердің кеуілі, бала-шағаның жасы, шырылы бөгет болмасын. Ол, ол желеу емес! Былқыл-сылқыл, көңілшектік көрсетер орайдың орны алыстап кеткен. Оны ұмытыңдар. Жігерсіздік қол байлайды, ой матайды. Соны пайымдаңдар! - деп барып тоқтаған би айналасына қарамай-
-ақ орындап берейін. Қысасқа - қысас! Жазасы - өлім! Сол ғана! -
– Сол керек!
– Бетің күйгірдің шімірікпеуін қарашы!
– Кескектеп итке тастар ма еді! - дескен ызалы үн қосып тұрды да, жайшылықтағы ұйымшыл байбаламын үдете алмай, қариялардың үнсіз аларған жүздерінен қаймығып, жым болды.
– Уау, би! Тілің байланып қалды ма? Бауырыңды балталат! Содан кейін жынды келініңді жамбастап, төсек жаңғырт!
-түу, пәлекет! Албасты жайлаған, сайтан иектеген жазған! Ойпыр-ой, ойпырым, мынау шіркін, шіркін неме бұзылған екен. Әбден қайырусыз кеткен екен! Әй, әй! Оңалмас! Түзелмес! Сыңайы қандай еді! Кәпірден жан шошырлық қой... Бәтшағардың бар бойында иненің жасуындай іліп алар нәр қалмапты-ау! Қалмапты-ау тілек түнер сау жері... Аямас! Қан шеңгелде кеңірдек... қаншеңгелде өмір тұр үзілгелі, таусылғалы... соңғы демін қылғына жұтып! Ажыратсаңдаршы саусақты! Мына қаншеңгелді қақ-саңдаршы алқымнан! Тықсаңдаршы көрге! Көрге ғана!- деп дір-
– Ақсақал! Сабыр сақтаңыз! Күйзелмеңіз!
-бой болған жанымның тілім-тілім жарасына өкініш пен опықтың ащы тұзын сеуіп өзімді-
- Неге үндемей қалдыңдар? Әділеті айтылды. Байлау жасалды. Соған бәтуаласу керек. Жоныңды сыртқа теппей, жөніңді білдір, жамағат. Тілекең сүйей салды сөз шығарса, дуылдап жөнелер едіңдер.
– Дұрыс қой, дегенмен...
– Әйтеуір, айтылды ғой, біз не дейік.
– Құпта десе, қарсы болмаспыз.
– Не білуші едік. Кешеден бері білгенімізден де айырылып, қожырап қалғандаймыз.
-көміле жер болған мыртесе шірік немел ер! Қайрауың бапталса да, кірш етер өткірлігің көрінер ме бір! Осы қу мінез, жермешел ынжықтығыңнан-ақ өріс-қонысты тарылтып барасыңдар-ау! Не дейін сендерге, - деп күйіп-
– Әй, Разақ! Шаршама босқа. Менен өткен ет жақын қандасы жоқ. Кесік айтылды. Байлау сол болды. Қарсы ниет білінген жоқ. Одан өзге не керек. Сөз осымен бітсін, - деді.
-қыттағаныңда-
– Апырай, кәпірдің ұсқынына қараңдаршы, жарып тастағалы келе жатқан қасқырдан аумайды екен!
– Төрт аяқты жыртқыштан екі аяқты жыртқыш зәлім!
– Сұңқылдап алып, тарпа бассалғанын көрмеймісің!
– Төбет деуге аузы қалай барады!
– Үнін өшірсеңдерші! Көзін құртсаңдаршы!
– Жіберші! Қоя беріңдерші мені!..
– Шуламаңдар! Айтсын! Ашып берсін менің көкейімді жеп бара жатқан құртты! Бас кеспек болса да, тіл кеспек жоқ. Тыңдайық. Көк шыбын қабаққа қонғанда басқа секірген қанның бүлкілін жер сілкінуіне санайтын. Солай боп қомақтанып отыр ғой. Жүлде бөліп, үлес үлестіріп жатқандай қатты қырға әбден мініпті. Бас жетімі мен боппын. Қай сауғасына ұсынар екен? Бөлмейік сөзін, - деп тыншу қалыпқа шақырды.
- Сұқ саусақты сілтеп қап, Тілеуқұлды нұсқады. - Мынау кім? Өлмелі шал. Бүгін бар, ертең жоқ. Одан кейінгі мұрагер, анау төрт қос жылқының иесі кім? Мына мен! - Сұқ саусақ шошаңдап келіп, кеудеге тірелді. - Оу, зәлімдік ат пен түйе жетектеп келмейді. Оны сезу оңай емес. Разақ -залым! Мені өлтіруге соншама құштар болуы -
– Тәйт! Тантыма! Ең болмаса жөніңмен өле білсеңші. Разақтың қара тырнағынан садаға кет! Елдің бәрін өзіңдей көретін қара ниетің қандай пасық еді! Түу-түу шіркін! Түңілдім! Тойдым кебіңе. Әкетіңдер итті! Ап кетіңдер арсылдата бермей!..
-әділетсіздік! Бұны би қылған, мені құл қылған әділетсіздік қана! Бәйбішеден туып, қарашаңырақты мен иемденейінші... тағдыр ит сөйтіп адаспай әділ келсінші, сонда не болар еді? Соны ойладыңдар ма? Ондай ой сендей мәңгүрттердің түсіне де кірмейді. Сонда Нақыпбек кім болар еді? Тілеуқұл кім болар еді? Әне, кілтипан қайда жатыр. Мен -би болар едім. Мен!!! Ақ дегенім - алғыс, қара дегенім - қарғыс боп, келеңе сөзімді бұлдап, ажарыңа көзімді бұлдап шіреніп отырар едім! Сөйтер едім! Өйткені, әлдінің алдында жорғалап, малдының алдында күмілжіп қалатын көнбіс бишаралығың әуелден қамыт боп мойныңа түсіп, перде боп бетіңді тұмшалап қойған. Бас шұлғып монтанысып, коп зорлықты құдай жіберді, Тілеуқұл бай бұйырды деп қабылдай бересіңдер. Соған ет өліп, сүйек сынып кеткен соң қыбыр еткен бірің табылды ма? Қайдан табылсын. Тең теңімен, тезек қабымен. Күшті мені бұраса, мен өзімнен әлсізді қайқаңдатам! Міне, сендердің әдеттерің! Байғұс байғұсқа ғана байғыз. Көзін шұқиды, жүнін жұлады. Өзінен бір елі мықтыға айбат атпайды. Неге өйтсін. Бере алмай жүрген артық жаны жоқ! Осы ма әділетің? Мен Нақыпбек би атанып, мал-жанды шоқтай қып ұстайыншы, дәл менің орнымда мына Тілеуқұл отырмаса - не дерсің! О-о, отырғанда қандай! Менен де өткен қыршаңқы, менен де өткен сұмпайың осы болар еді. Себебі, тірлік солай. Ал, айқайлап қалыңдар. Маған айтқандарың - Тілеуқұл биге айтқандарың. Айтақтап, шабаланып тұс-тұстан арсылдаңдар! Айылымды жисам - қатын болайын. Өз ішімде мен дәл қазір Тілеуқұлмын. Тілеуқұлым - Нақыпбек. Қане, қандай айырмамыз бар? Атадан қалған еншіні мен дауласам, атадан қалған еншіні Тілеуқұл дауламас деп жан бере аласыңдар ма? Әне, әділетсіздік дегенім! Біреуге береді, біреуді көмеді. Беретін де, көметін де - сен! Сенсің, көттақы көп шуылдақ! Кімнің қолында билік тұрса, соның шәуілдеген иті, дуылдаған итаршысы, сілтер шоқпары, қылғындырар бұғалығы - сендерсің, көп тобыр. Ал енді айтыңдаршы, қайсымыз азғынбыз? Азғын - бәріміз. Сенде де, сенде де, анада да, мынада да бір-бір бас бұққан әзәзіл кеудеде отыр. Өйткені өмір сол зәлімдікті қалайды. Табжылтпай табандатып отырып соған еріксіз апарады. Соны сездім. Өкінішім жоқ, -
- Өлім жазасы - ауыр жаза. Бірақ одан да ауыр, одан да қиын жаза барын ескердіңдер ме? Ол - ар жазасы, жан қазасы! Одан өткен ауыр жоқ. Ағайын, түйілген түріңнен қатты қиналған аужайыңды ұғындым. Мұң-шеріңді екшедім. Тұтастық танытқан осы бетіңнен айныма! Бірде бұлтын төндіріп, бірде шуағын төгер аумалы заманның әлі-
- Тез оралыңдар! Жақсылық хабарларыңды асыға күтіп, ат-
-ау, Жолдыбайыңның адам болғанын сездің бе? Ойбай-ау, жігіт болғаны сол емес пе, әлден-ақ асырай бастады екеумізді, -
– Оу, азаматым ғой ол! Иә, қайтып асырап жүр? - деп елеңдеген Құлнияз көлеңкеге жайғасып, кемпіріне сұраулы жүзбен бұрылды.
– Мана, осында топ бала өзенге барамыз деген соң, Жолдыбайды қыңқылдап болмаған соң...
-ау, кемпір-ау, жазған-ау! Жолдыбайды өзенге жіберіп жүргенің қалай? Оу, оу, су деген тілсіз жау! Бетін аулақ қылсын. Олай-
-беу, күйгелек байғұс-
– Түу, есімді бір шығардың ғой. Дегенмен, бәйбіше, балаға сақ бол! Жазым деген аяқ астынан... Ал, айтшы, аяқташы әлгі әңгімеңді, - деп қайта қисайып маңдайынан бұрқ ете қалған ащы терді екі саусағымен қырып алып, сілкіп тастады.
-ау сол, кішкене саусақтарын жыбырлатып ерніме төсеп, "Әже, әжетайым жақсы ғой! Жібереді әжетайым!" деп... Содан, құдай-ау, қалай босап кеткенімді білсемші, "бара ғой, күнім!" дегенім. Жабағының күлте кекіліндей кекілі жалбырап балалардың соңынан құлдырай жөнелді. Көкесі, сен көрмедің ғой, көгеннен ағытқан лақтай ойнақтап... Ойпыр-ай десе, тентек шіркін қай жерде жүріп сондай жүйрік боп алған! Аяғы-аяғына жұтар емес! Қарашығымның табанына бірдеме кіріп кетер ме екен деп, жаным шығып... Әй-әй, көкесі, сен де бір жалқаудың сүреңісің-
-ау баланың! Жайлап жүгір дейтін адам болмағаны ма? Оу-оу, бәйбіше, қарап тұрдым дегенше, анау балаларға жүгірмеңдер демейсің бе? Әй, білмейсің-ау, білмейсің, -
-міне дегенше ұзап кетті. Ойбүй, көтек, әңгімемді ұмытып барады екем-ау. Содан, балаң, Жолдыбайжаның бір кезде әжелеп дауыстамасын ба? Қу жұмыс қол босата ма, жаппада жіп есіп отыр ем, тұра алсамшы... Буын-
-оу, не бопты? Ойпыр-
-беу, адам-ай! Дегбірсіз болармысың мұншама. Бөле бердің ғой. Сау! Құлаған да, жығылған да жоқ. Тұсауын Түркістанның түбіндегі жорға Рәтайға кестіртпеп пе едік. Неге жығылсын. Ой, күнім-ай сол! Әжелеген даусыңның зекеті болайын! Тізесі құрғыр екі-үш күннен бері сырқырап жүр еді, содан ілініп-қабынып далаға шықсам... -
– Ойбой-бой! Сенен сөз тыңдаған кісінің діңкесі құрып бітеді. Бар болғыр, адамның жүйкесін жұқартпай, солай да солай деп тоқетерін айтпаймысың. Біреу тиіп пе, ұрып па Жолдыбайжанды? Қай шіркіннің жұдырығы батып жүр екен!..
– Тәйт! Ұрып көрсінші ботамды! Жуып көрсінші маңайына. Қолында өлейін! Ұрмақ тұрмақ шертіп байқасын!
– Тиіспес! Тимес балама! Қаршадай қошақанды зәбірлеп... жын ұрып кетіп пе? Жуандық түнемеген, кеудесі кең өзіміздей нашарлар ғой шетінен, - деп көршілерінің қайырымен кездескеніне де шүкірлік білдіріп қойды.
-ақ қалқыңқы болып алып, әкеле жатқанын айтсаңшы. "Әже, әже-ау! - дейді даусыңнан садаға кетейін. - Балық әкелдім. Балық!" Құлдығым-ау сол, кішкене ғана ботақаным! Бізге көкесі, сен екеумізге сөйтіп бүгін құлыншағың табыс кіргізді. Асырады деген осы! Тәубе-ай! Тәубе, Жасаған! Қартайғанда көз жасымызды игені осы болар тәңірдің. Көкесі, балаңның балығын қуырып жатырмын. Ойбүй, күйіп кетті-ау! Әй, айтпаймысың көріп отырып... Қап, әлдеғана-ай! Ұмытшақтық-
– Сақыпжамал-ай! Балаңның қарны ашқан жоқ па?
– Жоқ, көкесі. Тойып алған.
– Әу, Ембергенбісің? Хал қалай, егіншім?
-шашыннан аман болсақ, бала-
– Сөз бар ма оған. Әй, Емберген, қайырыла кетші.
– Асығыс едім, Құлеке. Сіңбіруге уақыт таба алмай жүрмін.
– Жоқ! Болмайды оның. Бері кел. Отыр мына жерге, - деп Құлнияз астындағы бөстегінің шетін босатып, бір сырғып лықсыды да, Сақыпжамалға дауыстады.
- қайтадан көршісіне қарап күлімдеген жанарынан шуақ төкті. - Не білдің, Емберген? Мына біздің кішкентай, Жолдыбайжанды айтам-
– Оу, Құлеке! Той сізде екен ғой!
– Бәсе, бәсе! Дұрыс айттың, Ембергенжан. Аузыңа май! Тойым бар. Бар бір тойым, зор тойым! Осыдан егін орылып, астық жиналсын. Әй, бір айды аспанға шығарып, дүрілдетермін-ау!
- деп Емберген қиял қуалады. - Шіркін, көкпар! Тақымды тыз-тыз қайнатып, егесе-ырғаса алақанды жауыр қылған күндер оралар ма екен! Сонда, Құлеке, құдай біледі дейін, көкпар етімен-
– Ниетіңе Алла разы болсын, жігітім. Көңіл көңілден су ішеді деген. Жарылқап тастадың, шалыңды. Оу, міне буы бұрқырап балық та келді. Ал, алып жібер!
– Балаңыздың алғашқы несібесі ғой, Құлеке, ырым болсын, өзіңіз бастаңыз, - деп Емберген жікжапар болды.
– Бісмілла, бергеніңе шүкір, - деп іліп алып бір түйір балықты аузына тастап жіберген Құлнияз шайнап отыр, жылап отыр. Жылап отырып, мерейленіп отыр.
- Суып кетті ғой балық алсаңшы, көкесі, - деп Сақыпжамал шешей шалының қас-қабағын бағып, сырмінез сергектікмен құрсаған ойдан босатпақ болып, әлсіз дәрмен қарманды. -
– Ызғардың осы қайтқаны қайтқан болар.
– Сәуір тумай - тәуір болмас деген!
– Жарықтық шуақ төгілді, нұр себілді ғой.
– Әй, әлгі ойрат дегендері бұл Түркістан уәлаятына да жетер ме екен?
– Жетпес! Сарбаздар бар ғой, қарсы тұрар.
– Анау Талас бойында қан қырғын болды деседі. Сол жақтан шұбап жатқан босқын.
-Рабтанға да зауал бар шығар. Ел емеспіз бе. Еруліге қарулы деген, ыза-назасын жоғалтпаған халық қасқайып қарсы шығар-
-жұрқ ойнатар. Әйтеуір, мына сыннан қалай өтерміз? Соны пайымдайтын хан-
– Қойшы соларды! Құр күпілдек көкірек емес пе шетінен. Өтірік көкіп дандайсығанға жеткізбейді. Шынтуайтқа келгенде соларыңның өзі құйрығын бұтына тығып, дірдектеп қалады.
– Иә! Әз Тәуке өлгелі сан қысастықты арқамызға тіліп салғызып көтеріп келеміз ғой. Әй, бұлар тоқтата алмас!
– Жә! Мысыңды баспа! Басқызба босқа. Хан болмаса, халық бар. Атойлап шығар ұлдары табылар. Анау Қазыбек би мен Бөгенбай батырдың аты дүркін-дүркін естіліп жатыр ғой. Қиянатқа жібермес.
-ақ бар түйткілді тарқатып тастамады ма! Бұғалыққа бас сұғатын халық болған емес. Болмайды. Үш жүзге ұран тастап, тау мен даладан тегіс құйылып, әлі-
– Осы биылғы қыстың сүреңі жаман болды-ау. Жер тоңы қатты. Алты ай қыс қар түспей, топырақ бойына ылғал жинай алмады ғой.
– "Жұт жеті ағайынды" демеуші ме еді.
– Қой!.. Өйдеме! "Жақсы лепес - жарым ырыс". Ұлыстың ұлы күнінде береке іздейік. Жер тырнап әдеттеніп қалдық емес пе. Құдай қаласа, бұйырған ырзықты теріп алармыз. Жұты құрысын!
– Жөн сөз! Ендеше, аянбайық! Айтпақшы, осы бұлақ көздері қандай екен? Жер тартып кетпеп пе? Көргендерің бар ма?
– Мен әнеукүні мердікерге жұмысқа барғанымда, Қожа тұмасының тұсынан өтіп едім, жылдағысындай болмағанымен, суы біраз.
– Қасиетті бұлақ қой ол. Әзірет сұлтан әулиенің шарапатынан болар.
– Яңыш арығы, Мір-Қарасу арығы, Қарабұлақ, Созат бұлақтар онша емес.
– Ақзіл-қия мен Мыш арықтары да былтырғы деңгейден көп төмен деседі.
– Апырай, не болар екен? Мутауалли жандай-шаптары онда бір суарғаныңа дүниенің астығын сұрайды десеңші!
– Әйт-шүу, жануар!
– Әй, мыңболғыр, қасқа атым! Жарадың! Бір қолымды екеу қылдың-ау! Шүу, қанатым! Таянғанда аянба!
-сі-
-ау, таңдайың кеуіп қалды ғой, бірауық дем алсаңшы. Азаннан кешке дейін бір тынымың болмайды, өзіңді ауыстыратын да ешкім жоқ... - күмілжіп барып кимешегінен бұрқырап шыққан шашын сұқ саусағымен шажамайына тыққыштады. -
– Айт, шүу, жануар!
– Бәйбіше, тереңдеу ал. Қалтылдатпа!
– Бір амалы болар...
– Ассалаумағалайкүм!..
-оу, Бөртемісің! Жол болсын, -
-есенбісіз. Жөн-жосықты кейін білісе жатармыз. Асығыс келем. Көмек-жәрдеміңіз аса қажет боп тұр. Сіздікінен сүт табыла ма? - деп Бөрте ат үстінен түспей мазасыздана қалды. Әлдеқайдан жаралы күшіктің ырылындай бөлек үн естілді. Құлнияз жан-
– Е-е, табылады. Сүт бар ғой.
– Жүріңіз, Құлеке! Үйіңізге бастаңыз.
– Сақыпжамал! Бар болғыр, болсаңшы!
– Жай ма, көкесі?
– Сүт керек! Үйде сүт қалып па еді?
– Көтек-ау, оны қайтесің?
– Маған емес, Бөртеге қажет.
-ау, жылай ма өзі? Ойбүй, сорлы балам-ау, не ғып тұрсың? Бері әкел! Қап! Сілесі қатып қалды-
– Түннен бері нәр сызған жоқ. Кешке қарай қарақұйрықтың енесін атып құлатып едім, сүті мардымсыз ба, түк шықпады.
– Оу, неғып тұрмыз. Көкесі, атынды доғарып өзің де жүрсеңші! Мынау қошақанның әбден қарны ашып қалыпты, - деп алға түсіп, бүкшеңдей жөнелді.
– Сонда не болады? Батырларды қыстау-қыстауында басып қалса, бұл шіркіндер тіпті әріден ойлаған ба? Кімнің қай жерде отырғанын қайдан біліп жүр?
-е, ақсақал! Білді де. Аузын ашса, арғы жағы көрінетін ашықауыз жұртпыз ғой. Оның үстіне бір-
-ау, сол! Қарны ашты ма? Бөтекесі босап қалды ма? Кіп-кішкентай бөтекесі!.. Е-е, бәтшағар, кіш етіп қойыпты-ау. Е-е, жыламағанда қайтсін. Көкесі-
-қолы кәдімгідей ербеңдеп, ернін таусап жатқанын қарашы! -
– Көкесі, анау тегенеге су құйшы. Жылы ма екен? Ыстық болмасын! Аздап тұз сал. Шомылдырайық, құлыншақты, - деп елжіреп отырды да, Сақыпжамал Бөртеге жалт бұрылды.
– Атын қойып па едіңдер?
– Иә!.. Жолдыбай есімі.
– Жолдыбай?!.
– Жолдыбай дедің бе? Бөрте балам, ат қоюыңның бір мәнісі бар ма? Манадан өзім де біралуан ойға кетіп отыр едім. Бәсе, Жолдыбай, Жолдыбай, Жолдыбайжан! - деп қайталаған Құлнияз әлденеге сабырсыздана қалды.
- Ақсақал, Ақлағымның ерін алып, отқа қойып келейін. Жануардың арқасы босамағалы да біраз болып еді, -
-ау! Су құйып жіберсеңші. Қолым босамай жатыр. Байғұс баланың еті енді болмаса шіріп кете жаздапты-ау! Шатының арасына... Е-
-ау, - деп қайтадан жалаңаштап бір қол, бір аяқты кергіштеп-созып, тартқыштап-тигізіп отырып, - Өс! Өс! -
-бой, бәйбіше! Байқа, бір жерін шығарып алып жүрмеші! Соншама созғылап кеттің ғой, -
– Пай-пай! Сен де білгішсініп... Жауырыны жабысып қалсын деп отырмысың, жазған. Онан да анау майды ерітіп әпер... Беу, беу, көз алдыңдағыны бір көрермісің!
- Құлеке, жөн-жосықты мен айтайын, сіз тыңдаңыз. Күні бойы қожырап, өз-өзімнен қуыстанып отыр едім, оным бос әулекілік боп шыққанын түсіндім-ау деймін, - деп сабырлы кейіпке ауысып, баяу, жай бастады. - Қар басқан кең даладай қыбырсыз, тымырсық ұзақ түндей үнсіз ғұмыр кешіп едім. Соған дағдыланып, соған еріксіз мойынсұнып қойып едім. Жан жаратқан Жасағанға, серпілтем десе қиын емес екен. Мал-жанымнан айырылып, ел-жұртымнан адасып қалып, жау ызасын күңіренген күйіммен шығара алмай, құса көңілдің сіреу құрсауына қамалғандай болып едім... Күні туып, шуақты көктемнің алтын күрегі есті де, мынау кеудемнің мұз тоңын бой-бой ерітті де жіберді. Жүрегіме нұр төгілді. Сол - мынау Жолдыбайым еді! Елсізде қаңғырған бөрідей ұлыған ішімді іңгәсімен жұбатып, іңгәсімен көңілімнің құлаған тіреуін көтеріп еді! Сонда жылап отырып күлгем, зарлап отырып уанғам. Айдалада аңырап қалған жетім ұл таланған елімнің сор күйінің сол сәттегі ыңыранған шеріндей сезілді. Сол шерлі іңгәсімен ашына түсіп, қысас тағдырға лағынет айтқандай көрінді. "Жалғыз емес екем. Ер өлгенмен ұрпағы қалыпты. Тірлік, барлық осылай жалғасар. Олай болса, келер күнге қол созған жас өркенді мен жеткізейін. Тірі жеткізейін... Ата боп арқамды тосып, пана боп батамды беріп, жапырағын жайғызайын!" деген серт байладым. Сол... айдалада, елсізде татар дәмі, көрер қызығы үзілмей кездескен - Жолдыбайым осы! Мына күшік неме! -
- Атып жібер! Түркістан базарынікі. Ау, осы менің жиренқасқам да бітеу мал емес еді ғой. Әңгімемен отырып, жануарды қаңтарып қойыппын-ау, - деп буын-
-паһ! Атым-ақ екенсің! Батырдың қанаты сендей-ақ болсын! Үкілі құйрық, майда жал, түндікпенен күн беріп, түтікпенен су беріп өсірген арғымақ екенсің-
– Тілегіңіз қандай жақсы еді, Құлнияз аға! Жалғаңызшы әрі қарай. Қорғаным болсын, қалқаным болсын сол ниет!
– Ғайыптан болжап сөз айтар Қара Бұқан жауырыншы болмасам да, о Тәңірі, осы жолы ақ сөйлет! Керекке біткен теректің көлеңкесін ұзарта түс, Жасаған! Аңырап ұшқан ажалды оқ жоламасын маңына. Ел тілегін тілеген сапарын оңғар жігіттің! Ұя салған жеріне қайта айналып қаз қонсын. Шер бітеген кеудеге асқақтаған саз қонсын! Жарылқаушы Жаппар хақ, адал қабылда! - деп бетін сипады.
– Тәйірі, алғашқы құқайы ғой деп пең. Ес жиярмыз. Күш жинармыз! Бөрте шырағым, ерлік айласын тапқан халық күңгірт көзге көмескі көрінетін талай айбынын да айғақтайды. Сен әлі де болса мұң пердесін бетіңе тұтып алыпсың. Керегі жоқ, серпіп таста! Сонда шырадай жанған жанардың көрері де, ескерері де көбейеді. Сөйт, Бөрте!
– Ақсақал, дәм-тұзыңызға рақмет! Мен аттанайын енді.
– Жөн, жөн...
– Жолдыбайды... кішкентайды... - алқымға өксік тығылып, Бөрте сөзінің соңын қылғына жұтып жіберді.
– Құлеке, олай ойлап, бұлай ойлап, ақыры, мен мынандай байлау түйдім. Жолдыбайжанды сіздерге тастап кетсем, шын дұрысы сол болар.
– Сүйінттің ғой, шырағым! Жарылқадың ғой мендей ғаріпті! Емеуріні ғана, сыпайы, сараң ғана ілтипаты демегін. Барымды қалай жеткізермін. Ұғыпсың ғой жанымды, ерім, батырым, балам! Бердің ғой тілекті!
– Ой, лебізіңнен айналдым! Құлдығың болайын, Бөртежаным! Балам бол! Тумасаң да туғаннан артық ұлым боп шықтың! Жылыттың ғой суық алған бойымды... Екі өмірде тілеушің, жоқшың боп өтейін! Жолыңа жаным құрбан болсын!
- деп қолын төсіне басты. -Қиын сапардың қиғаш жолы түсіп тұр. Тірі оралсам, Жолдыбайымды көтеріп алдымнан шығарсыздар. Бірігіп өсірерміз. Әйтеуір тұлдырсыз емес, артымда ата-
– Мынау жаманыңның бетінен иіскеп кетші. Сәби тілегі қорғаның болсын, - деп құндақтаулы Жоламанды іліп алып, батырдың алдына тосты.
– Ойбүй! Құлыным, Бөртежаным тойға бара жатқандай менің мына тұрысым не? Маңдайынан неге сүйіп қалмаймын.
– Құлеке, төске төс түйістіріп қоштасайық.
– Кел онда, балам!..
– Неге оралдың, Бөртежан?
– Ақсақал, ұмытып барады екем. Өлім бар да, қаза бар. Қарыз боп кетпесін. Анау Жолдыбайжанның шешесін көріп ем...
– Иә?.. Тірі ме еді?
-жалда балаңыздың құлағына сыбыс тиіп... туған әке-
- әрі балам, әрі немерем. Бөрте ұлым болғанда, Жолдыбайым немерем емес пе. Азаматтың аруағын ұмыта жаздаппыз-ау. Енді тіпті түйіткілденерім жоқ. Баламның баласы - өз балам. Ермегім, жұбанышым, алданышым! Бөртеден де хабар болмай кетті. Тірі жүрсе, айналып бір соғар. Соғар-
– Ойбүй, менің мына отырысым не? Балықты қайта жылытып әкелейін. Балаңның тұратын кезі боп қалды ғой, көкесі! - деп сәтте тыныштанған шешей табасын көтере тұрып, жаулығының етегі шұбатылып жерошақ басына жөнелді.
-ау! Мен дәл мынандай, міне мынандай алабұға ұстадым. Анау Қалиасқар ше... сол "Жолдыбайдан өткен мықтыларың жоқ" деп мақтады. Әже, әже-ау, көкеме көрсеттің бе? -деп құлашын кере масаттанып тұрды да, жерошақ басына тұра жүгірді,-
– Тұр ғой, күнім-ау! Міне, қылдыбақырың.
– Балық! Балығым қайда? - Жолдыбай бақырып қоя берді.
– Балығыңды міне қуырып қойдым. Қазір жейсің, күнім!
-бөліп тастадың? -
– Жолдыбайжан, жыламашы. Оу, еркек емеспісің, жігіт емеспісің. Жігіт деген жылай ма екен?
– Күнім-ау сол! Көкеңді асыраймын демеуші ме едің.
– Көкем көрді ме?
– Нені, күнім-ау?
– Алабұғамды!..
– Көрдім, құлыным! Сұмдық дәу екен. Қалай көтеріп келдің?
– Көке-ау! Үлкен ғой, ә! Қармағымды сүйретіп кете жаздады. Анау Қалиасқар, Тоқпандар бәріміз жабылып әрең шығардық. Енді мен өздеріңізді ылғи балықпен асыраймын. Әже, қарным ашты.
– Міне, күнім, міне! Көкең де сені тосып отыр әлі. Тойып алыңдар.
– Биді менсінбейді деседі. Сонда қай жері артық бұл қаншықтың. "Алтын басты әйелден, бақыр басты еркек" деген.
– Қайта өзін төркін жұртына апарып тастамай, осыншама қадірлеп келгеніне таңым бар бидің.
– Е-е, беті жылтыр болған соң...
– Әдірем қалсын! Жылтыр бетіне с... Езіп іше ме оны?
– Пұшпағы қанамаған, бауыры құтсыз байтал ғой!
– Оу, өзіңде отыр екенсің ғой! Көрінбей қойғаныңа қарағанда, бір жаққа жолаушылап кетті ме деп едім, - деп әдейі қиястана келіп, төрге жайғасты.
-деп Гүлдарайым ашыла қоймады. -
-кінә тағыса бермейік. Бейіл мен шырай мінезге қарай. Сабырсыздық еткенің әйелдігің шығар. Беттен алыспайық, -
-кінә тағайын деген ниетім болған емес. Өкпелесу үшін де өкпе ұғар жан керек. Күпті көңілді күр сырқыратқанда бірдеме түсе ме? Кінәм жоқ. Кінәласуға зауқым да жоқ. Тек кейде бойды ұрғашылық ой меңдеп, өзімнің зайыптық міндетімді жоқтап, ренжитінім ғана бар. Ол өкпе емес. Әйтеуір, жұтар ауа, ішер астан кенде болмаған соң, ет үйренген тірліктен жери алмаймын. Басқасына ынтығым аз, -
-қырыңмен оңқай асықтай орайланып бір бұрылмай-ақ қойдың. Ыңғайыңды көрмей барам, -
– Қайдағыны жаңғыртып қайтеміз. Торғын желек астында мен отырғам жоқ. Жарастық күтіп сен шақырмадың. Қорғалақ күйім шерленумен күн кешті. Енді бәрі ұмыт, бәрі қалың мұнар сағымыңда қалыпты, - деп Гүлдарайым қасын кере Бекболатқа тік қарады. Барлап, сынап қарап отырғандай.
-құшнаш тәрізді қобыз сарнатып, домбыра безілдете алмаймын. Оныңнан аулақпын. Әлде әлі күнге дейін сол немеңнің құнын жоқтаумен жүрсің бе? Онда кезек қарымтаңды айтып қал! -
– Түсінсең, ұғынсаң бопты. Басқа қалауым жоқ. Неме дегенің Адам еді. Өлігі құдықтан шықты. Құны сұраусыз кетті. Күйі аяқталмай үзілді. Сырлы аспан, мәлімсіз сапар ұзап жоғалды. Енді мен не іздермін? Сен нені дауларсың? Сезімді қысас тыйған. Жүректі мұң билеген. Ашылмастай тығылған сол кебімнен соншама уақыт өткенде бері қайтарам дегенің қалай? Бұғалықтап үйренген мықтылығыңа бағып отырмысың, мырза? Әлде зарықтырып барып, жеңіп алам деген кеудемсоқ ожарлығың ба? - деп асып түсті.
-ай, қай кісілігімен қатарыма тура алып еді ол? Митың-митың домбыра шерткені - дүниені тірілткендей көрінген екен-ау көзіңе. Ал, онда ақтарыл! Айт кесік-билігіңді! Қуар өнер, шашар өнегесі жоқ тұл бедеу дәрменсіздігімді бетіме бас, - деп Бекболат қарқ-қарқ күлді. -
-сүйегімді тегіс босатып он саусақтан күй төккен... құдірет төккен бір ғана шағына татыр құзырың өтті ме, мырзам? Бар еркімді жетелеп, ағыл-тегіл жас ағызып, тұлабойды шымырлата баурап алып, күй ырғағымен кеудемдегі қыл пернені қытықтаған тылсымын сездің бе? Асқақ есіп, дүрілдеп көтеріліп, дүниені түгел құлпыртып, шер мен сорды қуып кетіп... ізгілікпен мейірім үйірген жүздерді аялап еркелетіп, әлдилеп ұйытқан жұбаныш, қайырын ұғына алдың ба? Тынық ойды шайқап жіберіп, талпынған жүректі алқындыра ұмсынтып, еліктіріп жететін іңкәр лебін ауласаң ғой... Бүліне бебеулеген қоңыр үнмен тілеулес сыр тауып, көкірегінде жан біткенге деген ынтызар құштарлық оянып, аспандап ұшып кетердей, қолтығың астынан қос қанат бітіп самғап, шырқап кетердей желпінсең ғой. Сонда жалпақ түздің шалқар сағымы ойнаған жазығында толқын соққан кеудеңнің рақат әуені қалықтап тұрғандай болмас па? Арманды құшқандай жадырап, жарастық тапқан гиззатың наз сыңғырды күлкіңе балдай жатып, қоңыраудай күмбірлетпес пе? Ендеше неге қорлайсың, мырзам? Өнер шашқан сағатың бар ма еді? Іңкәрлік шақырған ғұмыр үнді түйіліп келіп үзіп тынған сен емес пе едің, -
-е, айта алмай жүргенім осы де, бике! Қиянатшыл жалғыз мен екем де, өзгенің бәрі көкірегінен шер атқан мұңдық пен зарлық болғаны ғой. Бітеу көңіл байың ән мен күйді қабылдамаған соң, тағыланып айуан боп кетті де. Жөн, жөн! Сонда сен маған жауап берші, Гүлдарайым! Оң жаққа келін боп, желек жамылып түскен келіншектің түн жамылып барып, бөтен бір жігіттің өзі тіленіп қойнына кіргенін қалай түсінуге болады? Әлде ол да серімастанып күй деген желік қуған елтігіш көңілдің кінә, күнәні ажы-ратқызбас жомарттығы ма? Сол құпияны білсе де. күні бүгінге дейін өз кеудесінде көміп тастап, жан адамға тіс жармаған мына мылқау күйеуінің қылығын не деуге болады? Таспен атқанды аспен атқан асылық па? Жігерсіз жасықтығы ма? Осысына не дерсің, Гүлдарайым бике? -
-бойды шырмап алған нақыс ырғақ адастырып әкетті ме байғұсты... жауабы оңай болмай тұр. Қылығын бірақ күнәкарлық емес деуге ауыз барар ма? Сабырға орай қайрат тапқан еркекті де енді таныдым ба... білмеймін. Өрем жетер емес, -
– Гүлдарайым-ай, қадірің артық қой!...
- деп булығып барып, Гүлдарайым сусып босанып алды. Қара көзден мөлт-
-ау! Кібіртіктеттің-ау!.. Жөнің бөлек қой, Гүлдарайым!.. Тағы да жібімегенің бе? Күштеп көндірем дей алмаспын. Бірлескендей бір сәт кештім бе... ойымда қалар. Сақтап өтермін, -
– Қазан көтертейін, отыратын шығарсың?
– Жоқ. Әуре болма, Гүлдарайым. Қажет емес.
– "Қуыс үйден құр шықпа" демеуші ме еді. Қымыз ішерсің, - деп Гүлдарайым лып көтеріліп, ши ішінен үйеңкі тегене толы қымызды алып келді. Асадалдан сырлы тостағандарды шығарып, орамалмен сүртті. Содан соң қымызды ұзақ сапырды.
– Төгіліп қалды ғой...
– А-а, төгілді деймісің?! Апырай, төгіп алғаным...
– Кеуіп кетер...
– Иә-иә!.. Жарықтық, аққой! Сүртіл алғаның дұрыс болды.
– Ішпедің ғой. Ашымады ма екен?
– Балдай екен! Пісуі әбден өткен, ашуы қайтқан тіл үйірер нағыз қымыздың өзі екен! Мырза, бекер ішпепсің,- деп Гүлдарайым ұзақ ойдан күйеуін бері қайырды.
– Әлгінде қанып шығып ем... Қонақтар болып, сөз арасында қымыз шіркін сіңе бермей ме.
– Ұмытып барады екем. Ертең күзекке көшеміз. Гүлдарайым, көшті өзің баста, - деді.
– Жарайды. Бастайын.
– Күрең жорғаны мінерсің. Жүрісі жайлы, - деді де, жауап тоспай шығып кетті.
– Қонатын болдық!
– Астыртқа кереге жаярмыз.
– Көші-қонның өзі қанша дегенмен әбден қажытып тастайды.
-е, митың-
-сауалын да ешкім сұрамайды. Ау, сонда малды қай өріске қаптатамыз? Анау егінге ме? Ойбай-
– Неге иірілдік?
-ау? Талтүсте жайлауымызды шаңдатып жау алыпты! Әне, жауың! Көп жатақ! Атасыз, тексіз өңшең шуылдақ суыр! -
- деп Гүлдарайым енді Бекболаттың бетіне сабырлы жүзін туралады. - Жылдағы қонып жүрген жұртымыз әне бос екен. Екі ауыл болып араласып отырсақ, бірдемеміз кете ме? -
- Көшті орнына қондырыңдар, -
– Әже, әжетай, балалармен бірге мен де барып келейінші! Көріп келейінші! Үйлерін тігіп жатыр дейді, - деп қыңқылдаған Жолдыбай Сақыпжамалдың мойнына асылып қояр емес.
-ау, иті қауып ала ма, аты теуіп жібере ме, адамының тілі тие ме неменесіне қызықтың? Ертең өзім ертіп барам. Бай ауылдың ірімшік-құртына тойғызам. Қазір көкеңдер де келеді. Мана сөйлесіп, тілдесіп келуге кеткен. Кеп қалар, кешікті ғой, -
– Әже, өлең айт, - деді басын иықтың үстіне салып алып еркелеген бала.
-ай, қамсыз болмасаң, бала болармысың? Әке-шешең көз алдында тұрған соң дүниең түгел-ау, айтайын. Тағы да зарлап, жылап қалмас па екенбіз, үрейленген жүректің көй-
-ау, балаң ұйықтап қапты ғой, -
– Кешіктіңдер ғой, көкесі. Келістіңдер ме, әйтеуір?
- деп аса жүдеп, бар ренішін бір-
- жан ашуы!" деп көнер емес. Биді көре алмадық... Оу-оу, Жолдыбайжанның әжесі, сонша жүдегенің не? -
– Шақшаңызды тастаңызшы.
-ай, іш пыстырдыңыз ғой! - деп Емберген күйіп кетті. -
-е, не істеуші ек? Артын бағайық та, -
-типыл болып, егіннен, ырыстан айырылып болған соң, не қажеті бар? Ойбай-
– Апырай, сонысы бар екен-ау! Өйткен күнде... Жоқ, жамандыққа бармас. Қабағы қату болғанымен шіркіндердің сәлемі түзу көрініп еді. Босқа инаяттамайық!
– Әй, Құлеке! Өзгенің бәрін өзіңіздей көресіз. Қиянат зекіп келмей, күліп жетуші еді ғой.
– Қайдам, күдікшіл боп алдық. Мақұл да тентек, тентек те тентек. Заман солай ма?..
– Ақыл қоссаңызшы енді, Құлеке! Апырақтаймыз деп жүріп арандап қалмайық.
- деп бөгеліп барып Құлнияз сұрақ берді. - Әлгі Орақбай ауылда ма? Дұрыс екен. Сен, Емберген, қасыңа он шақты қарулы жігіт ертіп егіннің басында бол. Сақтықта қорлық жоқ дегенің жөн. Аяқты мал жаулықсыз-
– Е-е, ақсақал, бағанадан осылай десеңіз ғой. Ал, мен кеттім!
– Балаң тоңып қалмасын. Ішке кіріп, алаңсыз ұйықтай бер.
– Қош келдіңіздер!
– Жоғары шығыңыз! Бері көрпеге отырыңыз.
– Қоныс қайырлы болсын!
– "Көрші қарызы - құдай қарызы" деген.
– Иншалла, тату-тәтті араласып кетерміз.
– Ағайын! Жоқ жомарттың қолын байлайды. Әйтпесе тай сойып ерулік берсем де сыятын ауылдың азаматысыңдар. Бармен базарлап жатқан түріміз бар. Жолы үлкен Бекболатты шақырмай, бізді неге келтірді деп отырған да боларсыңдар. Тереземіз теңеспеген соң, телміріп барып терлеп қайтуды жөн көрмедік. Сыбағасы сыймас табағымызды жеңілдетіп Бекболаттың алдына тартуды бір жағынан ыңғайсыз да санадық. Би бізге өкпелемес. "Тең теңімен, тезек қабымен" деген. Пысқырса да, түшкірсе де "жәрәкімалласы" қосыла жүретін өздерімдей өздеріңді әдейі алдырдық. Тесік өкпенің сырылы менде де бар, сендерде де бар. Тым болмаса сол кебімізбен, күйімізбен жақынбыз деп іш тарттық. Ағайын, біздікі дауымыз араласпай, қауымымыз аралассын деген тілек қана, - деп осы отырған көптің ойын білдіріп өтті.
– Ал, алыңдар! Жарықтық наннан үлкен дәм жоқ. Аузы диірмен сасыған жатақпыз. Қолда барды ірікпеспіз. Іркілмеңіздер, - деп бейіл білдірді.
-жалам байлаған асатаяғынан аумайды. Бауыр-туыс, құда-жекжат тәріздес іліктігің де білінбейді. Соған қарағанда, осы сендерді әдейілеп түкпір-түкпірден іздеп жүріп, жиып әкелгендей ме, қалай? - деп тың аңғарға ойысты. Орақбай сылқ-
– Дұрыс аңғардың, Түсіп. Құбамыз да, торымыз да, қарамыз да, сарымыз да жеткілікті. Тіпті төбеліміз де бар. Бізді теріп жинаған - тағдырымыз. Теліп қосқан – тірлігіміз. Рас, құда-жекжат, ағайын-бөле дейтін әзірше ілік-шатысымыз аз. Құда қаласа, жұбымыз жазылмай, шоғырымыз ыдырамай тұрып қалсақ, қарға тамырлы байланыстан үмітсіз де емеспіз. Әлгіңде туыс, бауыр дедің, Түсіп. Сол өзі кей-кейде бақталастық өрбітетін сыңайын да танытпай ма? Тілегі бірдің - тірегі бір. Тұрмысы табыстырған татулыққа жетер бір туғандықты айта аласың ба? Сыртымыздың алалығына қарама, ішіміздің саралығына қара. Қара да түсін. Осы топ бір дененің өр мүшесіндей. Біріміз ыңқылдасақ, бәріміз көй-гөйге басамыз. Матап қойған күйіміз осы,–
– Сен қайдансың? Сен қайдансың?
– Түркістан уәлайатынан келдім. Диқанмын. Найманмын.
– Саураннан, тігіншімін. Қыпшақпын.
– Таластан, малшымын. Руым - Дулат.
– Ырғыздан, жылқышымын. Жағалбайлы, Жетіру.
– Түлкібастан, егіншімін. Одан Бұқар, Самарқан айналып осында тірелдім. Арғынмын.
– Жем бойыныкімін, Байұлы.
– Шыршықтан... Қоңыратпын.
– Шудан... Жаныспын.
– Шалқардан... Алшынмын.
-ау! Күні кеше әні түгіл шаңы қосылмайтын көп түкпірдің түлектерінің бүгін жанын жалғап алғанын көрдіңіздер. Ойдым-ойдым аралдай әр жер, әр жерде дәл біздей бас құраған ауыл көп. Солар бірлігін ту ғып көтеріп, елдігін аңырай жоқтауда. Малым демейді, елім дейді, жерім дейді. Асқар Алатауын, алтыңдай Алтайын аңсайды. Шалқар мен Зайсан көлін іздейді. Кіндігі - Түркістан шаһарын сағынады. Сағыз бен Жемнің суын, Нарынның құмын ойлағанда гауһардай жалтыраған бүртік жас омырауын жуады. Хан тұқымы, төре-
-ау. Әр кезеңнен баспалап, "мен аман - ел аман" дейтін қырбайлықты медеу етіп жүрміз бе, ауа жайылған қонысымызға дүрбелең жетпеген соң, тыныш ұйқымызды тәубаға желеулетіп, көп сырды көрмей келген екенбіз. Сендердің күңіренген күйің - ендігі шертер мұңым болар. Қыруар елді қырқа мататып, айт айттап, той тойлап отыра алмас мұндағы бейбіт, бейқам жұртың. Діттер бірлікті! Табылар ту ұстаған қасыңнан! Бауырым да, ет жақыным да өздерің екенсіңдер! -
-күй дәметпеуші ме еді. Әу, жігіттер ауылдың алты ауызын бастаңдар, -
– Дұрыс қой!
– Ән тыңдайық онда.
– Мұнда Сәдірбек отыр. Күй тартсын.
– Аянба! Бар өнеріңді бір сал!
– Білгеніңді түгел адақта!
– Пай, пай-ай! Қайран өнер!
– Құдай-ау, неменеге иініміз түсе береді, ә!
-тербеліп, шалқып-
-түу, не болса соған қиналып... Жайраңда да жадыра депті ғой бұрынғылар! Көңіл аш дегені осы-
– Тұп-тура ертең жалғыз лағымды көкпарға беріп, бір шалқымасам ба осыдан!..
-ай, намыс пен кекті тулаттың ғой, бауырым! Жағың түспей жамандық көрме. Бүкіл елдің аза-қазасын, шер-мұңын кеудеңде тұтып қапсың-ау! Халық көңіліндегі берішті сендей ұққан ұландарым бар да, қорлықта, құлдықта бүрсеңдер ме ата-анам, ағайын-жұртым! Көнбес бұғалыққа халқым! Дүр сілкініп, иық керіп, қайрат атып өре көтерілер. Қаны тамған топырағын төсімен құшып құтқарар. Құтқарар әлі! Азаттық деген қасиетін аялап, ұлынан ұрпағына таратар, қазағым! "Елім-айлап" елдікке шақырған баба рухы, бүгін мына сенің күйіңмен ерлікке бастап тұр ғой. Көк кіреуке, ақ сауытым - ызалы ширығуым екен-ау! Сұр жебе, алмас қылышым - ашу-кегім екен ғой! Көмейіме жас тығып, көмейімнен жалын да төктің-ау! Жасымды жұттым, жалынымды лаулатармын! Рақмет, Сәдірбек! Мұңсыз бол! -
– Көсегең көгерсін, күйшім!
– Қанымды қыздырдың! Тоңымды жібіттің!
– Кегім деп кеңірдекке жармасармын-ау! Жармасармын!
– Жаннатым - Жетісуыма жетермін!
– Алтын алқам - Алтайымды алармын!
-ау! Бұйығы меңіреуіме сәуле шаштың-
– Көп жаса!
-дүңк естіліп жататын. Қасынан көргенде сыны мен міні көбейіп, көңілді толтырмай қоңылтақсытып жіберуші еді. Енді кейбіреулер бар. Көрер көзге тым қораш. Ал, арқаланып, аруақтанып кеткенде, заңғарды төбесімен тіреп тұра қалады. Мен мына Сәдірбектен сондай сұңғылалықты байқадым. Сірә, ел зарын жүректе жайлатқан, жұрт қайғысын көкірегінде сақтаған азамат осыңдай болар. Шын азаматым-
– Бұл күйді өткен жазда қарт қобызшыдан естіп едім. Шала ұғып қалдым ба, әзірше қолымнан келгені осы. Атын сұрамап едім. Өзім "Зарзаман" деп атадым, - деп сараң жауап қатты.
– Күн жақсы боп тұр-ау, Құлеке!
– Несін айтасың, Орақбай! Енді бір он-онбес құн дәл осылай ашық болса, жаппай орақ салармыз.
- Нақсүйеріңіз, халал жүфтіңіз, асық жарыңыз, анау бикеңіз сөйтті, мырза! Үлкен басыңызды кішірейтіп, сонау кем ауыл, қусирақ кедей ауылдан шықпайтын боп алды. Ахаку-ухекуден жалықпайтын, сонша ішін жайлап бара жатқан қандай желік екенін білмеймін. Күй тыңдаймын, ән тыңдаймын дей ме, осындағы жұрттың, сіздің тілеуіңіздегі көптің біріне пысқырмай, күндегісін күнде кетті де отырды. Сөйтті, мырзам! Нақсүйеріңіз, адал жүфтіңіз, бикеңіз осындай бір әуен тауып алды сіз жоқта, -
– Күйші кім? Қандай адам? - деп қалды.
-ау! Білмеуші ме едіңіз? Жұрттың аузындағы бұ күндегі гу-гу сөз: "Сәдірбек -жігіт!" емес пе? Хан ордасында күй тартқан, қобыз шалған нағыз пері деседі. Қобыз шалса, бақсыдан несі кем? Жын-шайтанын жұмсап, жадылап алған шығар. Тәйтік-түйтікке ежелден үйір бике ғой. Қосыла шуылдап, әулетті қорлап бітті әбден! - деп еңкейіп келіп, еркелік танытып, алтын алқа көмкерген омырауын байының иығына жақындатып, қос томпағын дәлдеп төсей берді. Бір-
– Кет! Жоғал! Жетті!
– Сенбісің, Жандәулет! Неңмен келдің?
- деп ызалана булығып жылап жіберді де, тымағын жұлып алып, шекеге таңған ақ шүберектің қан соқталанған қаракүрең дағын көлденең тосты. -
– Не бықсытып барасың? Түсібің не сенің?
– Апырай, Бөке, адалымнан жазбап едім ғой. Сырт беріп кеткен түрім бар ма еді?
– Жә! Тоқетеріне көш!
– Ендеше, Түсіпті бүк түсіріңіз! Қол қаққан сол! - деп жәбірленген Жандәулет шақ етті.
– Ау, есің дұрыс па? Түсіндірсеңші. Қияс-кейісті кейін түгендерсің.
– Өткен түнде жылқыны Маңадырдың теріскей ылдиына қаптатып жіберіп, жігіттерді әңгімеге тартып аттан түсісіп отырғанымыз сол еді, Түсіп жүре шалып бара жатқан көкаланың үйірін көріп қалды.
– Маңадырдың теріскейі деймісің? Егін бар емес пе?
– Иә! Жылқыны сол егінге түсіру үшін әдейі айдатқам.
– Обалын ойламайсың, ә! Қандай қаныпезер ең, Жандәулет!
– Обал! Обал! Олар ешкімді аямайды. Біз ғана обал дейміз. Ал, анау Түсіп ше... Түсіп неме Шалғынбайды жұмсады. "Қайыр бетін! Былай бұр! Жатақтың егініне түсіп кетер" деді.
– Жылқы ше, егін ше? Құрттыңдар ма, құртқыш жауыздар?
-жәмпей! Біздің бикені де сол Түсіп құтырып... -
– Күйшің кім? Бикең кім?
- деп Жандәулет жалтаң қақты. -
-і-е!.. -
– Түсіпті тез осында жібер!
– Жай шақырттыңыз ба? - деді сонсоң жайымен ғана.
– Осы айтшы сен! Жатақ шақырады, барасың? Жатақты жақтап, адамымды ұрасың! Шекесін жарасың! Жандәулетті ұрғаның, сойылыңды маған сілтегенің. Соны ұқтың ба?
– Ұқтым би? Қарғыс шоқпар қан көмейлетем десе, жазықсызды жылатпай қарақшы қол кімдікі болса да, қағып тастауды борыш көрдім! - деп Түсіп те зілді жанарға шақшия қарады.
– Тілің шығайын деген екен! Асып-тасқан содырлыққа беттепсің! Осы қарысқаның қарысқан ғой сонда?
– Сабырға келіңіз, би. Қайырымсыз қара көңілден жылу табылар ма? Ата жолын шын қусаңыз, ашуға құрық созбаңыз. Елдігі бардың - ерлігі бар. Панаңызға тығылған бұтартары жоқ бишараларды сорлатпаңыз. Бұтаға тығылған торғай да қырғидан жан сақтайды. Бұралып келгенде, бұқпантайлатып төбесінен тоқпақ төндіргеніміз әбүйір ме? Қуғын көрген көңілдің зар күйін тыңдамасақ, ем тапқанымыз қайсы? Егер сіз анау Сәдірбек күйшінің бір күйін тыңдасаңыз, онда көз жасын бір сығып алып, еркін дем алған жыртық көңілді дауалатар едіңіз. Өнер құдіретіне бір бейіл берсеңізші! Маған сенбесеңіз, бикеден сұраңыз.
– Е-е, үйретейін дедің бе? Өнерден тұл, беделсіз би, қайрымыз қарақшың екем ғой! Онда соған бекіндім!
-ақ естіген ел әл-
- деп түйілген кекпен тұтана түсті де, қатты дауыстап айқай салды. -
– Байқа! Тым қатты кетпе!
- деп әке-шешенің ортасында отырған Жолдыбай орнынан атып тұрып, жүгіріп барып Гүлдарайымның мойнына асылды. -
– Алақай! Қалиасқарға берем! Тоқпанға берем! Олар менің қармағымды жөндеп берген.
– Же, қарағым! Тойып ал! - деп Құлнияз бен Сақыпжамал екі жақтан құрақ ұшып отыр.
- Тәте! Сәдірбек ағамды көрдім. "Өрікті кім берді?" деп сұрады. Мен "тәтем берді" дедім. "Тәтең жақсы адам екен. Онда мен ақысына домбыра тартып берейін!" дейді. Әне, өзі де келе жатыр.
- Қойға сақпан табылар деген осы! Жұрттан шыққан жұрындардың қазан үстінен тамаққа шақырғанына әбден асқынып алған екен! Кесік құлақ құл тайраңдамасын! Соқ! Шықпырт! Кері тақыс неме ғой! Қанды іріңді кеңірдектеп құссын! Аяма! Бимен кеуде салыстырып, керегесін теңестіретіндей соншама кім еді? "Кедейдің керінен сақта" деп, бұрынғылар біліп айтқан-ау! Ой, айналып кетейін сөздеріңнен! Қалай тауып айтқан! Сол өзі тап мынау Түсіп емес пе? Күйіс қайырған түйедей малтасын езіп, қайта-қайта "әділет, елдік!" дейтін жыр жырлағыш болыпты! Соқ! Жонын тұлыптай қыл! -
– Көкірегіңді құдай бассын, Жандәулет! Кез құйрықты лашын бола қапсың. Саған да зауал жетер. Әй, кәрі иттігің түзелмес! Қашаннан итаршы едің. Сол күйіңде, сол бишара қалпыңда өтерсің. Келеге кеңес кіргізер жыланқарақ жылуың, нәрің жоқ еді. Көз қыспайдың айтағымен зарлы, шерлі жандарды тақымдап, талап құртарсың. Сөйтерсің! Талап қал, жұлмалап қал! - деді.
– Көсеу ұзын болса қол күймейді. Айтақ, Түсіп. Айтақ! - деп Жандәулет шімірікпестен кекесін танытты.
– Ә-ә, солай жалт бердің бе? Бәсе, көк көкіретіп, жер тітіренту саған қайдан келсін. Сүйенгенің Бекболат би ғой. Сол ғой қамшыңа қорғасын құйған. Неткен пасық едің! Бір айналмай бұққаның мынау! Сенің де, оның да күлманы ашылар. Кете бермес зорлық біткен құрық сүйретіп...
-ақ, аруақ шақырмай-ақ орындайтын күнің болар ма? Соншама дүбірлетіп, жер де айғай, көк те айғай. Жесірден жау тапқандай-ақ. Бір кесірді жөнге сала алмай, қырықжақтан құрық салып неткенің! Жә, аларма? Көбік өкпелігіңді ұмытып, көзің ұйқыда, көтің Бұқарда жатса да, шіренбек болмақпысың. Оу, ың-шыңсыз істесең, көтеншегің жарыла ма? Қай көмекке жарарсың? Қай керекке тұрарсың? Жәрдемің жаулықтан артық-ау, -
– Бар! Гүлдарайымды жібер!
– Ойбай, биеке! Гүлдарайым бикеңіз жоқ! Әлгінде анау ауылға кетіпті. Көргендер айтты. Салып ұрып кеткені сұмдық-ау! Сұмдық қой бұл!
- деп зіл тастаған Бекболат қайнар ашудың сақылдаған зіркілімен екі иығын жұлып жейтіндей, иінінен дем алып, қос бүктеген қамшысымен от басып сабап-
-ақ... -
– Күй! Тағы күй!.. Бітпейтін, таусылмайтын неткен бір қомағай, иттен де сүйек қарыздар тілек? Делебесі қоза ма? Жын буып, желік буып қоза ма?
– Білмеймін, Бөке. Апырай, не дей қояйын. Бикеңіз жөпшеңдіге елеңдемеуші еді. Оғаттық жасамас. Бірақ өсек шіркін қайда алып қашпайды. Сондықтан да ол өсек шіркін. Қақпақ жоқ оған. Ақыл жеңер іс те емес. Әсіресе, анау күйшінің құзыры ғаламат деседі! - деп тобыққа тиген соққыны жанына батқан қорлыққа балаған Жандәулет табан астында тайқып шығып, "шоқ, шоқ! Өлмесең өмірем қап!" дейтін қысасқа басып, әзәзіл шоқ тастады. Тура айтпай, күлтілдетіп шырғалап жеткізді.
-қайта "күйші-күйші" дегенше, төксеңші уыңды! Қылғынып тұрып құсығыңды қайта жұтқан қай ауруың осы сенің! -
-ай! Өлдім-
– Айт шапшаң!
-күйі жұртсыз. Қазығы қарасыз. Көн етікке құрым шұлғау біреу. Жетесіздің басқа ру-ұрымын тексеретін жайым болмады, -
-аяғын аңды! Алда-жалда екеуі оңаша түсетіндей... әй, түсініп отырсың ба? Жеке кездесетіндей сәтті тоқайластырсаң, еңбегің өтеуінен қам жеме! -
- деп ризалық танытып, Сәдірбектің әлденеге сәтте мұңая қалғанын сезді де, көзін тайдырмастан қадалып отырып бір сырды жеткізді. - Мүмкін ол күйшінің қадір-
– Ойпырай, не боп қалды?
– Егін аман ба екен?
– Жаппар ием, тәңір-ай, жақсылығыңнан жаңылма!
– Жаным-ау! Айтсаңшы! Болсаңшы енді!
– Ойбай, Құлеке! Сұмдық! Сұмдық!
– Не болды?.. Астық па... егін... егін!.. Сол ма?
– Жоқ! Одан да жаман! Түсіпті... анау әлгі жылқышы сорлыны Мұзды бұлақтың тастай суына аяқ-қолын керіп байлап... домалантып салып қойыпты.
– Кім? Ойпыр-ай! Неткен жауыздық еді!
– Байғұстың мойны ғана қылтиып... Шөлдеген соң су ішейін деп барсам... Тура бар ғой, зәрем зәр түбіне кетті.
– Оу, зәрем-зәрем дегенше, суырып алмадың ба?
-ай! Мені бір иіс алмас көресіз ғой. Оу, құтқармайын деді ғой деймісіз. Әлекедей жаланған бай ауылының екі жігіті жолатты ма маңына. Көтке теуіп қор етті ғой, қор қылғанда, - деп күні бойғы ызадан осы жерде булығып, қыстығып селк-
– Тоқта! Қайда барасыңдар!
– Ау, сонда осылай үйелеп отыра береміз бе? - деп иіріліп тоқтаған жігіттер тыпыршып тұр.
– Басқа бәле таппайық. Ал, бар! Басталсын төбелес! Олардың күткені сол. Соны сезіп отырып, шылбыр таста, өңшең мисыз! Оу, әлгі Сәдірбек қайда? Қап, құдай-ай! Кеткен екен ғой! Сендер енді тынышталыңдар!
– Бөке! Жүріңіз! Жүріңізші! Дәл үстінен түсесіз!
– Әй! Жүзді айдап, бірді жетелегендей мамырламай, тап қазір Түсіпті босатыңдар!
– Бәйбіше, болмайды оныңыз!
– Бізді бекер қинамаңыз. Бұйрық солай. Екі оттың ортасына салмаңыз. Тастай алмай жүрген жанымыз жоқ.
– Не ғып тұрсың! Бар, тез шеш қол-аяғын!
-ай! Қоғалы көлдің құрағындай асылым едің! Бекер келдің-ау! Түсіптің қардан кебіс, мұздан құрсау көргені бір бүгін ғана ма еді. Үйреншікті сорына көндігіп қалмап па еді. Обалыңа қалдым-
– Тұрыңыз, Түсеке! Маған сүйеніңіз.
-ай! Кіжінтумен-ақ лағынет қамытын мойыннан бір түсірмедің. Киліктірмей, қол байлап, қор етіп қойғаның ба? Ой түбіне жеткізер сәтің туар ма? Туар ма сол кек сағаты келер күн? - деп бар ашу-
-жайра опасыздық! Жүсіп пен Зылиқа! Қозы мен Баян! - деп шошаңдаған қолын Сәдірбек пен Гүлдарайымға кезек-кезек оқтап, алқынып таянған Бекболатқа құйрығын тығып еркелеген иттей жақындап барды да, селтек қақты. - Ойбай-ау, мұнан артық соқпа дерт бар ма? Байының көзіне шөп салып... Қосы ауған жесірдей-ақ нәсілсіз біреудің құшағына оралып... -
- деп ширыққан ашудың солығын бастырмай дырау дойырды оңды-
– Тоқтатыңыз!
– Уау, өңшең боқташақ! Неғып тұрсыңдар! Балақтағы битті басыма шығардыңдар ма! -деп қатты алқынып, сес берді.
-ақ асырайын! Тіпті басынып барасың ғой! Кімді тәлкек қыласың! Сал торы кербез мұнан табылыпты ғой. Құмырсқа әліңді біл. Мә, мынау қыз аларың! Мынау сый аяғың! - деп ырс-ырс етіп, жұдырықты былш-
-ұранға мен салайын онда. Құдай сүйер қылығың жоқ. Қай жақсылықты дәметем. Сенің мысық көмбеңді мен білмеуші ме едім, -
- деп қамшының сабымен Гүлдарайым мен Сәдірбекті нұсқады. -
-сақ еткізгенде, нені сезіп, неден безіп қорландыңдар. Қойға келген ешкідей жатырқап тұрғандарың мына азамат па? Қай қорығыңа түсіп еді? Қай тұнығыңды ылайлап еді. Жазығы сендердің қолыңнан келмеген әрекетке басып, сорлаған бауырымды сұмдықтап арашалап алғаны ма? Бүгін біріңді шыңғыртып суға салса, ертең бөріңді шырылдатып отқа тастайтын зорлықтың қиғылығын неге көрмейсің. Қылдан тайсаң, қызыл қарын жас балаңды телміртіп қойып, тепкісі өкпеңді түсіретін мына Жандәулеттен қайсың жақсылық көріп едің! Әлде аяқ астынан мен білмейтін әділ Наушаруаңды осы мен менің күйеуімнен таптыңдар ма? Қоя беріңдер күйшіні. Қырық кемпірдің қылауынан жиылған анау ауылдың Қорқыттың қобызындай зарлаған күйін көбейтейін деп пе едің. Елдігің сол ма? Сары жұртыңа бір қонғанға түп-тамырымен жалмап кетердей нөкер жиямысың! -
– Болды! Бітті! Тыңдама әзәзілдің көлгір сөзін! Уын жайғызба! Жоғалт! Жой көзін! Талақ еттім! Талақ, күнәкар!
– Талақ дейсің бе? Бүгін ғана айттың ба, Бекболат? Мен оны баяғыда айтқанмын. Көңіліме шипа болар бір рақымыңды көре алмай, суық көрдей үңірейген ішіммен айтқам!
- деп зірк-зірк еткен Бекболат қасында жақын тұрған біреуді тартып жіберді. -Кесік осы! Жазасын ертең айтам. Ел-
– Түсіп қайда?
– Оу, апырау, көрінбейді ғой. Қазір дырылдатып сүйреп әкеліп, қайтадан бұлаққа тоғытып қояйын.
– Болды. Оған енді тиіспе...
– Жарайды.
– Мыналарды мықты күзетке ал. Жігіттеріңді сайла. Анау жітікке саяқтар қарап жатпас.
– Бөке, одан қам жемеңіз. Өйтер болса, найзаға жау мінгізермін, - деп, сегіз кессе сіркедей қан шықпас ақсұр жүзін күлмеңдетіп, әлдебір шешімін айтып қалғысы келген райын танытып, жүріп кеткен мырзасының алдын орады.
– Иә, тағы нең бар?
– Бәке десе, ақыры бетке өшпес таңба басылды ғой, бадырайып тұрған масқаралыққа орай одырайып тұратын ен салсақ деймін. Нышан болсын, осы анау текешікті тап қазір піштіртіп тастайын ба?
– Қандай масқаралықты айтасың? Қолыңмен ұстадың ба? Сыныққа сылтау қып, өзім бастаған бір керді әлден-ақ құтыртып ала жөнелмекпісің? Қашан көрдің Гүлдарайымның аунап тұрғанын? Үстінен көтеріп алып пең текешігін? Ауын жия алмай абдырап алдында тұрып па еді!
-Ө-өл-дім, аға-а-тай! Жаздым, жа-а-ңы-
– Аманбысың? Тірі келдің бе?
– Жә! Босқа күйзелме. Амандығымды көріп тұрсың. Шапанымды тез алып шық.
– Қатын-ай, болсаңшы!
- ау, мына қағынғыр басына жастанып алыпты ғой! -
– Қайда барасың! Жөніңді білдіріп кетсеңші.
– Жә. Алаң болма. Сендерге тиер жау жоқ. Балаларды үрейлендірме! Тез оралармын, - деп Түсіп шапанмен жалаңаш иінін жауып алды. Белдеудегі жейдесін қойнына сұқты.
– Мені көрдім деме. Естідің бе?
– Жарайды. Бірдемеге ұрынып қалмай, сау орал. Жолың болсын!
– Не хабар бар?
– Жігіттер баспалап бақылаған екен. Сәдірбек пен Гүлдарайымды байлатып тастапты.
– Оны білем. Өздерің не істемексіңдер? - деп Орақбай білегін сыбанып, дәрет ала бастады.
– Соған енді ақыл жетпей тұр. Адамымызды серейткізіп қойып, түк жасай алмаған қорлық екен, - деп Құлнияз тізесіне қонған жәндікті шертіп жіберді.
– Маза табар күннен кеттік қой. Қашанғы көрінгенге телміріп, жарапазан айта береміз?
– Жарапазан айтқызып, жайыңа қойса, құдайыңа құлшылық етпеймісің. Оған жеткізер ме? Жеткізбес. Қордалы ауылдың қол ұзындығын жасар. Бекерден бекер назарын тікпес. Артында сұмдығы жатыр ғой. Қыл көпір, тас таразы осы дәл бүгін-ақ туар. Туғызар!
– деп алақанымен мұрнына апара берген суды шашып жіберіп, Орақбай ыңыранып қалды.
-ақ сөйте қояр ма? - деп Құлнияз қырындай бұрылып бай ауылына көз салды. Шығыс тұста адырдың иек артпасына бытырай қонған мол үйлі ауыл әлі түгел қылаң берер емес. Белдеуленіп ақшыл жолақ буынған көкжиектің астына ұйлығып, "ішке тыққан сұмдығымды әзір сен білме, мен ашпайын" дейтіндей қаракөлеңкеге тығыла түсіпті. Тек анау, тік шоқыға шұғыла байлаған алаң-
-ау! Мына қылығы -бір зордың басы. Не құлы боларсың, не қолды боларсың! Басқасы жоқ! -
– Әй, қанша қаныпезер болсаң да бір жолға тілімді ал! Пәле мен жаланың бәрін өзім көтерем. Тыныш елге бүлік салынбасын. Анау азаматты босатып қоя бер. Жазықсыз екенін білесің. Сөйт, Жандәулет, - деді. Жалынғандай айтты.
-жықпылын көріп отыратын көріпкелім бар ма еді? Бұта-шиін бақылап тұратын дәуперім бар ма еді? Қай шидің басы қалай толқығанын қайдан білейін, бике? Жел шайқалтты ма, желік шайқалтты ма - күмәнсіз ажыратам дей алармын ба? Қай аудың бауы қолымда жүр еді? -
-қарасын тексерер. Жазықсыз еңіретпес, -
- деп Жандәулет құрақ ұшты. Қаздауысты Қазыбектің оңай соқпас екпінін осы ғана, қазір ғана сезе бастап, бұрынғы бар сесі мен қырынан жұрдай боп, сәтте сағымдай құбылды. -
– Жандәулет, тым құрыса бір рет абыройыңды ақтан тап. Әулиелік - адалдық қана. Ел бетіңе түкірмесін десең, айтқанымды орында. Күйшіні босат.
– Жо-жоқ, Гүлдарайым келін. Оны атама!
– Тез! Бірін қалдырмай қуып әкеліңдер! Дірдектетіп айдап әкеліңдер! Жүрмесе, жүрімін үзіп отырып, желкелеп жеткізіңдер! Жауабын өзім берем! - деді.
-ау! Бике-
– Бәтір-ай! Немді біліп күйе жағам!
– Ақ-қарасына жетіп пе ең?
– Жаным-ау! Ниетің бұзық екен ғой. Гүлдарайымжанды солай деуге, ағаш атқа мінгізуге дәтің қалай барды?
– Күндестің күлі де күндес! Салып тұр да шоққа!
– Әдірам қалсын! Сес қылатыны тоқалдығы ма?
– Ойбай, сорым! Мынаған қараған күнім күн болмас!
-ай! Қуатым-
– Салдақы! Хан басын қараға қиған, сұңқадам!
– Әй, шәуілдеп үргенше тып-тыныш артыңды жуып, дайындалып отырмаймысың! Хан басын жалғыз өзіңе ғана меншіктетіп бердім ғой.
– Тастанды қар! Несіне жетіседі екен.
-ау, не болды? - деп тізесіне ыстық су құйылып шар ете қалған Жолдыбайды аймалап құшағына қысқан кемпірі кейіс білдірді. -
– Әже! Ананы қара! Көкпар әкеле жатыр! Алақай, көкпар! Жіберші, әже! Қоя берші!
– Күнім-ау, көкпары несі? Қайдағы көкпар! Көкбөрі ғой!
– Әй, неге үндемейсің? Тілін, байланып қалды ма?
-ау, айт-
– Шақылдайын дедің бе? Шақылдатармын әлі!
-ақ байлауыңды жеткізбейсің бе? -
– Не дедің? Не оттап отырсың, сен қақпас!
– Қарағым, өзің аттан түссеңші. Дәм ауыз ти.
– Әй, кемпес, сандалма! Ауылыңмен арамсың! Арам дәміңмен былғанарым жоқ.
- деп Сақыпжамал өрекпіді. - Әрі жүр, әрі! Ошағымды опырып, босағамды басынатындай біз құдайдың ала танасын ұрлап па едік! Онысы несі, қаршадай баламның зәре-
-тіліміңді шығарып, тіліңді кесермін. Қысқарт! Жәдігөйленуін! Жабармын аузыңды! Көмейіңе құм құйып жабармын жапқанда! -
-Әу, айтсаңшы! Не алмағың бар осы бізден? Не ақың бар? Айтып өлтірші! -
– Не алмағың бар деймісің? Алмағым көп. Жаныңды алам! Ал, қазір жан алғышың шақырып жатыр! Би шақырады!
– Е-е, мені қайтеді! Биінде жұмысым қанша?
– Бидің сенде жұмысы бар, қу қақпас! Ауылыңда кегі бар, алжыған қақпас! Түр, қане! Бол, қақпас!
-ау! Табаннан бүр кеткен соң тайғанақтай бермегенде не істерміз? Кімге шағынармыз? Шағынатын да, жалынатын да кімім қалды? Жоқ қой. Дал болдық қой! -
- Ореке, олай демеңіз. Е-е, елдіктен қалсақ, мынау қалың көбіңнің тілегі бір жерден табылар ма еді? Қараңызшы, тас түйіліп алған жоқ па! Жағасын жыртқызса да, оңайлықпен жанын бермес. Оу-оу, Бекболаттың да қайқаңдайтын тұсы бар шығар? Мен бірдеме білсем, осы биің бізді ә дегеннен неге шауып алмады? Ол - жаңағы өзіңіз айтқан елдіктің арқасы. Ауқымның салмағы. Қаракесек Қазыбек бидің өзіне сілтеңіз, тіпті болмай бара жатса, -
– Астапыралла!
– Соншама азаптағаны-ай!
– Күйші қайнымды тірідей сорлатыпты ғой!
– Алда ғана байғұс-ай! Мынау кешегі жүзі жылы келіншек емес пе? Қор қыпты ғой әбден!
– Ағайын, ұзында өші, қысқада кегі жоқ, бір-бірімізді көрмеген, білмеген ел едік. Белді жердің белгілі ауылы едік. Тәңір баспаған белім бар деп арқамды кеңге салып жүргенде, ойламаған жерден арым мен барымды тонатып алып тұрмын. Жау кеспеген жолымды бір емес екі рет кескізіп алып тұрмын.
– Шырағым, аңғарыңа қарасам, аңдысарың біз тәріздіміз ғой. Бейбіт жатқан елдің де береке қашыратыны болғаны ма?
– Уай, сырғытпаға келгенде алдына жан салмайтын түрің бар екен. Ендеше, түстеп, түгендеп тізіп берейін. Қапыда қалған өкінішімді жаяйын. Жақсылап тыңдаңдар...
-ау! Жуанды бізден тауып, жуасты өзіңнен шығарып, дүниені төңкеріп қойғанда, сазартып алған түсінді басқалар ұқпайды ғой деймісің? Тайлаққа артқан теңдей тауқыметіңді иығыма салып, тәлтіректетіп ойнағың келе ме әлде? Жоқ болмаса түйе үстінен ит қапқан мына сорлыларды тоқал ешкідей қылып, үркітіп жібермекпісің? Түйінді сөзіңді жұтпай не қылсаң да, ашып, айтып өлтірші, жарқыным! -
– Уау, не қыл дейді сонда?
– "Туған ел - торғын бесік" деп жеткенде алғанымыз осы ма?
– Төбеме құй қазғаны артық қой!
– Top етімізден арылғанда, тобықтан тағы қан кешсін дегені ме?
– Ұлтарақтай жері үшін шетімізден ұлтан қылмақ па?
– Уау, шуламаңдар! Сөзге қонақ беріңдер! Биді төресінен жаңылдырмаңдар! - деді.
– Е, айтсын! Сөйлесін!
– Түйе кекірік таныта ма, түбір сөзін айта ма, еркі білсін! - дескен жұрт саябырлап тынып, ден қойды.
-шап келер сұрыңды білдірейін дедің бе? Ал, онда тұрысатын жеріңді ата! Мен де айтайын! - деп Бекболат жағалай жұртты шолып. барлап кеп, көз сұғын қайтадан Орақбайға қадады. -
-ау! Уа, босатшы, жіберші бұғалығыңды! Ашу алды, ақыл соңы емес пе еді. Еркінді билетпеші жалғанға! Мынауың естір құлақ, көрер көзге қиянат қой! Түңдігіңді оңыңнан ашшы! Ұшар көгі, қонар көлі тарылған өңшең сорлыңды бүрсеңдетіп, шілдеде ызғар шашпашы! Шашпашы ызғарыңды! Қойның түгіл қолыңды ұстар жағдайымыз бар ма еді? Нені қиялап жортып, қай ұрымталдан шаң бердің! Уа, жиғызшы есімізді! -
-жұлып шығарармын шыбыныңды! Аш көзіңді! Бері қара! - деп қамшысын Сәдірбекке оқтады. - Танимысың сәурігіңді? Үйірге салуға қырық рудан құрап әкеліп пе едің? Жар төсегін жатқа билеткен салдақыдан мен бездім! Саяқ байталды сауырлаған сәурігіңнен сен беземісің? Сөзім осы! Айтарым сол! Сол-ақ! -
-қарасын тексерейік. Босқа күйдірмейік. Босқа күймейік, -
– Солай деймісің? Сонда мен жұрт талқысына өз намысымды ойыншық қып, ермек үшін ұсындым ба? Ақ-қарасы анықталмаса, беттегі таңбам не? Айғыздалған шіркеуім не? Жандәулет! Уа, Жандәулет!
– Иә, мырзам?
– Уау, айтшы сен! Анау қос арамның ұрлық мекерлігін айтшы! Сендірші! Үстінен түсіп, үркітіп тұрғызғаныңды естіртші!
-ау, сонда елдің бәрін ақымақ көретін бұлар қайдан шыққан заңғарлар! Айтсам, көргенімді ғана айтам, көзге шұқып айтам! Арам мынау -
– Жә! Жетер! - деп Бекболат енді Орақбайға шаншылды. Не дейсің? Адал десең, жаныңды бер! Беремісің?
– Әй, қайдам. Мына жігітің тым сұйықтау екен...
– Ау-оу, осы түнде Сәдірбек Түсіпті құтқарам деп кетпеп пе еді. Сонда бұлақ басында ұстамап па едің? Енді мына қастығың қалай? Қайда араңдатып барасың?
– Адалдығына жаныңды беремісің?
– Берем! Бір емес он берем! Анау келінжан да нақақ!
– Адалдығына куәң бар ма?
– Жоқ! Куәм жоқ. Бірақ сенімім мол.
– Құрғақ сөзің кімге дәрі. Уәдеге сенсіз де күптімін.
-барудан кеттік қой, шын кетейік онда. Ұпайым түгел деп сен тұрсың, би, ұлардай шулап біз тұрмыз. Үрпек бастан үркін елді шауып алғандай қаңтарып қойдың. Ықылық атып, шырғаға шырмалып, жан алқымға келіп қалғандай қылғынып барамыз. Жан беру оңай ма? Бірімді қаралағаның - бәрімізді қаралағаның! Тоз-тоз елді топырлатып қырғаныңның басы осы. Қолынан келген соң қонышынан басатын озбырлық өктемегенде қайтеді? Уай, сол керің ғой! Онда, би, өзің де айтқаныңның шындығына көзімізді жеткізіп жаныңды бер. Әйтпесе, мынауың... - деп Орақбай Жандәулетке қолын сермеді. - Әйтпесе, мынауың ұртын алып мұртына жалғаған неме екен! Итім иланар ма бұған. Тірескен соң сіресіп бағайын. Куәң кім? Бар ма соның? -
- ау, -
– Иә, ұстаған жерім-ақ дейін! Жалтарма, би! Куәң кім?
- Гүлдарайым бике! -
– Ойпырмай, тілі қалай барады!
– Қалай қияды!
– Әдейі от тастап тұр!
– Бетінің шімірікпеуін қарашы!
– Осылай иліктірем дей ме екен?
-е, кеудемен омыраулаған жуандықтың қай жерде де түп-
– Өзі айыптап, өзі куәге тартпақ!
– Уау, осы сіздің ныспыңыз кім? - деді.
– Қазақпын! Көптің бірі ғанамын.
– Бұ кісі Орақбай! - деп Құлнияз сөз қосты.
– Ореке, сөз жұтпайық. Сіз куә іздедіңіз, мен куәгерімді атадым. Солай ғой. Ендеше, осы тобыңның алдында, төрт көзің түгел тұрғанда мен әрі айыпкер, әрі куәгеріме жүгінейін. Ырзамысыз? - деді.
– Жарайды, соза бермейік, - деп Орақбай күңк етті.
- деп сәл кідіріп, жан-жаққа "естідіңдер ғой" дейтін сыңаймен тез-тез мойын бұрды да, сөзін қайта жалғастырып кетті. - Бике, мына жігітке... күйшіге көңілің бұзылып, ниетің аумағанын... ішінде әзәзіл оянып, ынтығың құрымағанын растап, дәлелдеп, мына құранды төбеңе қоя аламысың? Қоя алсаң - қолымды кесейін, ашуымды тыяйын, ағайынға ат-
– Айта алмаймын! Куәлік бере алмаймын! - деді.
-қарасы деген осы ғой! Енді не айтасыңдар? - деп тақымдай түсті де, Орақбайға күреңіткен жүзін толық көрсетті. -Ореке, сөз ұстаған сіз! Екеуміз де кіналастық та арылдық. Обал-
– Апырай, төбемнен жай түскендей боп тұрмын!
– Мен айтайын не істейтініңді! Күйшіден безесің! Безгенде анау тобырыңның тынышы мен тынысын ойлап безесің! Шіріген жұмыртқа етіп, қауымыңның қамын жеп садақа қыласың! Келістің бе? - деп енді әлгіндегі "сізін" ұмытып, зілмен қатайып алды.
-кесігін айтайық. Менің ұсынарым -
- жеңіл жүріс әйелге тас атқызу. Зинақорлыққа салынған еркекке де сол жаза бұйырылатын. Менің кесігім осы! Екеуін де тас атып өлтіру! Әйелдің мекерлігі мен аяғының желі бар жүрісті жігітті мұсылман қауымы сұмдық жиреніш тұтқан. Орақбай, құранның мына "анкид кан ғазим анкидашайтан кан загифа"1 дейтін аятын білетін шығарсың. Білер болсаң, шайтан боп әйел мекерлігіне азғың келмесе, кесігіңді қолыңмен атқар. Іздегенге сұраған. Ауылыңда, естуімше, қырық кемпірдің қылауынан жиналған қырық ру бар. Әрқайсың, осы қазір, бір-бір кесек алыңдар! Шариғат бұйрығы осы! -
- ізіңді жасыру екен ғой. Шертер күй, шағар мұңнан кенде ме едім. Қорқытқаныңнан ыға берем бе? Үзеңгі бауың алты қабат болып иығыма мініп алып шіренгенде, қос өкпемді қиқандамай тепкізе береді деймісің? Үйректей жүзіп, қаздай қалқыған қарғыс көлің өзіңді неге жұтпайды? Үш күндік пәниді үреймен өткізе берсек, үйірсек кедейдің көзі ашылар ма? Уа, дариғай деген, жұлысып неге өлмеймін, жағаласып неге жарғыласпаймын? Жаудағы кекті жақыннан тапсам, о да бір тар заманның зауалы да! Көндім соған! -
-қалтып, өрісіме мал тұяғын қаптатам! Тірескенің осы болса, менің бүлінгенім де осы! Зауал уақытың жетті! Қарғыстың кезі келді! -
-ау! Боқты қыларсың! Жоқ сылтаумен соңыңа ерген көп момынды түйе бас қып, түйіп қалған содырлығың өтпейді бізге. Өткізбеймін! Қолыңнан екі келсе, бірін қыл! - деп шабынып тұрды да, өз тобына шұғыл бұрылды. - Уа, неғып сүмірейіп қалдыңдар? Үрпек қардай көпсімей, серпіл былай! Көтер еңсеңді! Тірі еткенді күр етпес тәңір! Көбіңмен тұрып кегіңді жіберме! Ұран-сүренді салдым! Көнбе! Тепкі мен қорлықты көріп отырып, тартпа табаныңды! Бір қимылға шындап кіріс."Ақтабан шұбырындыда" өлмеген жан олжа. Сал өлермендігіңе! -
– Қазір кетпен-шотты әкелеміз!
– Анау егіндегі жігіттерге хабар беріңдер, жиын отырсын. Солай қарай тұяғы қыбырлаған бөтен біреу болса, құдай болса да аямасын! Шитімен шекпенін тесіп, көкірегіне қорғасын түйме қадасын!
– Алдаспанымды әпкел! Тез жеткіз!
– Қамырдай илеткізіп, қарап отырады дей ме екен!
– Әб, бәлем! Бір араласатын болдым ба!
– Қапта! Қарулан түгел! Қыр! Жой!
-ақ орам! Елден жаным садақа! Өстіп бір өлейін! -
– Ажалың жоқ екен, ақ туша! Байдың тотайы боларсың! Бар!
– Би! Күшке күш алғызбасын білдің. Есің болса, етек жина! Бұл дауды біз шеше алмаспыз. Шешеміз деп шиелерміз әбден. Одан да ара ағайын, қалыс жұрттың келесіне салайық. Жазасын да қазасын да сол кессін. Келісесің бе? - деді.
– Айтқаның болсын! Оныңа да тұрайын.
– Хабарды кімге жібереміз?
– Ара ағайын дедің ғой, Бағаналы Найманның ауылына жөнелтейік.
– Дұрыс? Ол да үлкен ата еді. Қыңыр жүгірмес. Ал, мынау екеуін оған дейін осылай байлап қоямысың?
– Е, сонда босатып қойып, қашырып алып, жер сипап қалам ба? Оған бармаймын, - деп Бекболат қайта қайқайды.
– Босат! Босат та, екеуін екі үйде ұстап, қарауыл қой. Бізден де, сендерден де күзетші шықсын, - деді Орақбай.
-ау! Жарайды. Бөзі де, сөзі де жоқ көлеңке боп діңкелеттіңдер-ау титығымды. Не дейін? Тым болмаса ендігі бір әжетіме білек сыбанып кірісермісіңдер? -
-қасында әуелде болмаған соң, арқау тінін ұстай алмай қалдық емес пе, -
– Сөйттік қой, ақыл қосқанында...
– Күні бұрын айтып қойғанында, аянбас едік! - десіп Сатыбай тастаған шылбырға қалғандары қол созды.
– Ал, ендігі жай мынау. Тыныштық іздеуден ақыры қалдық қой. Тыншымаспын да. Ара ағайын деп Бағаналы Найманды тегін атағаным жоқ. Елтүзер, Елтынды деп олардың арғы аталары бекер аталмаған. Татулық, береке тауып, халқының игі жақсыларының құрметіне бөленген. Бергі Жырық, Жұртшы билері де сондай. Шетінен жол білетін, жөн білетін іргелі ауыл. Сатыбай, сен қасыңа бірер жігіт ертіп, тап қазір аттан. Жітікке саяқтың зорлығын, қорлығын жеткіз. Көмейін біл. Бүлкілдесе айғыр үйірлі көкаламды тық. Келгенде, күлтілдетпей сөзімді сөйлейтін болсын! Дауымды даулайтын болсын! Тапсырарым осы! Ертеңнен қалдырмай биін де, жауабын да тез жеткіз! - деді.
– Бекболаттың беті білінді. Енді сақ болыңдар! Бірер күнгі ұйқыны бұзыңдар. Сендерден сұрарым, Түсіпті көре алдыңдар ма? Көздеріңе түсті ме бүгін?
– Жоқ!
– Қайда екен байғұс?
-тура Қазыбек биге кетті. Ызамен кетті. Анау биден ара ағайын шақыр деп уақыт созғаным сондықтан. Осы жобам дұрыс болса, кешке қарай Түсіп ұлы биді ертіп жетер. Бұл бір көңіл жұбатқан дәрменім ғана. Оған сеніп те қалмаңдар. Тағы тапсырарым, анау екі тұтқынға ас-суын жеткізіңдер, -
-Тездет! Осыдан үзбей тартып, шеткі күзекке, Талшыбық бойына маңдайды бір-
– Ақсақал, толыны шайқап төккен ісіп-кепкіш ірілік кер дендігін неге ғана оздыра береді осы? Ұл туғанда халқыма тұлға болар деп қуансақ, күндердің күнінде осы шіркіннің қолыңды тұсайтыны қалай? Әлде өсиетіміз өнегемізден аса алмай ма? Қай жерде қателік етіп алып жүрміз? Жақсының парқын дәл осы ұлыма ұқтырғандай да едім. Әуезеліктен сақтандырғандай да едім. Амал не? Жасығын асылына жұмсайды. Нәрін жанынан қашырады. Бұ да болса құбылмалы заманның қитұрқысы ма екен?
– Гүлдарайым қалқам, жүрегің үйлеспеген біреуге өміріңді өксітіп қосып едің. Кезінде соны білсем де, екеуі үйренісіп кетер деген далбасаны талшық еткен мен сорлыны да ая. Жағдайға тегіс қандым. Бір ғана өтілім өзіңнен, Бекболаттың сұрағын мен басқаша қояйын. Қарсы болмайсың ба, қарағым? - деді.
– Жоқ, ата! Өтіліңіз, - деді Гүлдарайым.
– Олай болса, күйші жігітпен екеуіңнің араңда болды деген өсектің жалғандығын өз аузыңмен естіртіп көңілімді демдеші, келінжан! Мә, мына құранды қолыңа ал!
– Ата, құранды ұстап отырып Сәдірбек екеуміздің арамызда Жандәулет айтқан өсектің болмағанына сендірдім көңіліңізді! - деп Гүлдарайым құранды қосқолдап ұстап төбесіне апарды.
- деп жағалай көз жүгірткен би енді еңсесін шұғыл тіктеді. -
– Естідім.
- деп баласына қадалып отырды да, дереу саңқ етіп қаздауысты мамырлата созды. - Уа, тілегі бір, тірегі бір жұртым! Ортаңда отырып мүддеңді ойламасам, өмірімді өксітіп өттім дер ем. Баз-базда бір кәдеңе жарасам, жылаған ішімнің өксігі азаяр еді. Соны бүгін де тапқандаймын. Бекболат бидің арқалап келген жері жоқ. Осы қоныс - басыбүтін сендердің еншің болсын. Қысылмай-қымтырылмай егін-
– Естідің бе, Бекболат би?
– Естідім, би. Түсіндім.
– Естісең сол. Бұл бір. Екінші таң атпай осы арадан тік көтеріліп көшесің. Бір күн кешіксең, өзің айтқан "шаңбасарды" да, "тұяқ кесерді" де артығымен еселеп саған тағы кесем, ұғып ал!
– Айтқаныңыз келсін, ата! - деп Гүлдарайым бір тізерлеп иіліп, тағзым етті.
– Тоқта! Бұрыл былай!
-көлігімен өзің ал. Еншің ол! Билетпе басқаға. Бекболат, үш құлынды бие мен көшке мінетін атын қазір бөлгізіп, қалдырып кет! - деді де, Қазыбек қайтадан жым-
-жасауыңмен екінші рет ұзатылып барасың ғой, бұрынғы-
-жораны сұрайтын сенен басқа ең болмаса екі аяқты біреудің табылмағаны ма? Ши-шидің түбін иіскеп, мұрныңды желге беріп дыбыс аңдитын төрт көз төбет қана емес пе едің! Сүйек тастамасам, басқа сауғаның саған орайы бар ма еді! -
– Тіліңе тікенек шықсын! - деп Жандәулет ат басын бұрып алып, тебініп қалды.
- менің кәсібім болар. Жұртта қалғам жоқ, жұмағым деп қабылдадым. Батаңызды беріңіз! -
-ау деймін. Сендерге ешнәрсе көрінбей ме? - деп өрмелі қайыс тізгінін ердің қасына ілген Бөгенбай батыр ауыр денесін шайқалта ырғап ат үстінде оң жағына еңсеріле бұрылды да, үзбелі тоғыз сақиналы найзасын көлденең ұстады. Өңірі ашылған түйе жүн шекпенінің ішінен шолақ жеңді сауыттың аймауыты болар-
– Елсізде кім жүрер дейсің, Бөке? Қараңдаған қасқыр, қарсақ шығар.
-ай! Қойнау сайын қой қамап, бұлақ сайын бие байлайтын күндердің көзден шынымен-ақ бір-бір ұшқаны ма? Жайшылықта осы өлкеде жыртылып-айырылып жататын қалың елдің ізінен бір тықырды естір-естіместен зәрезап боп тұрғанымыз мынау! - деп тұрымтайдай қағылез денесін ықшам қозғап, батырдың жол серігі, жан серігі әнші Ғизат саптамасының қонышынан шақшасын суырды. Әлдене ойына түсті ме, шақшаны салмақтап біраз ұстап тұрды да, қайтадан қонышына сүңгітті. - Жер қыртысы тоңашалы, балқашты боп барады-ау. Әсте десе, осы біз топырақ сауған жатақ байғұстың көңіне тұс келмедік пе екен? Бөлініп, бөлшектеніп кеткен ағайын, қарындастың жан сауғалап қия-
– Естимісіңдер? Ызың емес пе?
– Ойпырай, дауыс қой?! Мынау құдайдың қу даласында жалғыз жорытқан қай бейбақ болды екен, ә? Тобынан қара үзіп, адасып қалып, көрінген қарайғанға елеңдеп, зарығып жүр-ау, бишара!
– Ал, онда бөгелмейік.
– Жоламан, ішіміздегі көзі қырағы ең жасымыз өзіңсің. Дауыс аңғарын бетке ұста. Алға түс.
– Әне! - Сарыала сапты қамшысы мінер жақ тұсқа шошаң етті.
– Иә! Жалғыз қарайған екен!
– Әй, өзі қозғалмайды ғой, бұта болмасын!
– Жә, бара көрерміз.
-ау, неғып жүрген жансың? Адамбысың, перімісің? - деп қол созған балаң жігіттің сәлемін алған Бөгенбай қараңғыда жіті көретін әдетімен бейтаныс адамның бас-аяғын тегіс шолып өтті. -
– Айып көрмеңіз, аға! Өтініш айтам. Асығыс болмасаңыздар мойын бұрмас па екенсіздер? Жанға серік іздеген ауыр мәурітке тап боп тұрмын. Құдай айдап кез болдыңыздар. Анау арада әкемнен де артық қадірі сіңген бір қария жатыр. Ақтық демін беруге арпалыс үстінде жатыр, - деп иіле түсті де, одан өрі тіл қатпай үнсіз бұрылып, ілгері бастап жүріп кетті.
– Су-у!
- апат, ауру - әлек" деген осы-ы-е. Шүкірмісің, жігітім, - деп қонағына нұрсыз жанарын қадап тұрды да, шал кезерген ернін жалап, ауыр ыңыранды. - Қиса-айт-шы-
- а... өсиетім бар еді... Бері еңкейші, балам!.. Құл деген таңбам... қарғыс таңбам болған... Шыр еткенде... дүниеге... күліп көтерген анам болған шығар... Ақсүтін ақтай алмадым... Туысымды... сүйегімді... сүйегімді... ешкім білмейді-і.. Ныспым да Ораз емес... басқа... болған шығар... Кейін әкеңе қызмет жасадым... Отым, өтенім бар еді... Қидым бәрі-ін... Сен үшін, балам!.. Пендесінің соңынан ерер... бір тұяғы... тұяғым қалды... Сен таба алсаң... соны қанатыңа ал... өзің қияметтік... Қияметтік ұлым өзің бол!... - деп қылғына жөтеліп, кірпігін сілкіп қап, көз қиығынан сорғалаған ып-ыстық мөлдір тамшыны самайына жылжытты. Әлсіз қолмен бетін сипады. - Топырақ айдап... дәм-тұзым таусылар жерге жеттім... Достығыма... адал ниетіме молам айғақ болсын... басыма оба қалап... белгі қойып кет!.. - деп ақырғы демін ышқына серпіп қалып, сұлқ тынып, сұп-
-өкшеңді құпия, жасырын ұстағың келетін сыңайың бар. Қадалып қалмайтын мен емеспін. Тек, әйтеуір, барар бағытыңды білдірші. Елсіздің ұры-қарысы көп. "Жалғыздың қоңы қанжығада" деген, септігім тиер, -
-ақ ұғыпсыз. Асыл ағаға жақсы іні бола алармын ба? Қаумалаған қарындастың зары мен қысылған халықтың мұңы кеудемде күмбірлейтін тәрізді. Соның таусылмас бір ырғағындай, "Елім, кегім!" дейтін қыжылды қайрауым бар. Шарықтап шыға алам ба, талпынып тұра алам ба, өмір өзі көрсетер. Тек қана қуарым мен жоқтарым, әлгі екеуі - елдің намысы мен ердің кегі. Бақыт - арман, дүние - қонақ. Кедейдің кебенегін киген соң көңілдің көп кіреукесі басқаға көрінер ме? Бірақ... -Жігіт сұп-сұр боп, қатты толқып қамшысының сабын бүгілген сұқ саусағымен шертіп-шертіп жіберді. - Бірақ, неге екенін білмеймін, мынау өзегімді өртеген өкініш алқымыма тығылып: "Сарқыла түс! Ақтарыла түс!" дейтіндей. Оны тауысқанда сонау мол шердің түбі тықырланар ма? Күйзеулік көрген көптің тынысы кеңір ме? Сай-сайдан аққан қызыл қанның тоғысар орны боп кеудем тұрғанда, менің уайымым заман уайымынан асып қайда барады? Одан сайын шамырқанып, бүлінген елдің өртең жұртына көтерер ашық күнді аңсаймын. Бетім осы. Өңге-
- Жаным, балам! Бәрін айттың-ау! Тілегің мен талабың қалай шақырып барады! Кейде ұқсап, кейде ұқсамай кететін туған ұлымды көрдім бе? " Қашанғы мүлги бересің, үнсіз күмілжи бересің?" деген кінәң ба, суаруың ба - естідім ғизат лебізіңді. Түу-түу! Қиялың қиыр шарлап кетіпті-ау! Осыңнан жазба! Сілтеп бақ! Адалдық иесі - ақылы мен еркі екен. Сен соны айнымай тапқанда, ұлым, бір қуат пен қажырлы серпінді біз қалай ышқынтпай тұра алармыз. Жол даңғылда түртінектесек, тар сүрлеуде тіпті тығылып қалғандай екенбіз, тереңдетіп тамырымды тегіс қоздырдың. Болымсыз тосқауылды тапап өткенге мақтан көйлеп босқа далақтап шаба беріппіз. Нағыз тығырыққа қамалғанда, маңдайды қанмен қасқалатып, қырындап құр азу ақситқан кімге дәркер? Қасірет ұққан көңіліңнен қасиетіңді де таныдым. Таныдым да, мұңды сырдың өсиетін көтерген мынау... дәл қазіргі түріңнен сергектік алдым. Тәуекелің дарыды ма, дүр сілкінгендей болдым-ау! Қорлықтың шеңгелінде жүрсе де, алдағы үміт-ынтызарын үзбеген халқыңның күйіне шомыпсың. Замана бір сарыннан аумай тұрмайды. Қашқанда қанды өкшесі қарыс сүйем жерге кірген еліңнің, қайтқанда қара дауылдай дүркіреп соғатынын пайымдапсың. Соныңа бек разымын, балам! Тәуекеліңнен танба! Ерсең, қолым міне! Қалсаң, жолың әне! Тек, "бас иерім, күштім!" деп ілеспе, -
- деп жігіт батырдың қолынан қатты құшырлана қысып, ыстық демі бет шарпып бір аттап тоқтады. - Бүгінде жол мен сүрлеу біткенді бір арнаға жиып, тоқып жатқан өзіңіз емес пе едіңіз! Үш жүзге сауын айтқан дабысыңыз жанымда жаңғырған жоқ па еді! Бұл дүниеде үлгі етіп, ардақ тұтар бірім болса, сізден артық табармын ба? Көкейіме қонған елім зары - "Елім-ай" батырымның батасымен буын-буын, келер ұрпағын ерлікке, елдікке бастаса, барар бағытым қалай басқа болар? Өзге үшін де, әсіресе өзім үшін де кәсібімнің ең мықтысы - жорық жолы екен. Адастырмай анық бастаңыз, -
- деп ұзай беріп, кілт тыйылды. Жарма қоныш саптамасын қамшының сабымен түртіп, нұқып қалды. -
- деп бәсең дауыспен әлгіндегі сәл-пәл аңырауын жуып-шайған болып, тағы да ізеттік танытып, қолын кеудесіне төсеп, бас иіп тәжім етті. - Із-өкшемді сұрамаймын дедіңіз. Бүгіңкі қалпымды пәруай-сыздыққа жорымаңыз, түбінде сырымды да ашармын. Ініңізді қанатыңыздың астына алған екенсіз, жал-құйрығыңызды сұйылта қоймаспын, - деп пұшпақ бөркін шалқайтып жіберді де, кең маңдайға болар-
– Айтқаның болсын, Әділім! Қане, жинал онда. Көлігің бар ма еді? - деп Бөгенбай шаруа қамына көшті. Көңілі құлаған ұланға құдіреті жетсе дүниенің бар асылын үйіп беруге бар. Үстіндегі келте тонды қалай жақтырмаса, жігіттің астынан қойшының қоңқылдақ көк шолағын көрердей және уайымдайды.
– Бар! Болғанда қандай! Екі жылғы еңбегіме алған сәйгүлігім бар. Ана сайға арқандап қойғам. Тез барып алып келейін. Қосты анау атанға арта берсін, - деп Әділ көзі күлімдеп, сайға қарап адымдай басып жөнелді.
– Жеңешеңе берерсің. Жортқан жолаушы олжасыз оралмайтынын ұмытпа. Базарлық болсын.
– Немене, Әділ? Бөкем шақыртып жатыр ма?
– Жоқ! Мен сенімен бірге болғым келіп... Жолдассыз, серіксіз демесін деп. Екеудің іші пыспайды, жүрісі өнімді болады. Солай ғой, Жоламан,- деп Әділ жанасып келіп жігіттің иығына қолын тигізді.
– Ай, Әділ! Апырау, одан артық не керек! Жақсы болды-ау, әбден! Шынында да сопаң етіп жалғыз жетіп барғаным қолайсыз болғандай екен. Жолдасы жоқ жандай...
– Жүр онда. Бөгелмейік.
– Әділ, сен менің інімді... Тасболатты естіп пе едің?
- деп Әділ аз ойланыңқырап тұрды да, артына бұрылып жүргіншілер қалған тұсты ұзақ шолып шықты. Көзіне ешкім шалынбады ма, қайтадан дұрысталып алды да, жекей бөркін төбесінен нығарлай басып қойды. - Жарысасың ба, Жоламан? Осындай емін-
– Е, несі бар! Жарыссақ жарысайық. Шалқұйрықтың қолтығы сөгілмегелі де біраз болған тәрізді. Сынап көрелік, - деп жайтаң етіп тез келіскен Жоламан досының астындағы бестіге қызыға қарап қалды. Шалқұйрық болса өзіне сынай, барлай қараған көлденең көзді сезе ме, ауыздығын шайнап, басын жиі шұлғып, пысқыра түсіп жер сүзіп қояды.
– Ал, онда босат тізгініңді!
- деп Жоламан кейіп келеді. - Жарысты бұздың. Дұрыс емес оның. Менің қара жорғам енді-
– Ренжіме, Жоламан. Атың сенімді екен. Бәйге сенікі-ақ болсын. Бейқам елге жау қуғандай көлігімізді қансорпа етіп барғанымыз жараспас.
– Ойының ғана осылғыр, жамыратып қойғанбысың тағы! Қап-қап ірімшік пен құртың өреде сіресіп тұрғандай неңді бағып едің? Ал, іш енді атаукереңді!
– Қағынғыр-ай, тағы да асық іздеп кеттің бе! Асықта басың қалғыр, жіліншігіңді сындырайын ба осы!
– Жеңгеңнің үйі қайсы еді? Сәлемдесейік те, тез аттанайық! Жолымыздан қалмайық! -деді.
– Жоғары шық, Әділ. Жеңешем келіп қалар. Ауылда болса, ендігі мені көрген шығар. Қазір-ақ "тел Тентегім!" деп арсалаңдап кіріп келеді. Қара да отыр!
- деп тықыршып отыра алмаған Жоламан Әділден рұқсат сұрағандай қиыла қарап, көтеріле берді. -
– Не боп жатыр, Жоламан-ау! Осы ауылдың есі дұрыс па?
– Тасболат! Бауырым-ым!
-ай! Қор болған екенсің-
-ай! Қу құдай-ай! Қолыма беремісің бір! Желкесін үзіп, жемітін жер едім! Әй, оу, қайсың барсың? Ұстап беріңдерші анау қуарған немені! О заман да бұ заман жесір қатын, жетім ұлдың құтырғанын кім көрген! Өй, жетпей, желкең үзілгір! Болмай, бордай тозғыр! Қазанғап-ау, Қазанғап! Саспа, бәлем! Осыдан бір түсерсің қолыма! Түсерсің, бөрінің бөлтірігі! Мұрыныңнан қара қаныңды ағызбасам, Күлсім болмай кетейін! - деп жұдырығымен жұдырығын тоқпақтаған әйел, қасына жақындаған он жастар шамасындағы балаға жалына бастады. -
– Ий, бересің қатты. Әнеукүні де алдап кеткенсің. Жоқ! Тасболатты енді ұстамаймын. Аямай, өлтіріп саласың. Тасболат әлі кішкентай. Қойға шамасы келмейді. Қозының өзі жамырап кетті.
– О-о, сүмелек! Әрмен әрі! Итаршы болуын!
– Әу, Орынбай! Сұмырай Орынбай! Ойбай-ау, ойбай, Орынбай! Атыңа мін де анау қу жетімді борбайлатып айдап кел! Құрықтың астына алып тез қуып кел!
– Қой, Жоламан! Араласпа! Артын бағайық. Жаман әйелдің байбаламы ғой. - Өзінің де түсі бұзылып, өткір көзде суық сәуле тұтаныпты.
– Әй-әй, ойбай, төбең ойылғыр Орынбай, болсаңшы! Құрықты ал демедім бе сен кеңкелеске! Тірсегін қиып, дүрелеп әкелсеңші!
– Жылама! Жігіт емеспісің. Қыз баладай соншама еңірегенің не? - деп бауырына қысып, жасын сүртті.
– Ұстап бересің бе? Апарып бересің бе? Неге келдің?
- деп Орынбай баланың өзіне қадалған жүзін кеудесіне жасырып, көз қиығындағы дымқылды саусағымен елеусіз сүртіп тастады. - Әлі-
-ау, шатаның жанын сірі қып қоятының қалай? Неге алмайсың? Бір ру елден тірі қалдырғанда бұл шірік кімге тұтқа болғандай, ә? Әкелші бері, миын аузына түсірейін! Әй, Орынбай, ойбай-ау, хан-
– Түсір! Түсір деймін саған! Құдай бүгін қара сорпасын ұрттатқызар ма екен. Шешесі мен екеуі-ақ әбден түбіме жетіп еді. Алдарынан жаназасын шығартып қояйын.
– Бәйбіше, сабыр етіңіз! Баланың жүрегін ұшырмаңыз. Бір ашуыңызды беріңіз.
- ау! Өзіңнің қимаң қышып қалған ба? Тәйт! Әпер бері! -
– Тоқта!
– Әдірем қал! Сен кім едің?!
– Сен қатын, осыдан мына балаға бұдан былай бір ауыз тіл қататын болсаң, шертіп қалатын болсаң, естіп тұрсың ба, тұп-тура бауыздап кетем!
– Тасболат! Бауырым!
– Көке! Көкежан!
-ау, сен неге кете бересің? Сағындым ғой! Мені алып кетуге келдің бе? Мені неге ұра береді? Табаныма шөгір кіріп кеткен. Қатты жүгіре алмаймын. Үлкен апам... -Тасболат ағасының құшағында тұрып Күлсім жаққа қарап қойды. - Үлкен апам қозыны әдейі жамыраттың деп күңде ұрсады. Мен тіпті тамақты да көп жеген жоқпын. Бүгін екі-ақ сықпа жедім. Сонда да "жалмауыз, мешкей!" дейді. Бағана үлкен апам шай ішкенде, мен тіпті ірімшікті де алғам жоқ. Неге ұрса береді? - деп иегі дірілдеп, Жоламанның кеудесіне басын тығып, өксіп-
-ы-
– Ойбай-ау! Бұ кім десем, өзіміздің Жоламанжан екен ғой! Ойбүй, шырақ! Қара басып, сені танымай қалып... Әй, Орынбай, қоңыр қозыны, енесін қасқыр тартып кеткен жетім қозыны тез жайғай ғой! Оу, күнде келетін қонақ қой деп пе едің бұл Жоламанжанды. Кешегі батыр атамның көзі емес пе! Сөйте ғой, Орынбайжан!
-көлігің аман ба? Дені-қарың сау ма? Әй, Қазанғап... Тасболат күнім, қой, жылама босқа. Ағаң шаршап қалар. Түс! Түсе ғой жерге. Жоламанжан, бұл шіркін немелерді босқа еркелетіп қайтесің. Қоя бер. Өзі де бір әбден тілазар. Сондай қыршаңқы! Кімге тартып, кежегесі кейін кетіп туғанын білмей-ақ қойдым. Біздің үйдегі кісі де әбден бүлдіріп барады. Еркек болып бір мезгіл қамшы үйіріп отырса, бетімен кетер ме еді. Жетімнің аты -
– Үндемеңіз! Қойыңызшы енді! Ештеңені естігім келіп тұрған жоқ.
- деп Күлсім аяқ астынан қайта долданып бұрқырап ала жөнелді. - Әй, Орынбай! Төбеңмен жортқыр, Орынбай! Тоқта деймін саған. Құдай-
– Көке, сен үлкен апамнан қорықпа. Құр айқайлағанымен өзінің күші көп емес. Сабауын жұлып алсаң, саған әлі келмейді. Иә, көке?
– Иә, Тасболатжан! Үлкен апаң енді саған тимейді.
– Тасболат, апаң қайда? Көрінбейді ғой.
– Апам ба? Түйе жетектеп кеткен.
– Қанша болды?
– Көп болды. Үш рет жалғыз ұйықтап шықтым. Апама үлкен апам ат мінгізген жоқ. Жаяу жүрсең семірмейсің деді. Апамдар астық әкеледі. Маған көйлек әкеп береді. Көке, мен бүгін сенің қасыңа жатайын. Жарай ма?
– Жатасың. Құшақтап жатам, қошақаным!
– Алақай! Қоңыр қозыны сойса, көке, асығын маған алып берші. Балалардың бәрінде бар. Анау Сатанның қызыл құлжасы сұмдық тигіш. Өзі ылғи тәйкесінен тұрады. Маған екі кеней ұтып беріп еді, үлкен апам кеше отқа тастап жіберді. Сен оған көрсетпей бер. Иә ма, көке?
-е, Жоламан, шайпау қатын не демейді. "Күндестің күлі де күндес" деген ғой. Қуат пен Аршагүл жеңешең барда Күлсім аузын аша алушы ма еді. Тек, әттең қысқа жіп күрмеуге келмейді де. Батыр бір досынан азық-түліктік арпа-
– Жоламан, осы Бөгенбай батырдың сауыны не болды? Қазақ қолының жиналатын түрі бар ма? "Ақтабан шұбырынды" болғанымызға да биыл міне аттай төрт жыл толыпты. Не аттан жоқ. не аруақ шақыру жоқ, осылай бұлақ сайын булығып, үнсіз-түнсіз отыра бергеніміз бе?
- деп күңк етіп, үйге ақсандай кірген Тасболатты алдына отырғызды. - Оу, Тасболат-
– Көке, көкетай! Керегі жоқ, ауыртасың. Ұстамашы! - деп шар еткен бала аяғына қол тигізер емес. Жоламан інісін көтеріп, есік алдындағы жерошақ басына алып шықты.
– Қой, Тасболат! Жігіт емеспісің, жылама! Көрейін де.
– Кеше тікен кіріп кеткен.
-ау, ісіп кетіпті ғой әбден! - деп от жарығында табанға үңілген Жоламан, тезек қалап отырған әйелге бұрылды. -
– Міне, қайным! Түу, байғұс бала қалай шыдап жүрген?
-тай-
– Болды! Енді ауырмайды. Қазір таңып тастаймын.
– Қой, Жоламан! Ой түбіне кім жеткен. Босқа жүнжіме. Тасболатың жігерсіз емес тәрізді. Қайрала-қайрала әбден шыңдалар. Амандығын тіле.
– Апырай, Әділ дос, атың ғажап екен!
– Бәріңнің көзің көлігіме түсе берді-ау! Өзімді неге көрмейсіңдер? Ат иесімен сұлу емес пе еді.
– Қайдам! Көз көргеніне сұқтанады да. Көңілім тойғанға көмекейім бүлкілдеп тұрушы еді. Өзіңді сыныма толған кезде жіліктеп беремін, Әділ. Әзірге бекер мақтамайын.
– Оның да дұрыс. Құрғақ мезіретіңді өзім де қаламаймын.
– Онда бар ғой, Әділ, сені сынайтын да тұсым дайын. Осы тап алдымызда Өсербай байдың ауылы қонып отыр. Шіріген бай, қордалы, жуан тұқым. Жеті атасынан бақ арылмаған. Өзінің әлпештеген хор қызындай аяшы бар. Талайдың аузынан суы құрыды. Бірақ... көзі төбесіне біткендей, сол бойжеткен мұрнын шүйіргенде аяқ астында хан басы жатса да қарамайды.
-пай! Дүниенің қызығын көрпе ашумен есептейсің-
– Е, одан артық не керек! Бабамнан қалған дәстүрім емес пе? Одан неге безінем?
– Дәстүрдің бәрі озық па еді? Тәттінің бәрі дәмді ме еді?
-деп Орынбай қылмыңдай түсіп қарқ-қарқ күлді де іле салмақты күйге ойысты. - Дегенмен, Әділ дос, дұрыс айтып келесің. Тілеп алмай, талап, тартып алғанның бойға құт болмайтыны рас. Сен менің сыртқы әмпей-жәмпей сұрыма, әлекей-шәлекей аламыш түріме қарап, жеңілге жорып жүрме. Ішімді бір ақтарып қара! Үңірейген көрді, құлазыған жүректі таны! - деп қылғына жұтынып теріс айналды да , кібіртіктеп кейіндеген атын тебініп-
– Неге іркілдің? Ашсаңшы онда ішіңді!
– Әй, қойшы! Менің сырым кімге қажет. Әйтеуір, сөз реті келген соң кейде бір өз-өзімнен ышқынып, барымды ақтарып төккім келетіні бар. Ал оның ірңді қойыртпағы кімге дәркер. Қазымырлап қайтесің.
– Жарайды. Өзің біл. Зорлап бархадар таппаспыз.
- құса. Көңілім ауған қаракөзім болып еді. Дәулеті шалқыған бай емеспін. Көріп келесің. Бұтартарым - астымдағы шобыр. Бар байлығым да осы. Әлгі қыздың жалтаң көзіне іліккен күндерімде, құдай біледі дейінші, дүниенің тұтқасынан ұстағандай дәуірлеген де едім. Амал не, айғыр үйірлі қалың берді де, екі иінінен демін алып, күптей боп ісінген надан бай алды да кетті. Бармақ тістеп мен қалдым. Содан... екі-
– Жіберші! Босатшы бір! - деп Орынбай қайтадан қолқа салды.
- деп Әділ тебіне беріп бестісін ілгері лықсытты. -
-аузым тасқа! Құдай-ау! Нағыз пырақ мынау ғой! Қос танауына жұдырық сыйып кетердей делдиіп кеткенін көремісіңдер! Көзін қараңдаршы! Қос тостағандай! Аяқты қалай сілтейді! Төрт тұяқ тегіс көсеп, жосалы төбенің топырағын аспанға атпады ма! Шіркін-
– Мақтауын жеткіздің, Орынбай. Тірі болсам, бір тұлпарың мойнымда. Таңдатып тұрып мінгізермін.
– Сөз бергеніңе де рақмет. "Жарлы байымай ма, жас өспей ме" деген бар. Бөзің де болар. Әзірше екеуміз де жалғыз атты, жайдақ тоқымды пақыр екенбіз. Бөлісе, жарыла жатармыз.
– Жігіттер! Анау араға біраз дамылдап алсақ қайтеді. Күн де қызып кетті.
-ақ шығады! -
– Біраз қаужалап алайық. Оразамызды ашатын уақ болған шығар. Аттарды да шалдырып алғанымыз жөн болар.
– Шіркінді ұстамаған қаруым еді! Бұ да бұйыратын болды енді. Жоламан, мынауыңды үйретсеңші.
– Жарайды, елу қадам жерге бас киіміңді тігіп кел.
– Әй, әй, оның болмайды! Қайдан алам сонсоң?
– Әперші садағымды, - деді Әділ.
-паһ-паһ! Мергеніңе болайын! -
– Жебем қайда? Қалдырып кеткенің қалай?
– Ойбай! Жебең жоқ!
– Жебе қайдан болсын! Көктей өтіп кетіпті, - деді.
– Азаматым екенсің! Сілтесің де, серпінің де, қаруың да керім екен. Айтпап па едім, атыңа сай жігітсің деп! Екі айналмай дөп келгенін қарашы! - деп Орынбай мәз.
-төрт адымдай. Төбесі сүйірленіп жұқарып бітеді. Биіктігі атты кісінің бойынан асады. Ішінде қыстауы, қорасы, құдығы бар. Қақаған қыста тапқызбайтын жылы мекен. Ондай қыстаулар қазір көбейіп келеді. Ал, анау жақтағы төбешікті көрдіңдер ме, көлеңке түсіп тұр ғой, үлкендер айтады, соның үстінде қос мұңлықтың бір кезде моласы болған екен. Асық шіркіндерді сол төбенің үстінде қуып жеткен қуғыншылар бір-ақ шауып, құшақтарын ажыратпаған күйі бастарын домалатып түсіріпті. Кейін ел бастарына белгі орнатса керек, бүгінде тамтығы да қалған жоқ. Әне, Әне! Өсербай байдың ауылы! Ақ шаңқан үйлері қаздың жұмыртқасындай тізіліп тұр. Асығыс аттанбаңдар. Сендерді арқаланып бүгін ақ майды аузымнан бір ағызайын! -
– Асығыс едік. Ақсақал қайда? Батырдың да тапсырмалары бар еді. Қазандарыңды тезірек көтеріңдер, жолдан қалмайық, - деп нығыртып алды.
-Нәңкірден бір де кем болмадың, Орынбай. Әлгінің жаны мұрнының ұшына он келген шығар. Соған қарағанда, жандайшап болу рақат тірлік-
-ау! Бопсалап күш көрсетпесем, бойлауық аттай көткеншектеп бой көрсетер Өсербай бар деймісің. Ақ бөз үйінде шалқалап жатып алып, қарсы алуға да жарады ма? Оның кердеңінен менің кеудем неге осал болмақ? Сескенсін! Сонда шырайы тәуір болады. Осыдан тағы кергісе, алдынан өттік, кінаға жығуымыз да жеңілденеді, -
– Иә, ақсақал! Сыныңызға толмай отырмыз ба, түйреуіңіз көбейіп кетті ғой.
– Қайдам. Бүгінде кімге кімнің сұғы өткендей. "Азуыңды бас, аяма!" дейтін күпілдектер көбейіп барады. Соның сендер қай тұсынан көрінер деп қылпылдап отырғаным да рас. Келмей жатып қыр көрсеттіңдер. Ақталып шығар күнәм жоқ. Нақақ күйер жайым жоқ. Мен сезіктенгенмен, сен жорамалыңнан танбассың. Жұмысыңды айта отыр, - деді.
- ойын, күлкіңіз - күлкі боп жата беріпсіз. Осы тірлігіңіз өзіңізге ерсі көрінбей ме? -
- қанағат. Барым әзірше төгілген жоқ. Тұяқтым дүбірге елеңдеген жоқ. Қарап отырып қарайласпадың деуің қай зорлығың? -
-ау. Көненің көзі дегеніміз көрпесін тұйықтап көсіліп жатып алса, көмек ойлар кім бар? Құдай бұйрығын тұяқ серппей күтіп алып, күйіп өле бер дегеніңіз ғой. Қалмас бұ қалыпта дәурен-тірлік. Аунап тұрар. Дөңгеленіп өзгерер. Сол кезде тағдыр жазуына үнсіз мойынсұнғаныңызды көрсем-ау! Қол созғанда қасыңыздан табылар ағайынның өкпелі қыжылы қайрылтпай кетсе, мынау нығыздығыңыз қалар ма еді, қалмас па еді? Әй, оны ұқтырам деп әуре боп қайтем. Ұтырлап санаған қисабыңыз о кезде де соқпақ тауып өте шығармын дейтін есепшілдік пен жанкештілікті көлденең созар-ау! Көрдім, сездім, ақсақал. Тік көтеріле тұрар халқымның арасында әлі де теріс баққан жегілері аз емес екен. Қолымнан келгенше, алдымен ел басшыларын солардың соңына салғызып, қағып-сілкітіп алармын! Ал кейін... -
- Оу, тоқташы, шырағым! Қатты кеткенің қалай? Енді ауылымда отырып дау айтсам да, шаңымды қаға бергенің бе? Сонда не ғыл дейсің маған? Қолымды қусырып, қарсы алғанға да жазықтымын ба? Қойымды сойып, құрметтегеніме де кінәлімін бе? Тіпті жорғалаған сайын айыптап тұқыртып барасың. Ел-ел дейсің. Соның бәрі менің екі туып, бір қалғаным ба еді? Қан қақсаса, өзінен көрсін. Тыныш жатқан көршінің шабынан түрткен мен бе екем? Анау Әбілқайыр сұлтаның қалмақ пен башқұртты түртпектеп қоймаушы еді. Тәуке ханың ойраттың іргесіне ши жүгірткен. Ақыры, аяғы мынаған әкеліп соқты. Сонда сен мені бүлік басы - төре тұқымы көремісің? Ал, арылайық онда. Аяспасқа бекініпсін, -шауып ал, қырып кет! Қыңқ етер ме екем. "Ел жылағанда, сен неге жыламайсың?" дегенің қай қиқаңың? Не деп жылаймын? Өрісімді өрт алмаса, жайлауыма жау тимесе, құдай сақтаған жанымды құрбан қып шалардай тастай алмай жүр ме екем соны? Әу, зорлықшың сонда кім? Құтханамда отырып қамшы үйірген сенен гөрі мен әділетсіз болғаным-ау. Қайран, қызыл тіл! Сүйексіз сайрағанда, қырық бұралып, ділмәр боп кетесің-ау! -
- қанына қарайған ағайын тартып алып, талап жейді. Көп жастың, көл жастың ортасында бүтін арал боп қала алмайсыз. Қалғыңыз келсе, көмек-жәрдемді баяғыда берер едіңіз. Жасаққа жігіт шығарып, ат-көліктік, азық-түліктік қажетке үйір қосар едіңіз. Ел бірлігі - жер тірегі! Өрісіңіз өртенбей тұра алмас. Жайлауыңыз шаң болмай қала алмас. Жанын шүберекке түйіп, қалың жауға қарсы күш жиып, қол жинап жатқан халқымыз тұтастық үшін аянып қалды ма? Үш жүзге сауын айтып, күннен күн өткен сайын қатарын өсіріп, қаруын қамдап, ат-көлігін сайлап жатқан жоқ па? Көп түкірсе - көл. Біреу жалғызын, біреу жамбысын берді. Іздегені - бостандығы! Аңсағаны -азаттығы! Құтқармағы - жері, отаны, ошағы! Соған қосылмай, жеке қалам десеңіз, өзіңіз біліңіз. Бірақ дүрілдеп жеткен дауыл, алалап тимейтін. Жолындағысын түгел шайқап, түгел жайпап өтетін. Соны ескеріңіз. Айтарым осы! - деп қамшысына салмағын сала Әділ орнынан тұрды. -
– Оу, қонақасы жеп кетпеймісіңдер! Сыбағаларың дайын.
– Ақсақал, жолымыздан қалдырмаңыз. Оңаша отырып ойланар шағыңызға обал етпейік. Орынбай, неге тұрмайсың?
-ау, қазақтың қонақасысы -
– Арамнан енші бөліспейік, ниеті түзелмеген үйдің түтіні түзу ұша қоймас. Өлмессің. Жүр! Батырдың сәлемі бұрыннан да жетіп жатқан болар. Оны қайталағанда, қостамаған көңілдің қатқылдығын арқалап әкетіп, қайтеміз. Қой сойдым деп, шығынын ұлғайтып салмақтасар әлі. Соған сылтау бермейік, - деп Әділ артына қайырылмай табалдырықтан аттады.
– Құрдас, шалдың сөзін көңіліңе алма. Астындағы атың ұзақ жолға шыдамас. Құдай ақы сұраусыз, менің төл бәсіре дөненімді мініп кет. Жауға тастамайды ол. Өзім де кейін барып қосылармын. Өжеттікті бастаған ел сыңайын ұғам ғой. Әзірше әке ауқымы осылай болып тұр.
-лағым бар. От басымды көріп, ырза болған көңілімнің батасын алып кетіңдер. Бірден кетсек те елден кетпеспіз. Елдіктен табылармыз. Үйге жүріңдер,-
-ау! Байды бай деп мөңкісек те, өзіңізді өзіміз көреміз ғой. Ағайынды өкпелетіп, жын ұрып па бізді. Ықыласыңызға-ақ құлап тұрмыз! Бергеніңізді жалап-
– Рақмет, қарағым, рақмет. Алла разы болсын! - деп алға түсіп томпаңдай жөнелген шал ауыл шетіндегі қоңыр үйге бастап келді.
– Жайғасып, дем ала тұрыңдар. Қатын-ай, қатын! Қара бас марқаны ұстап әкеп берші!
– Әй, Орынбай, тақымыңа ат тиген соң, ақылыңа шоқ түсті ме? Түтінің қалай шалқыды?
-ау, құданың құдіреті, асату тілеп көз сүзіп үйреніп қалған әдет те менікі. Соны бір жолға сен естімей-ақ қойсаң қайтетін еді? Ең болмаса, қыр асқанша көпшік қоя берейін де. Төбемді жасырған соң, байдың дөненін тайпалтып отырып, мен оның жеті атасынан бері шырқап, құлдыратып беріп, құлақ құрышыңды қандырам ғой, -
-шоқпарды көтеріп жаяу-жалпы андыздайын деп отырған осындағы жұртың да аз емес. Соған оңтайланып өре тұрайық десек, ыңғайын таппаймыз ба, Өсербайлар қол байлай ма, және ұрып кете алмаймыз. Ішпен дауласармыз-ау, сыртпен жауласарға шақпақ отындай тамызық түсер ме? Соны кім тұтатады? Бастаушым бар ма? "Бөгенбай, Саңырық, Малайсары батырлар әр жерде соғысқан екен. Ойраттарды жеңген екен. Қалмақтарды қырған екен" дейтін қауесет дүңк-дүңк жетіп жатады. Сол өзі шын хабар ма? Әлде сыбыр-сыпсың, желік-желпіну емес пе? Шын ұраншым табылса, нағыз жоқшың боп елдікті, еркіндікті қуар сарбазың тағы да мына отырған, ақ қар, көк мұзды жастанған кедейің мен кепшігің. Жалшың мен малшың. Өсербайға өкпелеп, ауылдың бәрін біреуге бола жығып беріп, томсырайып кете беремісіңдер? Әлде зарыға аңсаған ақжолтайым өзіңбісің? Сендермісіңдер? Қай ақылың, қалай қарай сілтеуің бар? Айтып кет. Ақтаяқты ат қып мінсек те, адаспастай болып тастүйін отыралық, -
- Дұрыс, отағасы! Бәсе, өзім де күпті боп тығылып қалғандай едім, бекер түңілгем екен ғой. Тасырлық жасасам, кешірім өтінем. Битке өкпелеп тоныңды отқа салма дейсіз ғой. Орынды оныңыз. Шама-
– Не болды?
– Жау ма? Қайдан шығыпты!
– Орынбай, аттарды ертте!
– Өсербайдың бір қос жылқысын алып кетіпті дейді!
– Қой! Бекер болар!
– Жылқышы Бүркітбай қанжоса боп келді ғой. Сол айтты.
– Апырай, Бүркітбайды түсірсе, онда жаудың тегін болмағаны!
– Не істейміз?
– Сұмдығы тағы бар. Өсербайдың жалғыз қызы қолды болыпты!
– Тек! Аяшты жаманатқа таңба! Ол байғұс түн баласында үйінен шығушы ма еді?
– Қайдам, мана кеште әкесі қызын еркекше киіндіріп жылқыға жіберіп жатыр еді.
– Әй, сұм-ай! Қауіп тосқан тұсын қарашы? Сондағысы анау үш жігіттен сақтанғаны ғой.
– Обал болды-ау! Тотыдай таранған сорлы сұлу сәтсіз шақта атқа мінген екен!
– Қызғанғаны қызыл итке... Шоқ-шоқ! Кім де болса нар жігіт екен!
– Жап аузыңды! Неменеңе жетісіп тұрсың? Бағы ашылмаған байғұстың соңынан ілесер сорына күлемісің? Бақытсыз талайына күлемісің! Абыройын ойладың ба?
-ау, сонысы бар екен ғой. Ал, онда аянбайық! -
– Қарасы қанша?
– Онша көп емес. Әрі кетсе он шақты ғана болар. Қапыда бас салып, бармақ тістетті ғой, әйтпесе...
– Байқа, бала! Жазым болма! Кеп қалдық. Қарақшылардың құлдырмамайы бар еді, абай бол! - деп Бүркітбай шауып келе жатып ескертіп өтті.
– Алдынан... қиғаштай озып, тосып алайық.
– Сақ болыңдар! Сәнімайды айырып қалуға тырысыңдар!
– Алыс елдің ұрысы болса, малды тастай қашады. Адамымызды жіберіл алмайық.!
– Аруақ! Аруақ!
– Ұрып таста!
– Ұмтыл! Ұмтыл! Қапта!
– Қап! Босқа құритын болдық-ау!
-ақ түбінің осылай боларын болжап едім-
– Әй! Неге атпайды? Құлдырмамайдан ең болмаса бір оқ шығарса, қуғыншылардың беті қайтар ма еді?
- Қашып келе жатып сасып сөйлеген жігіттер қу жанды шүберекке түйіп алып, бытырай жөнелді. Құла тұз, құм сахараның бір пұш-пағынан пана тапса, шашылған құмалақтай ізім-
– Тірімісің, саумысың, қарындас?!
-ау! -
-сонды көрмеп едім! Не дерімді білмей тұрмын, қарындас. Ойымда өзгешелік жоқ еді. Өрескел санасаңыз, айыбым мойнымда, -
– Атыңызға мініңіз!
– Қап! Құтылып кетті!
– Аттарымыз барлығып қалмағанда, құтқармас едік!
– Өздерінің аты-жөнін білдіңдер ме?
– Оны мына Сәнімай білмесе, біз қайдан білейік!
-ай! Аман-есен көрдік қой! Жүрегің ұшып кеткен жоқ па? Құдай-ау, бір сордан сау қалдың ғой. Ақсарбас, ақсарбас! Өсекең бір шашылатын болды. Аруақ жебеді деп осыны айтад та! Қарағым, бір жерің ауырып қалған жоқ па? Ойбүй! Мынау еріңнің қасын дал-дал етіпті ғой! Тіфә-
- Нақыпбек! -
– Нақыпбек дейді?!
-ау! Осы көктемнен бері бөрліктіріп жүрген атышулы қарақшы Нақыпбек пе? Талайды қан қақсатқан, Тілеуқұл дейтін Кіші жүз биінің інісі -
– Сол да? Ел қарғысына ұшыраған ит еді. Иттігін қоймаған ғой! Қап! Бекер тірі жібердік-ау!
-құрметіңді көрсет! Қадірлі қонағың ет! -
– Қарындас алғысын да, ризашылығын да айтқан. Қонақ боп жатуға жер тығыз. Уақыт жоқ. Көңілдеріңізге разымын. Бізді бөгемеңіздер.
– Оу, оу, о не дегенің? Ақ түйенің қарнын жаратын күн емес пе? Байдың малын бір қайтарып, абыройын тағы сақтап қап, елеусіз кетемін дегеніңе жол болсын?
– Солай боп тұр. Дәм тартса, арнайы соғармыз кейін. Ал, дәл қазір қолқа салмаңыз. Жоламан, Орынбай қоштасалық, - деп Әділ бұрынғы енжар, самарқау қалпын тағы тапты.
– Рақмет, құрбым! - деді қыз Әділге жалт етіп.
-ау! Бойжеткеннің не бергенін білдің бе? Тұп-тура бір тоғыз. Алтын жүзік, күміс сақина... Кішігірім қалың мал! Мә, ырым болсын! Сен болмасаң - бізге мұндай олжа қайдан келсін. Өзінің "рақмет, құрбым!" дегендегі қиыла қалғанын көргенде, тұп-
– Кейін... Кейін берерсің.
-ау, осы сендер маған тұп-тура Қыдыр болып жолықтыңдар. Құдай біледі дейінші, міне астымда дөнен, қосарымда шобырым, қойнымда қыз сәлемдеседі. Менен артық олжалы жан бар ма бүгін? Көрсетші соны! -
– Анаң қараңдар! Жалғыз терек!
-ау! Бұл дегенің атақты терек! Айтпақшы, сендерге алдын ала айтам ғой деп келе жатыр едім, ұмытып, тарс есімнен шығарып алғанымды қарашы! Құданың құдіреті, осы терек бұл өлкеде басқа жерде кездеспейді. Ал мынаның нәндігіне көрген жан бір таңданбай қоймайды. Екі-үш адамның құшағы әрең-әрең жетеді. Өздерің көресіңдер ғой қазір. Оу, неғып тұрмыз! Қозғалсаңдаршы! -
– Е, батыр-ау, жол бермесең қалай қозғаламыз енді?
-ай, кей-кейде өстіп есім шығып кететіні бар! Ол енді бір жағы мақтаншақтық та шығар, дегенмен жалғыз теректің жөні бөлек, жөні бөлек! -
– Жарықтықтың жуанын-ай!
-жалғыз, топ шіліктің әкесіндей, түу, әкесі не, атасындай, тіпті бабасындай болып оқшау тұра ма? Өздерің қараңдаршы! - деп Орынбай екінші жақтан келіп құшағын жайды. Қос құшақ сонда да қабысқан жоқ.-
-жортуылда бейбіт өмір тынысындай, жақсы күндер белгісіндей сақтап қалайықшы! Сөйтейікші, Жоламан! -
-ау! Жақсы айттың-ау! - деп ұмсына түсті де, сәлден соң апыр-топыр алысқандай екеуі бірін-
- Апырай! Көңіл құлазыған кезде дүниенің тегіс жау болып анталап тұратыны несі екен? Түтін екеш түтін де көзді ашытып, қолқаны қабудан жаңылар ма? - деп кейи сөйлеп, іргеге аударылды. Қасқыр ішіктің бір өңірін басына бүркеніп еді, түгі тікірейген көкқасқа қылшық бетіне тікендей қадалды. Осы ащы шаншулар енді жүректе тілім-
– Биаға, (бәйбішесі де жұрттың ыңғайымен "Биаға" дейтін), ас түсірейін.
– Жылы екен, қолыңызды шайыңыз.
- Бөкембісің?! Келіп қалдың ба? - деп құлашын кең жайып, батырды қаусыра құшақтап, кеудесіне қысты. Сүйеп келіп дәл қасына, оң жағына отырғызды.- Апырай, дәтің неткен берік еді, Бөкем! Аңсағаным, іздегенім өзің емес пе едің? Ауылда түнеп шығып, ең болмаса, келгеніңді білдіріп, көңілімді жайлантсаң еді! Жөн-жосықсыз жандай елеусіз тығылып жатқаның қалай? Бір күн болса да лебізіңді тыңдап, мұң-шерімді басар ма едім. Енді сен де соны маған көпсінгенің бе? -
– Қазеке, менің уантарым мен қуантарым аз ғой. Соны ойлап бой бағып қалып едім, айыпқа бұйырмаңыз.
-елге сауын айтқан сенің хабарың сырттан сүйінткенде, қасымнан қуантпай ма? Айта отыр, сөйлей отыр, -
-ай, менің сарқыла ойлағаным кімге дәрі! Аулақ жатып, ішімді күйікке толтырғанда, мен сол... сонау көп жылауды естімейді деп пе едің? Ұлардай шулап қалған жұртыңның күңіренген даусы құлақ түбімнен бір арылды ма? Кімге мұң шағам? Болатың ба зар ұғар? Хандығының аты бар да, заты жоқ қой. Ордасын жауға алдырған соң тұс-тұсқа безген елдің қарайлар төбесі бар ма еді? Сыбыр-сыпсың сол сұлтандарыңнан өрбісе, қарапайым қаранды түгел құртып бітпей тынар ма? -
-түйгенім біраз-ау. Қара тобырыңыздың даласына сауын айтып жұлқынып отырған түрін көріп келем. Көбіңіздің көлдей тілегі - елін жеріне қондыру, жерін еліне әперу! Бірлікті ту ғып ұстап, шаңырағын қайта көтеру! Бірақ, құр тілектен не өнеді? Ат-сойыл, қару-жарақ, азық-түлік керек сол көпке. Оны кім береді? Байлық бұрын халықта еді, бүгін ол қайыршы тірлік кешеді. Егіні, астығы жоқ. Мата, бұйымы жоқ. Қару соғар қаласы болмаса, сауыт тоқыр өнершісі болмаса, жиналған сарбазды немен жаб-
- деп Қазыбек күйзелген түрін жасырмастан қабақ шытып қойды. - Мен сонау Қайып ханды өлтірген кезде-ақ бірліктің шайқалғанын сезбеп пе едім. Әз Тәукеден кейін ыдыраған үш жүздің басын әзер қосқан кезде, сол ынтымақ сәтін көп көргендей Қайып пен Болат ұстасып, Әбілқайыр мен Барақ қырсықпады ма? Берекесі қашқан елге ежелден басынып тиетін жау әдеті. Соның салдары - мынау. Баладан ата безінді! Туыстан туған айырылды! Енді қай қисынды бетке ұстармыз? Айналаны түптеп ойлағанда... көп-көп торыққанда бір елес дәрменді көп қарманам. Соған іштей емексісем де, артын ойласам, және уайымдаймын. Айтпасыма тағы болмай отыр. Ол дәрменім - Ресей патшалығына жақсы ниетпен ұмсыну. Қойнын ашар ма ол, жебесіне жармасып қорамсағын ашар ма, әйтеуір үлкен елдің үлкендік кендігінен үміттенгім бар, -
- Осы жасымда көрмегенім жоқ. Орысында да, ойратында да талай болдым. Сонда бір байқағаным: шаруа орыста қылтың-сылтың мінез тым аз сияқты. Көбіне көп солардың адал көңілді қалтарыссыз ашып тастайтынын көрдім де отырдым. Сірә, тәлімі мен тәрбиесі ертерек мандыған елдің басқаға деген рахым, қайыры бөлектеу болатын тәрізді. Олардың арасында да озбыр кеуденің өзгеге тізе көрсеткісі кеп тұратындары көп. Бірақ адалдықтың шын тілегімен ілгері ұмтылатындарын біраз кездестірдім. Соны екшегенде, бір есеппен өзімді үміттендірген дәрменімді қуаттап, келешектен тосарым да көп. Анау естек, татар, шуаш тәріздес ұсақ ұлттар басқа елдің боданында баяғыда-
-қарекеті бірдей, ол да өзіміздей мал баққан көшпелі халық емес пе? Тіл табыссақ, мүмкін солармен араласып та кетерміз, -
- тірлігі екені де рас! Мал бағып, жан күйттеу - көшпелі халықтың арманы да ғой. Сол арманды ұстатпай дау мен ланды жеткізетін тағы да сол түкті-тұяқты тұғырың ғой! Жайлау мен қонысқа таласып, күнде қырқысып жатқан өз аймағыңды көресің бе? Кейде бұлақ пен құдық үшін бас жарып, көз шығаратын ағайынды адамдар аз ба? Ойратқа, қарағым, сенің елің керек емес, жерің керек! Суың мен отың керек! Жаз жайылым, қыс қыстау далаң қажет! Көргем мен. Андап, баққам оларды. Кесірді ұстаған, кескек қып ұстаған олардың талай сойқанын байқаған едім. Бөрі кеуде, жыртқыш көз сұрларынан сонда-ақ қорқып едім. Әй, олар аямас! Қаттылығын қандасына өткізгенде, қазаққа жеткізбес дермісің. Қасқырлық бітім төрелерінде көп еді, сүйек пен етті ажыратпас! Ойратқа ойыспағаным да сол, балам. Одан да зор боп түпсіз терең op боп, артында шүршітің тұр ғой. Ойратты ойрандаса, қазақтарды сайрандата қоймас ол... Ал тұрмыс бірлігі тұтқа болмас. Онан да тілек үні мен жүрек ділінің бір жерде тоғысқанын көрсек қой?! Ендеше, тұтас бітімділік пен кесек адамгершілікті орысқа берсін деп жаппар хаққа жалбарыныңдар. Бәрің бірігіп ізгілікті іздеңдер. Кім білсін, әлде тауып қалармыз. Әлде кіріптарлыққа ілініп, өкініш-өксікті қауып қалармыз...-
-ау! Өткен жаз мен Әбілқайыр сұлтанның ордасында болып едім. Сонда сол сұлтанның ойы мен сөзі себепші болған бір жайдан мен де үміт сауған едім, -
-шандуылымыз тоқтасын" дейтін тілеулер табыстамақ тәрізді, Қазеке. Әйтеуір, ел қабағына шіркеу түскенде, сипап жазар жылы алақанды мен де іздеймін бе, сұлтанның сол ісін жөн де көрдім, -
-ұшық жеңілге сайып, шығарып салды ғып маңайына отырғызбас-ау! - деп кідіріп, сыншы көңілмен қайта бұрылып сұрақ қойды. -
– Қойбағардың келгенін естігем. Хабарына онша қанық емеспін. Құлағы қырағы басқалар білмесе, дәл бұл жолы меңіреумін, би.
– Жә, жақсылық хабар жатпас. Жетер. Менің ойымша, сол әйел патшайымың Жоңғар хандығымен бүлінуге бара қоймас. Хан өтініші емес, бүтін халық сұрауы емес, әлдеқандай сұлтан тілегін, әй, елей қоймас ол. Шырға тартып, сырғытып жіберген болар. Жә, одан түңілмейік. Бәрібір елдің ынта-бейіл, тірек үміті, тірлік сәулесі бұйығып қалмас. Өзі түртіп, өзі оятып, өзі табар жолын. Адаспай жетіп, халықтың сана талабымен, өмір түйінімен айқын сүрлеуіне бастар. Кетпес бұл қалпымен! Тығырыққа тірелген қазіргі жай-жапсарымен-ақ әр тарапқа талпынып жатыр ғой. Еркіндік аңсаса, көз жастың әр бүртік жасы– үгіті мен қайрауы емес пе? Дауыл қуған қаңбақ та бір сайдан мекен кездестіреді. Дәні мен ұрығын себеді. Көктемде тамыр бойлатады. Бар өмірге ешқашанда бір ғана сауда болған емес. Алдағыны түгел болжап білсем, онда мен адам емес. Тәңірі атанар едім, Мен таппағанды, ел табар. Сондықтан да оның екінші аты –
– Құс қайтып жатқан кез ғой. Ең болмаса үйрек, қаз кездесіп қалар, - деген жігіт енді қолындағы қаршығасына сене сөйледі.
-қары емес пе? - деп секем алған жігіт әлгі жалғыз аттыға жалт етіп қарап тұрды да, қасындағы серіктерін қайрауға кірісті. - Бөкең батырдың шә-кірттері екендеріңіз шын болса, ананы еркін жібермеңіздер. Жалғыз-
-ау! -
– Сақтан! Сақтан! - деген Орынбайдың айбынды даусы естілді.
-ақ екен! Батырды лақтай бақыртты-
– Қалай, жігітім? Қапы кеттің білем. Өкініш күйдірмесін, қайта шық, - деп күле қалжыңдап тұр.
-ау! Сенбісің? Саған өле алмай жүрген жан кездессін де. Ойбай-
-оңай сыпырыла кететінін қайдан білейін, -
– Тойтаң-тәйтіктік танытсам, ғафу өтінем, құрбым! Бірақ атам қазақтың "ер шекіспей, бекіспейді" деген нақылы бар ғой. Енді шындап, дұрыстап бекіселік, қолыңды бер!
-тура сарайым ашылып сала берді-
– Апырай, сонда жалғыз-жарым жүруден қорықпаймысың?
-жықпылы бар ма екен десеңші? Неден қорқам. Қайта алақаныма түкіріп, делебем қозып жүргенде, өздеріңді көріп, қату болса бір айқас сап, құрыс-тырысымды жазам ба деп дәмеленіп қалып едім, болмады ғой сол ойым! -
– Әкең күйлі ме? - деп аңшы жігіт сүйсініп тұр.
– Шал мықты! Шабытты бабында. Көк найзасын қайта саптап, сегіз өрім дойырын майлап отыр. Шалды сынасаңдар, кешіктірмей жорықты бастаңдар! - деп Байғозы сұлу киімді Әділді басшыға жорып, сөзін соған арнай сөйледі.
– Болар. Асықпа! - деп Әділ Шалқұйрығын бұра берді.
-ақ діңкелетіп қоймадыңдар ма! - деп Байғозы да жарау бестісін тебініп, жорғалата жанасты. -
-ау, жіберсеңші! Сені де аңшы дейді-
– Иә сәт! - деді Жоламан да бүйірі қызып.
-ау! -
– Қайдағы қаңғыған немелер,қайдан кездеседі! Құсымда несі бар! Жайына қарап,қызығын тамашалап қана неге тұрмайды осы жұрт! - деп қаршығасына тіл тиер ме, сұқ өтер ме деген қауіппен жаны тызалақтап барады.
– Қанжығаға түскен олжаны басқаға ұстатпайды. Неге бересің? Көлденең көк аттыға сауғалайтын Кеңгірдің үйрек, қазы жыртылып-айырылып жатыр ма еді. О несі?..
-ай! Қалар күні бар ма екен! Түбірді ойдан туындайтын іргелік сайлайды ғой. Ақырып-шақырсам, даусым мен дақбыртым жер түбіне кетеді дейді-ау! "Атың шықпаса, жер өртенің" кері ғой Батыр сұлтандікі! Құлқын үшін күйетін шоқ-шоқ күні құрысын! Құрысын да! - деп әлгіндегі жайдары жүзі адыра қалып, енді ызалы қаны бетке тепкен би қатты ашумен дір-
– Суыт келеді екен. Менде шаруалары болар. Жүр, Бөкем, ауылға баралық.
– Ассалаумағаликум!
– Армысыз, ақсақал!
– Бар болыңдар!
- деді де, әлі де ат үстінен түсірмей екі-үш жігіт қарауылдап тұрған тұтқынға бір айналып көз жіберді. Алакеуімде түрін де, түсін де ажырата алмады. -
– Ал, жол болсын, жігіттер?
– Әлей болсын. Іздегеніміз Қаздауысты Қазыбек би еді.
– Ендеше, адаспапсыңдар. Қазыбек мен болам.
– Өзіміз де солай жобалап отыр едік. Қазеке, алдыңызды дәл бүгін көре қоямыз деген ой да жоқ еді. Және сізге келуге бізде бет те жоқ еді, - деп ілгерілеу отырған шүңейт көз, маңдайлылау мосқал адам ағыла беріп, кідірді.
– Бөгелме! Айт. Қарбалас жүрулеріңе қарағанда шаруаларың тығыз болар. Тайғақтап және бұлтылдатпа.
– Би аға! Жоқшылық бүрсеңдеткен шарасыз тобырмыз. Адалдан айныңқырап қалып, ақылдан ұрланып та жүрміз. Әй, бірақ... күлбілтелендірмей, төтесіне көшейін. Біз, осы отыраған бәріміз - ұрымыз, Қазеке!
– Ұрымыз деңдер! Боларсыңдар. Сонда сол ежелгі кәсіптерің бе, жарқыным?
– Жоқ! Ойбай, о не дегеніңіз?!
– Ұры боп жарытып жүргеніміз де шамалы!
– Әйтеуір, өлместің күні үшін... - десіп жамыраған серіктерін тосып, әлгі мосқал адам жөткірініп қойды.
-ау! Әлін білмей асқынатындар бар. Ал, біз... Жоқтық - тоқтықтың жауы. Аш қарынға алакөз болып талай тырбандық. Мандытып түк тындырмадық. Зарығып бала жылады. Шөмиіп кәрі шөкті. Не қырманы, не дәрмені, не қотыр лағы жоқ босқынның тісін тіліне қойып тәңіріне тіленген түрінен тірлік қашқан соң еріксіз бөрі жортаққа салындық. Кебіміз осы, -
– Шырақ, ішіңді ақтардың. Кебіңді ұқтым. Қол байлаған кемдігің қылмысыңа жол ашқан екен. Кейимін де қиналам. Кәсіп емес. Бірақ мен сені қағып, тергемеймін. Сол тергеуден, жан азабынан өзің де кенде емес тәріздісің. Жалғыз-ақ айтарым, адал еңбектің түбі қайыр. Соны ескер.
– Би аға-ау, іздемеп пе ем? Таппадым ғой соны!
– Табасың. Анау Маңадырда Орақбай ақсақалдың ауылы отыр. Солар егін салады, еңбегімен күнін көреді.
– Себуге дәнім, егуге жерім болды ма, Қазеке?
– Болады. Қауым боп бір ретін келтірерміз. Шындыққа тізгін берсең, шын берсең, ізгің көп, бауырым! Енді тоқымыңды кептір! Ұры дейтін атаққа қимаймын.
-ай, атыңызға сырттан құдайдай табынушы едім! Көрдім, сендім! Ал, тәуекел! Енді арам жесем, атаукеремді жейін! Қызыл шоқтың үстінде жалаңаш табаныммен күйіп-жанып жүруші ем! Самал есті-
– Қазеке, әлгінде айтып кеттік, біз адасып жүріп бір адалдықта жасадық. Соны әдейі сізге айтуға келгенбіз.
– Иә, құлағым сенде.
– Бұл өзі бір күтпеген жай! "Ұрлық түбі - қорлық" деп халық дана тегін айтпаса керек. Аз күн болса да, талайдың ақ адал малы алдымызға түсіп, жаман атымыз жайылды ма, өткен түні бізге бір адам келіп қосылды.
– "Ұрыға ұры серік" дейді.
– "Талай сойқанды салғам, сендерге үйретерім көп" дейді.
- деп былайғы қонақтар тұс-
- Жә, тоқтаңдар! Сөзге қонақ беріңдер! Қазеке, сонда қатты түршіктім. Бақсам, біз жан сақтаймыз деп жүріп, әбден арандаған екенбіз. Жігіттер де тітіркеніп, бой жиып қалыпты. Бұрын біз ұры демеуші ек өзімізді, ажалға арашашы санаушы едік. Бірақ заты бір екен.
– Не болды? - Қарсы кездескен Орынбайға дүрсе қоя берді.
-тура бауыздап салатын! -
– Бұ не шу!? Жаман үйдің қонағы билейді деп, тәйтік болғандарың қалай? Әділ, саған не болды?
– Бәрібір мұның ажалы менен!
– Жетер! Тантыма! Тоқтат!
- Бөкем, бетің дұрыс. Даурыға-даурыға қарлығып бітіп едік. Сөзден іске көш дедің. Соған ойысармыз. Араз-құразды хан-сұлтандар-ақ өрбіте берсін. Халқыңның тілегі қолында екен. Соны жалғастырып, септестіріп, азаматының көкірегіне құя бер! Ажарым өтпейді деп қорықпа. Өтпес ажардың жоқ екенін көріп те, біліп те келесің. Мұндағыларды мен де қадағалап жатармын. Сыбырлап жалпылдамаспын. Сыр қылып терең бойлармын! - деп жадырай қарап отырды да, бетін батырға тіктеді. - Келер жаз Ордабасыға жиналайық. Ендігі бетке ұстарың сол Ордабасыдағы жиын болсын. Үш жүздің бас қосқан кеңесінде бір жеңнен қол, бір жағадан бас шығара алсақ, иншалла, береке-бітім табармыз! Сардар сайлап алып, кек жолына шоқталып түсерміз! -
-Башықтыдан аударып алғанымда, мен дәл өзіңдей қылшылдаған жігіт едім. Содан бері де тақымым ат қабырғасын егеуден бір жаңылмапты. Бірде Қытай, бірде Халха, бірде қазақ хандарымен жауласып, еліңнің өрісін кеңейткен де, қонысын көбейткен де тәріздімін. Сары телпекті лама жолын қуушылардың ала қабағына іліккен кезім жоқ. Дзон-Кабаның қасиетті мәңгі мекеніне кетуіме де уақыт таяу. Ендігі ел тізгінін сен ұстармысың? Ұстай алармысың, балам? -
– Түсіндім, әке! Өзіңіз соны лайық көрсеңіз, мен құп алдым! Онда келер жаз қайтадан күшті еселеп толтырып, шеріктердің санын молайтып, қазақтың байтақ даласын түгел қоластымызға кіргізетін жорыққа дайындалайын мен. Осыма не дейсіз? - деді.
-ақ! Онда тілегіңе тілегім түгел қосылар, - деп жүзім шарабы мөлдіреп тұрған ыдысын алып, өз қолымен Қалдан-
– Неге бөгелдің, ұлым?
– Аюкеге шынымен-ақ сенесіз бе?
– Әр құрыққа бір қол жалғау керек қой, ұлым.
-деп Қалдан-Серен өз күдігін қылаңдатты. Және сол күдігімен кәрі әкенің қайынсақ мінезін жақтырмайтынын да ашық жеткізіп отыр. Сыбан-Рабтан өзінің сергек, сезімтал жылдамдығымен Қалдан сырын анық ұқты. Әке мен бала арасындағы алшақтық тым кереғар тәрізді. "Ұғынбаса, ұқтырмаса, сызат алған шүбә терең шыңырауға айналып, бітімсіз жаулық пен берекесіз өшпенділікке соқтыруы да мүмкін-ау. Бір кеуденің бір көңілінде жылт еткен үміт шоғы тұтанып лаулап талай ел, талай ердің жүрегіне сенім боп шалқыр күн қайда? Тыншымас дауды өршітіп, өзді-өзін қырқыстыратын бақталастық балаларымның арасында да күшіктеп кетпеді ме екен? Шіркін-ай, әркімнің ой дүниесіне шомып, сүңгіп шығардай құдірет, әлде қасиет табар ма едім? Қатпар-қатпарын санап ашып, саралап ежіктеп, талас-тартысты туғызбастай тамыр-түбірін бырт-бырт үзіп, сарт-сұрт қияр едім-ау сонда! Ол қайда? Жоқ қой ондай құдірет! Ол тұрмақ кешегі қаршадай ғана ұлыңның бүгінгі сенімсіз қылығынан түңіліп, түршігіп отырып сол ұлдан және тілеулестік іздейсің-
-Серен! Айтқанында мән бар. Аюке - орыс патшасының құрығы. Бірақ ол бізге қарсы көтерілсе, қаһары да сұсты! Өкпе-сызы да жеткілікті. Әлі күнге дейін "он бес мың үйлі ұлысымды қайтарып бер!" дейтін әуенінен бір жазған емес. Есіңде ме, Аюкенің баласы -
– Білем! Санжибқа сол керек! Өз қолынан келмесе, өзгенің қолымен от көсемесін!
– Канси хуанди Аюкені біраз әурелеп, соңымызға құс қылып салуға да әрекет жасаған болатын. Әйтеуір, қыз беріп, қыз алысып дегендей... әзірше ол екеуміз бір-бірімізге қырын келе қойған жоқпыз.
– Тағы да құдалықты жаңғыртпақ ойыңыз бар ғой!..
– Иә! Құдалықты жаңғыртпақ ойым бар. Аюке оған келіссе, келер жаз қос бүйірден қазақ даласын мықтап тағы бір қыспаққа алармыз. Бәрі - сенің қамың! Сенің беделің, Қалдан! Өрісті оздырып, іргені кеңейтсек, сенің ірілігің өзгенің көзіне бадырайып көрініп, айдындандырып тұрмай ма?
– Болсын сол! Келістім соған!
– Отыр, Сетержаб.
– Лаузан-Шонаның тойын қашан жасаймыз?
– Балаңызға обал болмасын. Қалыңдығынан да ұяттағы. Қашанғы күттіреміз. Қыс та кеп қалды.
– Жасаймыз, Сетержаб! Дайындала бер.
– Немене? Не болды?!
-Серен әлден-ақ, көзіңіздің тірісінде-
– Не болды? Айтсаңшы! Неменені мыжып отырсың?
-Серен әбден шектен шықты! Лоузидің ұлысынан Ургаға сауыт тоқуға баратын үш жүз әйел біздің тойдың жабдығымен жүріп қолы тимей бара алмап еді. Соны Қалдан-Серен әдейі жасадың деп Лоузидің бетіне салық етіпті. Онымен де қоймай, Лоузиді қаматып тастапты! - деп ашуын ақтарып салды. Лоузи - Лаузан-Шонаның болашақ қайын атасы болатын. Хонтайшының ерке ұлына арқа сүйеп, өз ұлысынан жыл сайын бөлетін үш жүз әйелді оның биыл Ургаға жібермегені де рас еді. Соны естіген Қалдан-Серен шеріктерінің қамын ойлап, түнеріп барып, беделді ноянды қатты қыспаққа алып, ақыры қаматып тастаған-
- деп Сыбан-
– Сонда мен бір тілегімді өткізе алмасам...
-Серенді босқа айыптама. Оныкі - әскер қамы. Ендеше, қолын байламаймын! Әрекетін қолдаймын! Дұрыс жасаған, -
– Лоузи ноян қайда?
– Оны... ноянды Қалдан-Сереннің әмірімен қаматып...
– Тез! Жылдам босатып әкел! Хонтайшы бұйрыгы солай!
– Жарайды! Әміріңізге құлдық!
– Кім босатты?
- деді Лоузан-
– Неге босатасың?
– Даусыңды көтерме! Сен қолбасшы болсаң, мен осы өлкенің тайшасымен! Әзірше билігімді қолымнан ешкім алған жоқ. Хонтайшы болған кезіңде дікілдерсің! Кім көрінгенге қамшы үйіріп қалған әдетіңді бұл жерге көрсетпе!
- Енді Шона ештеңеге қарайламасын. Тірі құтылсын. Жете алса, қалмақ еліне, нағашы жұртына барсын. Аман жүрсе, әке тағы қашпас. Өзі отырар. Алар өз қолымнан! Осымды тез жеткіз! Кешігіп қалма, -
– Хонтайшының табағы дайын болды ма?
– Иә! Міне! Ал, мынау Қалдан-Серен тайшанікі.
– Келімдәрісі аздау екен.
– Қазір, қазір! Апырай, ә... Тақсыр хан бұрышты онша жақтырмаушы еді... Сіз айтсаңыз... онда...
– Алар! Апара бер. Суып кетер.
– Неге ішпейсің?
– Тәбетім шаппай отыр. Сізбен кеңесер біраз жайларым бар еді, әке?
- деп хонтайшы алдында бұрқырап буы шығып тұрған табаққа қол созды. -
– Онда мына менің табағымнан алып көріңіз. Маған бұрышы бәрі бір.
– Өзің жүдеп қалыпсың ғой?
-Абухай да сұйықтау адам. Ішіңізді бермеңіз, әке. Ә дегеннен Аюкенің соншама құлап түскенінен күдік алам-
-бір көкжал! Босқа қос үрейленбе. Атаң Сенге, бабаң Батыр кеудеге күдік жайлатқан емес. Есенді ерегісте ұт. Ежелеп, күдік саума! - деп қайтадан табаққа қол созды. - Ал! Алсаңшы! Асың суып кетті ғой. Тоя жеген тағам да -
– Түу, бұрышы расында удай екен!
-те-ді-
– Дархан-емші! Тез!
- деп шар ете қалды. Жіңішке дауыстың құлақ тырнаған ащы шырылы басылар емес. Тұс-
– У беріпті дейді?!
– Жауыздық-ай!
– Әміршіміз Дзон-Кабаның қасиетті мекеніне кетіпті!
– Енді не істейміз?!
– Тоқта! Қайда барасың?
-ау! Екеуден екеу оңаша отырып, таққа таласып, өз әкесін өзі өлтірген мына зұлымды қалай аман қойып тұрсыңдар! Қараңдаршы, жүзі жанбай тұр ғой. У берген дәл осы! Кеше ғана Лаузан-Шонаны жамандап, арандатып елден қуып шығып еді. Енді бүгін туған әкесіне у беріп өлтірді! Сөйте тұрып, сүттен ақ, судан таза болмақ! Ұстаңдар! Жібермеңдер! -
– Жабылыңдар!
– Бұғалық салыңдар!
– Лаузан-Шонадай азаматты қаралаған осы сұм болатын!
– Қарнын ақтарыңдар!
– Өз уын өзіне ішкізіңдер!
– Бол! Болсаңдаршы!
-Абухай, енді бір адым ілгері жылжысаңдар, қанжарды мына қос өкпеге бір-ақ бойлатам! Әкемнен жаны ардақты емес бұл қаншықтың! Жазықсыз күйдірмеңдер мені! Ақ-қарасын тексерейік! -
– Иә! Тексеру керек!
– Қалданға босқа күдіктенеміз!
– Өз әкесіне у беретіндей оған не көрініпті?
– Аспазды дереу жеткіз!
– Не ғып тұрсыңдар! Шынымен сеніп қалдыңдар ма? Әзәзілдің тілі тәтті болмаушы ма еді?
– Бажылдама! Ең болмаса мәйіт алдында әбүйір тапсаңшы!
– Тамақты кім дайындады? - Қалдан саңқ етті.
-ен дайындап едім, та-а-
– Саған у берген кім?
– Астапыралла! У көрсем көзім шықсын!
– Әй, кәпір! Сенің аллаңда жұмысым жоқ. Шыныңды айт та, жаныңды арашалап ал!
– Оллаһи, биллаһи, мен ештеңе білмеймін!
– Қанша алтын алдың?
– Алтыныңыз не? Тақсыр-ай, бар жазығым тамақ дайындағаным. "Бұрышы аздау" деген соң...
– Бұрышы?! Оны кім айтты саған?
– Ханымның өзі дәмін татып... "Бұрышы аз" деп... Сонсоң келімдәрі қосып...
– Келімдәрің - у емес пе?
– Астапыралла, о не дегенің, тақсыр?! Күнде ұстап жүрген нәрсені у деп, міне, керек десеңіз әлі қолымда тұр. Нанбасаңыз, ханымнан сұраңыз, көзінше салғам.
– Ханым, асүйге неге кірдің?
– Жай! Астың дәмін көрейін деп...
– Айт шапшаң! Дәріні кім берді?
– Қайдағы дәрі?!
– У! Уды саған кім берді?
– Мен ештеңені білмеймін. Өлтірген сенсің! Сенің кесірің! Сен - жауызсың! Жауызсың!
– Кім берді уды? Аяйды екен деме!
– У көрген жоқпын...
– Мынау не?
– Неге өлмедің? Сен... сен өлуің керек еді ғой. Зауалың қайда? Дзон-Каба, қасиетің қашқаны ма? Неге таппадың? Неге атпадың зәлімді?!.
– Барлық пәле сенен! Сен жауыздан! Әуелден-ақ сенбеуші едім. Ақыры хонтайшының түбіне жетіп тындың ба?
– Менен неге көресің? Қолыңмен ұстап алып па едің? Әлде тастай алмай жүрген жаным бар ма еді, - деп айбат атып, қанжарды қағып жіберді.
– Шақыр шеріктерді! Жалаңқылыштар қайда? Ұстасын бәрін! Тастасын зынданға!
– Мен ғой, Қалдан балам.
– Келіңіз, қасиетті баба! Жоғары шығыңыз!
– Қалдан, сенде жұмысым бар.
– Құлағым сізде, қасиетті баба! Айта беріңіз.
– Айтсам, мен түс көрдім. Дзон-Каба маған аян берді. Алтын таққа сен ғана лайық екенсің.
– Әміріңізге құлдық, қасиетті баба! Бұйыра беріңіз!
– Ендеше мен Дзон-Кабаның емеурінін елге жеткіземін! Бүгін жеткізем!
– Айтқаныңыз болсын! Қалағаныңызды қалт еткізбеспін, қасиетті баба! Маған шын сеніп келсеңіз, сол биіктен табылармын. Табылармын-ақ!
– Болды. Мен онда кетейін. Екеуміз еш кездескен жоқпыз. Түсіндің бе?
– Түсіндім.
-құзғын үймелеуші еді. Мына жұрттың аңғарынан сен не ұқтың, Жоламан? Атқа мінген, өмір-құдірет жүргізген беделді де билікті ақсақал, қарасақалдан бастап хан, сұлтанның қандай ойы бар екен? "Есем!" деп есеп қуалап, "Ұпайым!" деп ұтырлап соғар ма екен? Ондай күңде бірлік, ерлік, еркіндік аңсаған азаптағы еліңнің қамау-қоршауы одан сайын қиындамас па екен? -
-ау! Көптен бері болмаған күшті леп, ерекше серпін көргеңдей сезіндім ғой. Өзің қарашы! Мынау қаптап жеткен көбің - елің емес пе! Осылай ауызбірлік танытып, бір араға топтасқанын ұмыта бастағандай кезде қайтадан табысқан жоқ па! Соның өзі неге тұрады. Әділ, сен босқа күдіктенбе. Ел ыңғайы бірлікке шын бет алған екен, ойындағысын орындатып тынар! -
– Хан келіп пе? Ұлы хан - Болат қайда екен?
– Бөкеңнен біліп едім. Келген екен. Ордасын Қошқарата мен Боралдай өзенінің құйылар тұсындағы Арқарлы тауындағы тоғайлы сайға тіксе керек. Осы арадан елу-алпыс шақырымдай жерде көрінеді. Үлкендер айтып жүр ғой. "Үлкен Орда қонған жер" деп. Ал, Әбілқайырдың қонысы соның қасында, бес шақырымдай аулақта.
– Оны "Кіші Орда қонған жер" дейтін болар?
– Иә! Оны қайдан білдің Әділ?
– Білетін несі бар. Жағымпаз жылпостар хан-сұлтанның көзіне бір түсіп қалу үшін, боқатына да ат қойғыш келмей ме. Жә, мәселе онда емес. Сыпалап пара алып, жең ұшынан қол жалғасып жатқандар ауқымы қалай қисаймақшы?
– Параң не? Неменеге қол жалғамақ?
- аңғал деген рас-ау! Ордабасыға жиналған жұрт Жоңғарға қарсы қосынның сардарын сайламай ма? Болат - ұлы хан. Үш жүздің бірдей ханы. Хан - сардар емес. Болмайды да. Ұлы жүздің ханы -
– Иә, рас. Әбілқайырдан басқа ыңғайлы сұлтан жоқ.
-Сәмеке сұлтан, баласы -Әбілмәмбет сұлтан, Қайыпханның ұлы - Батыр сұлтандар сардарлықтан дәметпес деймісің? Сардарлық - біле білсең, болашақта ұлы хандыққа апаратын даңғыл жол. Үш жүздің қолын дұрыс басқарып, ойраттың ойранын шығара алса, қалың халық ыңғайы еріксіз соған ауады. Сондықтан да әлгіндегі жең ұшы, қабақ асты, көз қыстым сол. Бұдан хабарың жоқ па? -
-сұмдыққа бара алмас. Бармас. Жылаған көздің сел жасын кешіп келген ақсақалды билер адалдығынан таймас. Таяр болса ас жемей, зәр жұтар. Онда әулиелігінен адасар! Адасар- ау! - деп Жоламан жүнжи түсіп, бүрісіп барады. Ойламаған жерден "әй, шынымен сөйтер ме? Сол һарамдыққа, көрнеу көзге арсыздыққа басар ма?" дейтін күдікке тірелген соң, ішінен жиі сүйсінетін ділмәр, жүйрік билерден, мықты да білікті ақсақалдардан іш тартып қалғандай. Сонда да тұяқ серпкен серкедей бой бермей, әлгі өз көңіліндегі күдікті секемді қуалап қашырып, әлсіз дәрменді қарманды. - Қой, өйтпес! Қаз дауысты Қаракесек Қазыбекті өзің көрдің! "Жақсы лепес - жарым ырыс" деп әр сөзіне ден қоймап па едік? Жалған айтып, жалтарып кетер, басқа басқа болар. Қазекең өйтпес! Алыс пен жақынның арасын айырып, қиядағы қиынның түйінін шешіп беріп жүргені бүгін емес. Қиялдағаны - ынтымақ. Аңсағаны - береке. Мойнындағы қарызын-
- Қазекең сөйтпес. Жонданып алған басқаларға ақтығымен үлгі болар. Анау Үйсін Төле би, Әлім Әйтеке би де ылғи тазалығымен аты шығып жүр ғой. Қыңыратқымас. Ал, басқаларға шәк-шұбам көп. Шіркін, кеңесіне қатысар ма еді! -
- деген Жоламанның қуанышты сұрағына аспай-
– Құрбың күйлі. Сені көретінімді білгендей, сәлем айтқан. Әкей де осында. Кеше келгенбіз. Бастап келген - Қазыбек би. Өзің қалайсың?
-ау, алдымда тұрсың. Жата-
– Маңдай аға! Тағы бірін айтыңызшы!
– Мейіріміміз қанбай қалды ғой! Құмартып жүрген өнердің бұ да бірі екен! Тәлім-тәрбиеңізге қана берейік!
-ау. Рас, менің қолымнан келмеуі де мүмкін, -
– Айтар ауыз болса, тыңдаушы құлақ бар дейсіңдер, ә! Ойбай-ау, онда неге бұлданайын. Тегінде, шын әңгіме көрген жайдан, болған оқиғадан туындайды ғой. Бастан кешкен бір жағдайды баяндайын.
– Иә, неге қорқып жүрсіздер?
– Не болды? Немене көрдіңіздер?
-пері, шайтан-
– Мүмкін, жезтырнақ кездескен шығар!
-ау. Жын-
– Пәлі! Жүз шеріктен сескеніп... Ағындап, атойлап лап қойса, тым-тырақай безе жөнелмей ме?
– Он шақты адамның қамшы бассаң құлай кеткелі шалдығып тұрған, зорығуға жақын мәстекпен қару-сайманын ыңғайлап күтініп тұрған бекіністегі колға шапқан есерсоқтығын көрмек түгіл естігендерің бар ма?
- ең бір жебеушің! Айқайлап сөйлеп, "жау мұндалап!" арт жағыма бұрылып, қол сермедім. Олар-дың ішінде де қазақ тілін түсінетіндер бар. Көрші отырып, аралас-ауылдас жүрген өзіміздің кей сарбаздар қалмақ-
– Шіркін, сондай күнге жетіп, естіген жанның құлақ құрышын қандыра, біздер де шалқыр ма екенбіз?
– Несі бар! Қой ішінен бөлектенген теке, серкелердей иық өсіріп мына отырыстарыңның өзі-ақ білдіріп тұрған жоқ па. Асықпаңдар. Әр нәрсе өз уағымен. Алмас пышақ қап түбінде жатар ма.
– Рақмет, ағасы! Айтқаныңыз келсін!
– Жігіттер, әңгіме бағдары көз көрген, бастан кешкен жайларға ойысты ғой. Тыңдасаңдар, мен де өзімнің бір оңбай қорыққан сәтімді айтып берейін, - деді.
– Е, бәсе! Соны айтсаңшы. Әйтпесе елдің бәрі ер боп кеткен бе деп қыпылдап отыр едім,-деп Байғозы күліп қойды.
-ау. Біздің Жабысай көктемде еріген қар суымен молайып, бір айдай шамасы қатты тасып, бой бермей кетеді. Әбүйір болғанда көк бестім аман-есен арғы жағаға алып шықты. Салдыртып келем. Айналамнан жусан иісі аңқиды. Білесіңдер ме, тамыржусан мен наржусанның сарғыш гүл атқан кезіндегі жұпарын жұтып көрдіңдер ме? Жан сарайың ашылып бір кетеді-
– Ау, дала баласына оларың таңсық емес. Сен онан да негізгіңе көш. Мына түріңмен таң атқанша бітірмессің, - деді.
– Сөз бөлме, Жарлығап. Даламның тасы да қымбат!
– Наржусанның иісін айтқансың! Сарайды ашады, дегенсің.
-ау! Мен өзі, онша "әу" дей де алмаймын. Ал, енді жол жүрдім бе, неге екенін қайдам, ыңылдаймын да отырамын. Сандалкөк ұзақ жүрістің мықтысы. Бүлкегі алымды. Азанда атқа қонған мен түс ауа бір бұлақ басында біраз ат шалдырып алдым. Бұлақ жылғасы жайылып, көлдей созылып жатыр. Үйрек-
– Атың сенімді болса, тарта бермедің бе? - деп Олжабай сөз қыстырды.
– Асығып, түн қатып қайтем? Сонымен алдыңғы тұсты бағдарлап келе жатыр едім, тонадайдан әлдебір қыстақтың шалына кеткені.
– Е, жолың болған екен!
– "Өлмегенге өлі балық" деген!
– Бойжеткені сұлу бай қыстауы болмасын!
-жексен болып жарбиып, жабысып қалыпты. Терезелері үңірейіп, аңғал-
– Сонсоң?.. Солай бақырайып жата бердің бе?
– Е, есі шығып кеткен жан жатпағанда не істесін.
– Апырай, ол қандай дауыс болды екен?!
– Еміз қыстақтың жын-перінің ойнағы болатынын білмегені ме? Ол араға қонып несі бар еді?
– Әй, босқа даурықпаңдар! Не болғанын естиік те.
-әнбиелерге жалбарынып жатырмын. Дауыс!.. Әлгі дауыс үзік-үзік жетеді. Біресе жел уіліндей созылып түйдек-түйдек шұбырып тұрады да, енді бірде қор-қор ете қалып, өліп бара жатқан адамның жанұшыра ышқынғанындай үрейлі үн шығарады. Бәрінен де жаныма қатты батқаны -
- Е, қару неге серік болмасын! Өзіміз қолға ә деп найза ұстаған күні Меккеге барғандай желпінгенбіз! -
- Тізем дірілдеп барады. Дауыс тағы естілді. Топ қарғаның берекесіз қарқылы болады ғой, тап сондай. Аяқ аттай алсамшы! Табандарым шаңы шыққан жерге жабысып қалғандай.
-дудар! Көйлек тілім-тілім! Жеңсіз шоқпыт-
– Әйел дейді?! Жезтырнақ болмасын!
– Қой әрі! Ертегіге сенетін бала ма едің!
– Дегенмен қорқынышты екен...
– Дауласпаңдар. Бітіп қалдым. Тәу баста мен де жезтырнақ емес пе деп ойлап ем. Әйел орнынан тұрып, дедектей жөнелді. Арқан бойы ұзап барды да, жерден бір ескі киіздің құрымын көтеріп алып, құшағына қысты. Әлдилеп, аймалап қояды. Даусы манағыдай емес, кәдімгі нәрестесіне еміренген ана лебізіндей. "Әлди, әлди, ақ бөпем" дегені тіпті ап-анық... Есіме Тілеуқұл байдың келіні жынданып кетіпті деген хабардың сап ете қалғаны. Күйеуі Нақыпбек дейтін қаныпезер еді.
– Нақыпбек дедің бе? - Әділ жалтаң етті.
– Иә! Ел-елден азғындап қуылған қарақшы! Өз ауылын өзі шапқызған қарабет емес пе. Білуші ме едің?
– Білем! Білеміз. Сонсоң не болды? - деп Әділ қысқа қайырды.
– Не болсын. Келіншектің аты Әйкіман екенін естігем. Атын атап дауыстадым. Жалт қарады. Көзі тым өткір екен. Тұрып-тұрып, бір мезгілде қолындағы құрымды лақтырып жіберді де, саусақтарын тарбайтып: "Өл! Өл! Неге өлмейсің! Менің ұлым ұйықтап жатыр!" деп тұра ұмтылғаны ғой. Жалт бердім. Бұрылған жоқ. Зарлап, жылап, күліп сықылықтап сұмдық даусымен даланы жаңғыртып көз ұшында кете барды.
– Оу, шетінен қылқан қырыққандай, өңшең мықты мында жиналып қалыпсыңдар ғой. Орта толсын! - деп дауыстай сөйлеп келген жырау, өзімсініп тұр.
– Кемдігі сізбен толсын, ақын аға!
– Бері өтіңіз!
– Төрге шығыңыз? - дескен жігіттер қоғадай жапырылып, жол ашып, Бұқарды жоғары шығарды.
– Сені танымадым, шырақ. Келбетіңе қарасам, қас жақсының не өзі, не көзі екенсің. Бар бол! - деп бір түйіп тастады.
– Атым Әділ. Әзірше жау қуған да, жол қуған да түгім жоқ. Үміт қуған тана талапкермін, аға, - деп Әділ отырған жерінде қолын кеудесіне басып, басын сәл иді.
– Рақмет, інім! Талабың дегеніңе жеткізсін. Тілегің талайыңды өсірсін!
– Пәлі, Жандыр батыр, армысың! Жетіпсің ғой, тас түлегім! Жүрегің баяғыдай ма?
– Бар болыңыз, Бұқар аға! Жүрек те, тілек те бірлік деп соғуынан жаңылмайды.
– Бұқар аға, делебені қоздырар жырыңызды ақтарыңызшы бір, тұп-тура аттандап ұранға басайық!
– Үйде отырып дуылдағаныңды қайтейін. Онан да тыныш отырып тыңдасаңшы.
– Үйде дуылдасам, түзде дауылдатпаймын ба, Жарлығап!
– Онда сөзім жоқ. Қойдым, Жидебай!
– Қалай? Біраз көсілдім білем, жігіттер! Өздеріңді аңсап, сағынып жүргендей болдым ба, кекселік танытып, аңқылдап ақыл айтып кетсем, шын жақсы көргенімнен шығар. Кейде кейбір алқалы топта отырып жаңғырық та шықпас меңіреуге шым батқандай босқа арамтер болатыным да бар. Ондайда еститінім: "Тіліңе шоқ түссін!", "Қотыр ешкідей сүйкеншек пәле!", "Тілін безеген заржақ!", "Құдай қақсатып қойған тіленші" тәріздес "мадақтаулар" мен "мақтаулар" болған соң, өздеріңді өзімсініп жатқаным ғой. Ұқсаңдар, күніге он қақсарым да - осы тілегім! Әлгіндегім! Бірлікке шақырғаным!
– О не дегеніңіз, Бұқар ата! Тұп-тура құран сөзіндей құп алдық! Татулық бар да, әрине қатулық жоғалады.
– Құйып алдық кеудеге!
– Алғыс-батаңызды әлден беріп жатырсыз, ақтай алсақ қой!
– Е, неге? Ақтармыз! Рақмет, Бәке!
– Мықтап қайрадыңыз, қиып түсерміз-ау қапысыз!
-сұрт келер жас қызуы қайда десем, бар екен-
- Апырай, Бұқар аға, сипап отырып та сырқырата білдіңіз-ау! "Емсін-емсін жел ызыңындай сонау күндерден соғатын зар сарынын кеудеңнің тынысымен өлше" дегеніңіз, ертеңге шыққан өскіндей мына біздерге салған қасиетті қолқаңыз екенін ұқтым-ау! Неге ұмытайық! Оны ұмытсақ, атқан таң, шыққан күн шуағын төгер ме, жылуын себер ме бізге? Тыныш ұйқы, тұнық күлкіден баз кешпейміз бе? Дүниенің қай қызығына уанармыз онда? Жадымызды жадылатып алсақ, тірлікті тәрік етіп дуана боп кетсекші! -
– Жақсы айттың, Әділ. Ылайым осы ниетіңнен жазба! - деп жырау бас изеп, келісе құптады.
-ау, сөз сізден шықты, тілек бізден болсын. Әлгі дастанды өзіңіз туғызыңыз! -
– Иә! Ескіден қалған аңыз көп. Кешегі мен бүгінгі жүдеу күйден ертеңге, келер ұрпаққа із қалдырыңыз,- деп Наурызбай да қоштап еді, қалғандары дүрілдеді.
– Талпынтып, тулатып түсіретін жігер тастаңыз!
– Анау бір ғана "Елім-ай" әні қандай қайрат берді халқына. Тыңдаған жанын бір жылатып, бір жұбатып сеніміне жетелемей ме!
– "Зарзаман" күйі де осал емес!
-жүйкеңізді шырмаған күйікті халіңіз соны сездірді-ау. Ақ шашты ана жоқталса, перзент үні шартараптан аңырап қосылып, кек ширатып, дауыл шақырып тұрар болса керек. Ақ сақалды ата ардақталса, туған жердің топырақ қасиеті тіріліп, әр кесегі кіреуке боп қораланса керек. Соны айта алар да, жырлап, жалындатып дәл жеткізе алар да өзіңізсіз, Бұқар аға! Міне, тілегіміз де, қолқамыз да осы! Барымыздың, баршамыздың өтінішіміз деп қабыл етіңіз де, мынау дүбірлі күннің қарсаңындағы қадір түнінде байлауыңызды білдіріңіз! -
-ау! Онда уәдеміз осы жерде байлансын. Мен келістім! - деп Бұқар алдағы болашақ тудырар дастанына оймен сүңгіп кеткендей аз-кем үнсіз қалды да, дереу тұра бастады. -
- айтары көп-
– Рақмет, аға! Шынында да сыршыл түн екен!
– Бұ гім?
– Аулақ жүр! Жолама!
– Әй, бұның не?
– Бірдеме көрмей тұрғанда, табаныңды жалтырат! Қыстырылма! Жөніңді тап!
– Өзің қандай жансың! Мынау ісің не?
- айттырған қалыңдығым! Ісім -
- деп шыр-
– Қоя бер! Босат!
– Тек! Аңдап сөйле! Менің кім екенімді білемісің? Әруақ шақырсам, сүйегіңді жинаусыз қалдырармын,- деп қыңбаған жігіт әлі де өлермендене ұмтылып, құшағын қызға жая түсті.
– Жібер! Өлдім!
- деп Жоламан тізерлей қысып, жұдырықты сарт-
– Ағатай! Жәкетай! Жан сауға! Жастықтың шалығы екен менікі! Маңына жоламайын. Өлді-ім!
– Кімсің? Жөніңді ғана білдірші?
– Мәметжанмын, жәкетай! Әкем Үшқоңырдың ақсақалы.
– Мына қыз қалыңдығың екені рас па?
– Жоқ! Кешеден бері көзім түскен соң. Осы әлгінде оңаша шыққанын аңдып...
– Есінде болсын. Мен сені көрден де болса тауып алам. Ұқтың ба? Бұдан былай бұл қыздың қасынан арқан бойы жақын өтетін болсаң, менен жақсылық күтпе. Мынау сорайған мұрныңды тесіп, бұйда өткізем де, бүкіл елдің алдында масқараңды шығарам! -деп Жоламан Мәметжанның май құйрығынан бір тепті де, жөніне жіберді. Анау тірі қалған жан олжа дегендей зымырап безе қашты.
– Рақмет! Сіз болмағанда...
– Жарайды. Жылама босқа. Үйлерің қайда, апарып тастайын, - деп Жоламан теріс айналды.
– Әне, анау арада. Өзіңіз кім боласыз? Айтып жүрейін, біліп жүрейін, ағатай.
– Жоламанмын. Жүр. Қайдан келіп едіңдер?
– Тілеуқұл би ауылынан. Осында ағам да бар. Біздерді ас-су дайындатуға әкелген.
– Келдім, ағатай. Көп-көп рақмет. Енді бара беріңіз.
– Иә, қайтайын онда. Атың кім, қарындас? Мен де ескере жүрейін.
– Гүлбәну.
– Әдемі екен. Сау бол, Гулбәну. Ұйқың тыныш болсын!
– Өзіңіз де алаңсыз болыңыз, Жоламан аға!
– Жоламан? Сенбісің?
– Иә! Мен!
– Неге кешіктің? Келмеген соң тынышсызданып... Бұл арада кімдер жоқ дейсің. Сақ болу керек. Жаудың жансызы, іштің бақталасы аясын ба. Қай жақтан іздерімді білмей тұр едім, - деп Әділ неге жайсызданғанын жасырған жоқ.
-ау, сонда сен мені ойыншық көремісің. Жағалай елдің ортасында болашақ қас батырды жәукемдей қоятын жүрек жұтқан кім туды дейсің, -
– Міне, қарусыз жүрсің. Тым болмаса сапыңды да алмапсың. Екінші бұлай бейқам болма.
– Жарайды. Әділ, осы Нақыпбек қарақшының ағасының аты кім еді. Тілеуқұл би ме?
– Иә. Тілеуқұл би.
– Өзім де солай ойлап ем. Жүр, тынығайық.
– Жоламан, ұйықтаған жоқпысың?
– Жоқ. Ұйқым келер емес.
– Білем. Қас пен көздің арасында өзгеріп қайтқаныңнан сезіп едім. Біреумен кездестің бе?
– Жо-жоқ! Өзгеріп не бітіріппін?
– Көзіңнен көрдім. Ұшқын атқанда осы үйді өртеп жіберетіндей лапылдап тұр. Соның жарығы менің де ұйқымды қашырды.
– Неге күлесің?
– Күлмегенде жылаймын ба. Ау, жиырмадан асқан досым өз қаракөзін тауып, отау көтеретін болса, мен қуанбағанда кім қуанады. Құдай біледі деп айтайыншы. Орынбайдың осы сөзінің мәтеліне дағдыланып кетіппін. Құдай біледі, кейін бір ауыл қылып өзіңді жеке шығарам. Анау Тасболат інің екеуің Садырды қайта тірілтесіңдер сонсоң.
-өзінен лүпіл қағып, біртүрлі алып-ұшып бұлқынды да қалды. Жо-жоқ! Сен мені дұрыс түсін. Керек десең, мен оның жүзін де анық бажайлай алмадым. Ал енді үнсіз бейіл білдіріп, ілтифат танытқаны сөзсіз. Соған, сондай емеурін жасаған белгісіне сенгім келеді. Биязы үні әлі де құлағымда тұр, -
-үш сөзбен-
-суынам. Амалсыз және өзімді өзім тежеймін. Ілтифатын көрдім бе? Көрмедім бе, ажырата алмаймын. Сол үміт - үміт қана. Ал, саған қуанам. Табысарыңа, алданбасыңа сенем. Өйткені, Жоламан, сенің көңіліңде титтей де қараулық жоқ. Ылайым, ұзағынан сүйіндірсін! -
– Сарбаздардың ұйқышылына не айтарсың! Бар қызықтан құр қалып, жатыстарыңа болайын!
-ай, ауру қалса да әдет қалмайтыны рас екен. Осы сен қашан ғана сабыр сақтар күнге жетесің? -
-ау, сендер қара басып қатып қалмай, даладағы ұлы дүбір -
– Не дейсің? Болат хан келе жатыр ма?
– Әбілқайыр да бар ма? Таң атпай орындарынан су шыққан ба?
-төбеде тұрған жұрттың даурығуын естімей, соншама сендерге не көрінген? - деп Орынбай аңыра қарап, жалма-
– Былай, анау төбеге шығайық.
– Барсақ қайтеді, Әділ! Ең болмаса ханды жақыннан көріп қалалық та. Мұндай реті келе береді деймісің, - деп Жоламан өтіне қарады.
– Қой! Аяқ асты болып қайтеміз. Ханың да, азар болса, дәл біздей адам шығар. Оның несі таңсық. Онан да аулақтан бәрін болжап, сырттан оңаша шолғанға не жетсін, - деп Әділ өкпе тұстағы биіктеу төбеге беттеді.
-Болат хан тобы. Әбілқайыр қайда екен? - деп бөгеле түсіп, күн салып қараған Әділ, біраз үнсіздіктен кейін сабырлы ырғағын сақтап сөзін қайта жалғастырды, - Әне! Сәл қиғаштау, оңға қарай, тұмсықты сүз. Көрдің бе! Қазір олар да өзенге тіреледі. Апырай, тіпті шандарын да қосқысы келмейді-ау. Бір сүрлеуге сыймай, қабат із тастауларын қарашы. Әлден-
- деп Әділдің қыбы қанып отыр. - Болатты көріп тұрсың ба, Жоламан? Анау ортадағы сауыт кигені сол болар. Апырымның жосығына болайын! -
-ау! Нөкері де көп емес. Өз бағасын білетін сұңғыла ғой. Дүбір-
– Бұхар!
– Құндыз!
– Тұлпар!
– Абақ! Абақ! Абақ! - деп Үйсіндер дуылдады.
– Ақжол! Ақжол! - Арғын қосылды.
– Бақтияр! Домалақ ене! - Дулат дүркіреді.
– Алатау! Алатау! - десіп Қоңырат жебеді.
– Манатау! Манатау! - Жағалбайлы жосылтты.
– Қаптағайласып! - Найман араласты.
– Ойшыбай! Ойшыбай! - Керей аруақтанды.
– Баймұрат! Баймұрат! - деп Жаппас қиқулады.
– Ойбас! Ойбас! - десіп Қыпшақ көтеріп әкетті.
– Қул Қожахмет! - деп қожалар ор жерден дауыс берді.
– Даяшыға хабарлаңдар! Ас-су дайын болсын.
– Тараңдар! Тараңдар!
– Мәжіліс әзір болмайды. Ауқаттанып алсын!
– Маңайды шандатпаңдар!
– Аулақ! Аулақ! Тынышталыңдар! Даурықпаңдар босқа!
– Жүр, Жоламан! Біз де қарын қамын ойлайық.
- Уау, Болат тақсыр! Төбе би де, төре би де емеспін, Төле бимін! Шаншылып отыра берсек, құдай бізге берер еді. Қайда сонысы? Тыным тапқан ел көрмей, шығын тапқан елді көріп, қабырғам қайысып барады. Бұлаң кердей булықсыған еліңнің бүгінгі шерін тыңдар құлақ бар ма? Шаңырағың күйреп, аңырауың жиілеп бара жатқан мынау күнде еліңнің бірлігін шыңдар шырақ бар ма?
- Е, ағайын! Айтылар сөз айтылды. Енді неге күмілжиміз? Төле би, қадірменді қария, біраз шындықты дұрыс айтып өтті. Рас, күйзелдік те қирадық. Аздық та тоздық. Ау, соның, сол ақтабан шұбырындының кімнің кесірінен туғанын неге сұрамайсыңдар? Кінәлыны неге атап-атап тастамайсыңдар? Рас, бұл жерде бір-бірімізді кінәлап жатуымыз, әрине, ыңғайсыз-ақ. Бірақ жауырды жаба тоқуға болмайды ғой. Кейбіреудің қатесін көзіне шұқып-шоқып көрсетпесең, "менікі оң болса да оң, теріс болса да, оң екен!" деп дандайсып кетуі мүмкін. Мен ондай ымырашылдықты жақтырмаймын, - деп шырылдай сөйлеп, отырған орнында қопаң-қопаң етіп жағалай жиынға жалт-
– Әй, Батыр! Не деп барасың? Сүйкенбесең, жүре алмайсың ба? Сенің тергеуің мен тезің кімге қажет?
-жоқ, ха-ан! Бұл жолы көнбеспін. Көнбеспін-ақ! Сен мінген алтын таққа менің әкем Қайып та отырған! Сен өйтіп нығызданба. Білдің бе! Тезге мен салмаймын, анау ел салады! Тергей ме, жерлей ме, өзі біледі. Ақтабан шұбырындыға халықты түгел ұшыратып алып, сынаусыз, мінеусіз сап-сау құтылып кетем дейсің ғой! Елді дұрыстап билесең, дәл осындай ырың-жырыңға килігер ме едік? Сөйтіп отырып, зіркілдейтінін қайтерсің, -
-жаланы ақтаруға жиналған жоқпыз ғой. Жақсы тілекпен бір бәтуаға келеміз бе деген ниетіміз бар еді. Емеурінді бермей, күш салыстырғанда не табамыз? Еп сайлап, айла қамдауға жеткізбейміз-ау. Шыдатпайтын шындық қайда? Ашылмайтын сыр қайда? Тобыңның тілегі -
- таза, жаным - ақ!" деп ақтала алмайсың. Бәленің бір ұшығы, біле білсең, тап сенде жатыр. Өтірік пе? Қопаңдап барып қалмаққа тиістің. Елін шаптың, жайлауын шандаттың. Шабылған қалмақ шандатып тиіп, өрісімізді азайтты. Ол аз болғандай башқұртқа ұрынып, қанды сүргінді бейбіт жұртымызға тағы салғыздың! Ау, сонда қудай тұтып, құрмет танытқандарымыз кім? Қолың - қан сенің! Қолы қанның жолы бола қояр ма екен? Бүгін сондайға тізгін ұстатып, ертең соның кесірінен тізделіп қалып, өкінішпен бармақ тістеп жүрмелік. Түптеп ойламаса бола ма? -
- Жөн белгілі болды ғой. Қазық айналған қыршаңқыдай жер тақырлағанда не тындырамыз. Ақылдың түбі - құт. " Бір күн бақ, бір күн тақ, бір күн атақ!" деп дәметіп ауыз ашқанмен, кәсіп емес кәсіп нәсіп боп көмейге түсер ме? Ұрыншақ ат қыс қарға жықса, жаз жарға жығады. Кімді кім біліп болғандай бүгін? Ой мен қырға айдын атақ бәр-бөрімізде де жеткілікті. Кейде біреу үшін сүйінсем, өз қабағымның кейісі онша жадырата бермейді. Сонда бір үміттің зор үміт боп әлгінің бойынан толық көрінбейтінін ескерем бе, діңкем құриды. Тәкаппар көңілдің көктен биік екені рас. Тозған елді септей білсе, ол мін де емес. Ал енді Төкең айтқан сыбаға тым салмақты, тым қомақты-ау! Ата ұлына сыйлап берер олжа емес. Сауғаға ұсынар жорға да емес. Бұлдап өткізе алмайтын, жырлап жеткізе алмайтын бұйымдай санамайық. Жол-жүлдесі тағы өзгеше. Сараңдық танытайын деп отырғам жоқ, ағайын. Салғырттықты сілкіп, сараны даралап алса екен деген тілекті ғана көлденең созам. Бұта түбін үй қылған талай нашарды тауып алып, тобыма қостым. Келеде жұмысы жоқ, көбеде кірісі бар батыр атағым жалпақ жұртқа аян. Дәмеленген көз талмас. Ата салған қасқа жолға бала түссе, теріс пе? Бүгін дөнен болсақ, ертең тұлпар шығармыз. Орамын өздерің келтіріңіздер, ағайын! - деп әр тұстан бір шалып келіп, отырғандарға тегіс құлаққағыс білдіріп, құмартқан ойынан хабар берді. Өз есебімен қатты дәмелі болатын. "Ордабасы - менің дәрежемді аспандататын ырыс ордам! Батыр десе, батырмын! Қол бастап, жорыққа шықтым. Жәдіктің ұрпағымын! Болат хандай үстірт һәм ұшқары кетпеймін. Құдай қаласа, сардарлық дәл маған бұйырар!" дейтін тоқмейіл сенімге әбден бөккен-
- Әу, Батыр, Барақ, Әбілқайыр! - деп үш сұлтанды іріктеп бөлектеді. - Әй, сендер аяқ астынан неге желіктіңдер осы! Әу, әз Тәукенің аруағы ұмытылғаны ма? Әу, жолға-жобаға таласатындай кім едіңдер? Әу, сонда шамадан аса сөйлеген мысымды баса бергені ме? Тәубеге келер күн бар ма осы? Әу, әp шөміштен бір қағып, көз сүзген көп ашқарақты табағыма түскен дәміме қылтитып әкеп, қыдыңдатып қасыма қондырып қоятын тәңірдің бұ неткен тәлкегі? Қашанғы ауыздағыны жырып бөле береміз? Анауы бір жұлмалап, мынасы екі тартып, мүлде шектен шығып барады ғой. Хан сарқытын ішкеннің бәрі қомағайланып кететіні несі екен? Өздері біліп ұсына ма десек, тіпті үдей түсіп, қояр емес қой. Әу, нардың жүгін ботаға артқан кімді көрдің? Әу, әкем Тәукенің "жеті жарғысы" бүкіл қазаққа низам болса, осы жолғы жүлде менікі емес пе еді? Әлбетте, Болат ағам менің. Бірақ ханды сардар сайламайды. Ендеше, үлкен керсен ұсталмаса ыңғайлы тегешке ас құйылады. Мен - тегешпін! Менмін -
– Әй, Сәмеке, не деп тұрсың?
– Жолым деп жүлдеме қол салмақпысың?
– Билікке салғанымыз осы ма сонда?
– Жетіскен екенбіз!
– Үйірімізбен ұйпалай салмақ қой!
-ақ алдымды орай берді-
– ... Өлеңтіні жағалай шығатын талға да күн түспей ме, ағалар! Ұлы дүбір жарысқа жас деп жүйрікті қоспаса, бағын байлағаны емес пе? Дүрілдеп шулағанда, дүркіреп құр сең ағызған селіңді қайтейін, ағалар! Белімді баса бергенше, қар үстіне от жағар керімді неге көрмейсіңдер? Жас қызуы жалынды болатын. Есемді қайтар, еншімді ұстат, ағалар! - деп билер тобына қарап емініп тоқтады. Жұрт ыңғайы дөңгеленіп биліктің билер ауқымына тірелгенін бәрі де анық ұғынды. Енді қалай ауса да, кімге берсе де тек қана осы үш даңғылдың икемімен қисаярын сезген хан мен сұлтандар зейін қойды.
-ау! Аз отырып көп сынауға жер тар. Әділет таппай, әрекет қапқанымыз болар ма? Шырылдап өскен зар үні кеудемді тоғытып жеткенде, құлқыныңды тағы да құдықтай үңірейтіп, "қоймадым, тоймадым!" деген түрлеріңнен сескендім-ау, сұлтандар! Сондағы бұтарлап қиып, саудалап сатар жеңсігің - халқың ба еді? Тырнадай мойын теңестіргенде, тағы да таластырарың - есебің бе еді, төрелер? Артынан жабы жеткізсе, арғымақ мініп не керек? Аңдысып күнін өткізсе, ағайын, туған не керек? Ел дауасын ескермей, ел арасын әлі де талан-таражға салғаның ба? Бүлінген елден бүлдірге алмау жоралғысы қайда? Шаңқан шықпай боз болмас шабандығың шаңдата ма? Қам ойлаған шырайың мынау болса, лаң ұйтқытқан тұманың халқымның қанымен ыдырар ма? Бірлестік жоқ, бірлік жоқ құр айқай-шу келең бе? Тоқты-торым жұртыңды домалатып жей бер, жұлмалай бер, серт деп сермелдессең. Бірақ талап солай ма? Тілек құптай ма сол қылығыңды? Жақсыға жаманнан кесір деген. Сүрінбес тұяқ болмас. Сүрінгеніңді мақұлда да, анау ыдыраған еліңнің ынтымағын ойла! Барға қанағат ет те, алмас қылышты мұқалтпай, кек жолына бастар біріңді дұрыс ата! -
– Жөн сөз!
– Бәрекелде!
- бірлік! Іздеріміз -
– Бәсе! Осылай, Әйтеке бабамдай сөзді арнасына құю керек те!
– Жоқ! Адаса-адаса құрып, қаусап біткенбіз. Енді адасар жайымыз жоқ!
– Төрелер төбемізде қашанғы ойнайды. Өздері атамаса, сардарды өзіміз-ақ сайлаймыз!
-ақ айтайын! - деп шолақ қайырды да, алтын жүзік, асыл тасты көзі бар балдақты саусақтарын айқастырып манағы ұйқылы-
-қарсылы сенделген халықты қашанғы қаңтарамыз? Бір-бірімізге сырттан қанжар жанығанша, құдайды сөзбен жеңелік. "Ала қойды бөле қырыққан жүнге жарымас". Бір тізгінге қос шылбыр қажет емес. Үш жүздің ханы - Болат. Сардарлықты да ендеше ханға қияйық! Өзі бастасын, біз қостайық! Менің діттегенім осы! -
– Ә-ә.. Әбілқайыр сұлтан дұрысын айтты!..
– Әлбетте сардарлық ханға ғана лайық.
– Ханның өзі бастаса, жорықтың қасиеті де арта береді!
– Әу, шынында солай!
– ЬІрзамыз! Келісеміз бұған, - десті.
- Алмастай өткір жүрек қайда? Кекке бастар қыжыл үнін естімесе, ашудың қайрауын байғыздың ойбайына айырбастап жіберер бітеу кеудеден не қайыр?
– Бәсе! Өзім де осылай болар деп отыр ем-ау!
– Қайран Қаз дауысты Қазекем-ай!
– Қабырғасы қайысқан шерді білдіргені ғой!
– Е, көтерерміз! Көтермей не бопты!
– Әбілқайыр емес пе сардарлық ханға лайық деп адастырған.
– Иә, сол! Бәле басы тағы осы!
-тура ойратқа бұрармыз-ау! "Соған қарай өзің баста!" десе, сын асуды алу үшін бәрін кек жолына салармын. Тұтас Найманым ту-талақай болып кетпеді ме? Бір ата Садырдан бір-ақ бала тірі қалып, күнде күңіренткізіп отыр ғой мені. Сол қанатымның астындағы қауымымды қайтқан қаздай шұбыртып, туған жеріне өзім бастап қондырсам, жаңа нәсілге үлгі болар еді-ау! Ендеше, жақсы ағалар, сарқыт демейін, сардарлықты маған еншілеңдер! -
– Ай ортақ, күн ортақ, жақсы ортақ! Барақ шұғыл кетті. "Елім күйреді, жерім өртенді!" деді. Ау, сонда біз бүлінбей, біз шабылмай отыр ма екенбіз? Сауран айналған біз емей, тұтас Кіші жүз емей, кім екен? Құдайлығын мына Әйтеке би айтсын. Әйтпесе, айдан ұл тудырып, күннен қыз тудырып, ағыны тас ағызған жалғыз Барақ па? Сынасар, шендесер болсақ, осы біз де айтқанымыз өтіп, атқанымыз жетіп қалар деген нығыз дәмеге ортақпыз. Әлде Барақ ай арасы толас болды деп сәт пайдаланбақ па? Мен де азығымды молынан сайлап, шоқпарымды беліме байлап әзір отырмын. Барақ сұлтан сонда мені ақыл азуы шықпаған бала көре ме? Уау, менің соңымдағы шұбырған ел, біле білсеңдер, бәріңнен де көп! Ал, онда салғасайық, күш салыстырайық! "Көп қорқытады, терең батырады" деу рас. Сонда немене, "алтайы түлкі болдым, қыран бүркітке алдырмадым, құмай тазыға шалдырмадым!" деп Барақтың маймақтығына сенем бе? Аярына көнем бе? Жоқ! Жасыл тудың шашағы менің ғана төбемде тұруға ыңғайлы. Бұл жолымды Бараққа бере алмаймын! - деп қатқыл дауыстың шыңылтыр үнін жаңғырта созып тоқтады.
– Әу, мен айтарымды әлгінде-ақ айтқам! Қайтарым жоқ сонымнан! Қайтер екен десем, оу, Барақ, Батыр, өздерің бетімен лағып барасыңдар ғой. Уа, бақ басқа ғана жарасады. Басқа! Әу, сол бас менде емес пе? Менде!
– Жастан шыққан жүйрікке жету қиын. Адасып азапқа түспе, әлеумет! Ауруда да үміт бар. Үмітімді үзбеңдер. Келер күннің келешегін де ойлаңдар! Бір асаған май айлық азық, жылдық үнем болмас. Асаймын деп шашалып қалмаңдар! Әзәзілге азбаңдар, ағынан жарылыңдар!
-ау. Күшігендей солқылдап құр күлесіңдер ме, жер күлесіңдер ме, кеңшілікке жараспай бара жатқан аужайларың ұнамады. Саптыаяққа ас құйып, сабынан қарауыл қараған сараңдығың керекке жоқ жайыңнан хабар білдірді-ау! Батпақты қол болмай, су ішетін сай болар бірің табылмағаны ма? Баспалап бағар амалың, ұтырлатып өткізер есебің еліңе тұзақ, жұртыңа бұғау боп шырмап, матап тастаса да, сол тақымшыл кебіңнен ажырар кезің болар ма екен? Қажырым қайтып, күнім озғанда әрқайсыңның дауыл боратқан менмендігіңді тыңдатқан бұл құдайдың қай зауалы екен? Сергелдеңге серік іздесем, селбесудің орнына секіріп-секіріп түсесіңдер! Қыран құстың қияғы тозғаны ма? Жүйрік аттың тұяғы тозғаны ма? Кең қолтық данышпаным қайда? Ақырып тұрар арыстаным қайда? Титықтадым ғой, титықтаттың ғой, мұқым тегі. Бір тілекті бүгін бөле алмай шідерленіп отырсақ, ертең тағдыр талқысының табанында тоз-
- Иә, Төкем ашына айтса да, асыра айтқан жоқ. "Елдің сынын қайтсек көтереміз?" деп жаны күйген батагөй дананың ыңқылын сездім мен. Халқының мұңын мұңдап, жоғын жоқтаған қартың тая соққан солқылдақтығыңды мінің көрді, ағайын. Далаңның дерті мен шермендесі кәрі көкіректің қанымен араласып кеткен соң, намыс пен ұят қайнап толып, у толқынданып соғып жатқаны да. Әйтпесе, дауыңды ұлғайтып, шаңыңды қағайық деген біз жоқ. "Тек, ішіңді түгел бер. Тоқтамыңды тез ата!" деген сабырсыз күйініш қана біздікі.
- Әуре-сарсаң елге кеше келіп, бүгін ғана тыйылды ма? Жоқ! Панасыз халқыңның шарасыз халімен жәрдем тілеп қол жайғанын "жалпыетек болып жер табанға түскені екен" дейсіңдер-ау, сұлтандар. Ойым онға, санам санға бөлінгенде, іздерім осынау көптің өмір-тірлігі екенін естеріңе салайын. Көзімді жас алғанда, көңілімді тағы шер қапты. Алауыздықты ұмытайық деп татулас пікір іздегенде, шапшып кеткен өлермендігіңе кездестім. Не қайыспайсыңдар, не майыспайсыңдар, төрелер! Ендеше істен басқа айла жоқ. Халқыңның қанына малынған сендерге қансоқта сыбағам тағы жоқ. "Қолымды бастар, кегімді қуар, елдігімді әперер, жерімді қайтарар!" деген дәрменмен мойныңа артар әлсіз сенімім ғана бар. Қисық ағаш тезден мұқалады. Асқынған дау сөзден мұқалады. Жібектей болып естілесің бе, түнектей болып есіресің бе -
– Түйре! Түйреп қал, би! Түбі өзіңе қайырлы болса шаныша бер! Әттең мынау қарашаңырақта отырмын, түнерермін де жұтармын шарасыздығымды!
- сарт еткенім!" дейсің ғой. Қошқар болар тоқтының маңдай тұсы дөң болар еді. Маңдайыңның кемдігін байқаттың-ау. Онда алдымен сенен бастайын. Сен ғой көптігіңді бұлдадың. "Артыма ерген елімнің қарасы көлеңкесімен күн көзін жабады!" дедің. Сол қарасы қалың еліңнің дерті мен жарасын көрдің бе? Қайдан көресің? Тепкің қолқасын суырған соң жұртың ауқымыңнан безе қашқанда, мұрнынан тізгендей етіп, сенің інің қуып барып, бейбіт еліңді ноқтаға басын кермеп пе еді? Анау Тілеуқұл бидің ауылына талтүсте ат ойнатып, мылтық атып жау боп тимеп пе еді? Өкпе сызды өз жақыныңа салып, өзегін үзген өзің емес пе едің? Омыртқаның ішіндегі жұлынымдай сол қастерлі жақынымның төрт арысын найзаға түйреген сенің інің емес пе еді! Мойны қашық, қыбыр-жыбырымды қайдан тексере берер дейтін қулығыңды білмеймін бе мен. Көлденеңнен бағып отырмасам, несіне лаулап жанып отырам? Аяспауға бекінген түріңді көріп тұрып, сонау бауырыңа балта көтерген қылығыңа бола тағы да құрық берем бе? Олай еткенше құбылаға қарап күн өткізгенім артық қой! Сен сардарға лайық емессің, Батыр! -
- өренің жолы емес. Жауабыңызды тостым! -
-ау, Барақ. Сен де күдеріңді үзе бер! Әр төбеден бір бас қылтитып, "түрт шайтанды!" өршіткенде, өзгеден қара үзіп кеттім деп ойладың ба? Балаңнан пара алып, ағаңды жығып беретін жемқорлығыңды қайда жасырасың? Мың жерден қылаң қаққаныңмен, мақтанның құлы болған саған да қасиетті ынтымағымды қанжығаңа бөктертіп жібере алмаймын! Әуре болма! -
– Уай,жағалай жайсаңым! Мынау Ордабасыдағы сын сағаттың құнын ойладыңдар ма? Салмағын сездіңдер ме? Бұрын ылдилап бұғып келген жұртыңның әруақ шақырып, жанып көтерілгенін көремісің? Құлшынып құдіретін шақырып, ашынып қаһарына мінгенін көремісің? Көрсең, сан жылғаны бір арнаға құя алсақшы! Көп тілекті бір арманға жалғасақшы! Шайқалған туды орнатып, шайқалған тіректі нығайтсақшы!
– Діттегенімнен шығып, көңілімді дауаладың, Қаз дауыстым! Дауға дауа тапқанымыз шын болса, бірлік деген жан тілектің бәтуасы үшін, ынтымақ деп күңіренген жұрттың тілегі үшін Қазыбектің шешімін жөн байлау көрдім. Осыған әумин дейік, ағайын!
– Барар бет, шығар биікті дәл нұсқау үшін мен тағы бір жобамды айтайын. Үш жүзге сауын айтып, ат белінде күн өткізген Қанжығалы Бөгенбай батыр қай алғысқа да сыйымды. Ендеше, ту ұстарға осы батырды ұсыну абзал болар!
– Дұрыс!
– Қосыламыз, Қазеке!
– Билігіңе шеттігіміз жоқ!
– Енді және бір түйткілдің түйінін ортаңа салайын. Екше де, кебіме түгел қосыл, жамағат. Жаңа айтып өттім. Батыр сұлтанның інісі жасанған қолымен барып, бейбіт ауылды шауып алыпты. Кінәсы, жазығы жоқ жандарды күйдіріп бір өлтірді, күйретіп екі өлтірді. Жау қорлығынан жақын зорлығы асып түсіп жатса, одан бетер қиямет болар ма? Зарлаған даусы ханына жетпесе, сұлтанының қылышы бұқарасының жанына өтпегенде қайтеді. Момындығы мен көнбістігінен басқа күнәсі жоқ бишаралардың қаралы даусы қабырғаңды қайыстырса, қыңыратқымай әділетіңе көш, ағайын. Мынау тастүйін болған ырайың шын ырай болса, кесігіңді ақ ата! Нақ ата! Әйтпесе, борай да борай қар жауса, боранына түбі бір келтірер! Алқымдағы орағын кері тартсын жауыздық!
– Өзіңіз атаңыз кесігін!
– Қысасқа кешірім болмасын!
– Бұрын естігенде-ақ бүлініп шыға келмек болғамыз.
– Бүлікке де білек табылар!
- төрт азаматтың құны төленсін. Ер құнымен толық өтелсін. Шабуыл-шаңдуыл еткені үшін айыбына Батыр сұлтан тағы бір құнның бәсін өткізсін. Менің тоқтауым осы! -
– Әбілқайырды сардарлыққа дұрыс тағайындадық. Ақыл-кеңесімізді одан аямаспыз. Бөгенбай батыр да ту ұстауға әбден лайық. Қазыбек би ойымнан шықты. Батыр сұлтан билікті бұзбас. Айып құны тұяғын кемітпей түгел өтелсін! Мәслихат осымен тамам!
– Асқан екен Қазыбек! Бір тосқауылды кезіктірермін-ақ!
– Әбілқайыр дүрдиді-ау! Қылыш кесер ендігі бар түйінді. Соны бақтым!
-шаңырақ атымен ант етейін, екеуіңді де лақша бауыздаймын! - деп зілді сыбырмен өз кесігін атады. Балуан тұлғалы, қапсағай денелі батырдың тұла-
– Ақ-қараны тексермей ме? Біреу үшін неге күйем! Ол шіркін інім болғанымен, ырыққа көне ме? Аңға кеттім деп алдап соғып жүргенін білмей, бармақ тістедім ғой. Енді, міне, құнын да, айыбын да маған төлетпек.
-көз бол! -
– Рақа! Басқа-басқаны тергеп қайтейін. Батыр сұлтанға да бас тартамыз ба? Маған салсаңыз, мен оған қошқардың қамшысынан бөлек табағына ешнәрсе түсірмес едім!
– Әй, Түлекбай, мынандай ұлыстың ұлы күнінде араз-құразды күшіктетпей қоя тұрайық. Қайта "таспен атқанды аспен ат" деген бар емес пе еді. Мұқатам деп жұқарып кетпейік. Батыр сұлтанның секеміне шылбыр ұстатпайық. Мынау игілік, ынтымақ аңсап келген халқыңның талабын жер қылатындай әбестік жасамайық.
– Оныңыз дұрыс екен, Рақа! Онда біз тілімізді тістедік. Міндетімізді құрдай жорғалап тындыруға тырысармыз. Жалғыз-ақ мына қойдың біреуі ханға, біреуі, меніңше Бөгенбай батырға, бесеуі сұлтандарға, үшеуі билерге делік, он бірінші басты кімге тартамыз?
– О, оны кейін айтам.
– Гүлбәнужан, кішкенем, шаршадың ба?
– Иә, ағатай! Көзіме ұйқы тығылды-ау деймін.
– Ой, пәлі! Шыныңда түрегеп тұрып қалғып бара жатқан тәріздісің-ау. Жүр! Жүре ғой, Гүлбәну! Сен аздап мызғып ал!
– Отын-суды қамдау керек қой.
– Ол жағынан саспа. Жігіттерге өзім тапсырам.
– Міне, мына үй бос екен. Осында сәл-пәл көз іліндір, Гүлбәну! Мен осы маңда жүрермін.
– Гүлбәну! Кешіріңіз... Сіз бе, басқа ма деп... Абайсыз кірем деп... ұйқыңызды бұздым-ау!
– Жоламан?! Сәлеметпісіз? Аздап... шаршаған соң тынығайын деп...
– Қап! Ұйқыңызды бекер бөлдім-ау! Қамшымды алам да шығам ғой деп... Сіздің бұнда екеніңізді білсем...
– Ә, бұл сіз түскен үй екен ғой, Жоламан. Онда рұқсатсыз, сұраусыз кіріп алған айып менен, - деп Гүлбәну риясыз күліп жіберді. Осы күлкі бар бөгетті жұлып әкеткендей болды. Жоламан да сәтте жадырап, ырзалық толы назарын тіктеп, қызға ұзақ қарады. Көтеріңкі қыр мұрын, жұқа қызыл ерін, ақ торғын жүз жанарына ілікті. Бәрінен де көзі сүйкімді екен. Мөлдіреп ашылғанда адамды мейірімге бөлейтін тазалық, биязылық һәм жарасымды еркелік Ұшқындағандай.
– Мына көп тобырдан өзіңізді, енді қайтып кездестіре алмаспын деп уайым ойлап... Апырай! Тағы қауыштырған тағдыр ма екен бізді, Гүлбәну? - деп Жоламан бір қиырдан қылаң берді.
– О жағын кім білген, Жоламан? Бірақ... кездестік қой, - деп ақырын айтса да, соншалық жылы үнмен айтты.
– Соған қуанатын тәріздімін, Гүлбәну!..
-ау деймін... Түнде өзіңіз болмағанда... Кейде бір өмір бойы естімеген, білмеген жанның сондай туыс, жақын сияқты боп жолығатыны жақсы-ау, Жоламан аға! Мен сізді туған ағам Түлекбайдан бір де кем көрмей барам - ау, -
-ау, Гүлбәну! Сондай ыстық, қымбат сәттің өмір, тірлік сыйындай мол жететінін мен де кештім. Ұмытпаспын-ау, ұмытпаспын! -
-түсіңізді көп елестетіп едім... Қараңғыда онша ажырата алмадым ба, әлгінде сізді әрең таныдым, -
-бынып өтуге бармын, -
- деп керегенің басында қыстырулы тұрған қамшысын алды. -
– Иә, Жоламан. Анау... Мәметжаннан сақболыңыз!
-ау! -
– Оу, соншама кешіккенің қалай? Өзім-ақ кете беретін едім. Жолдан бөгеп...
- деп сақылдап күлді де, серігінің қолынан тізгінді алып, ерге лып етіп қонды. -
-ау, Жоламан. Көзің... көзің бар ғой, құдай біледі дейінші, тұп-
– Үндеме, Орынбай! Кейін бір-ақ ақтарылам! Әзірше дымың ішіңде болсын. Айтарым да көп, айтарым да жоқ.
– Жарайды. Көндім бұныңа да. Әділ екеуіңнің жұмбағың көбейсе де, сендерден маған пайдадан басқа залал жоқ. Сондықтан Орынбай да сендер үшін отқа да, суға да түседі. Жүр! Кеттік!
-ау! -
– Болды, болды! Қыз ба едің сүйкеніп күліп, жанасып еміренісіп, ырзалық танытатын, -десе де, Орынбай Жоламанды жақсы шыраймен жебеп қойды.
– Неге кешіктіңдер?
– Әлі күн ерте ғой, отағасы. Үлгереміз. Қане, көрсете қойыңыз, өзіміз ұстап әкетелік, - деп Орынбай бұл арада да өзінің шапшаңдығын ілгері созды.
– Батырдың жігіттерін жауда сынармыз. Жылқышылықты өзімізге бере берсеңдерші. Әне, қаңтарулы тұр.
– Байқаңдар! Қашырып алып, бар абыройдан айырылып қалмайық.
– Оу, отағасы, өзіңіз бізді бала көресіз бе? - деп Орынбай шытынады.
- деп қосағасы жуып-
- Сардарың -
- Дұрыс екен. Әбілқайырдың реті. Бұрар! Бастар сол! - деп отырды да, иегін көтерді. -
– Сүйінші неге сұрамайсыз! Ойбай-ау, соншама мықтыдан иығыңыз асқанда!...
-ертеңнен қалмаңдар. Ханның адамын өзім қастарыңа қосармын. Батырдың да кісісі ерер. Создырып алсақ, болмайды. Жұрт тарамай, айып-
– Сардары қайсысы?
– Аналардың бәрі сұлтан ба?
– Хан! Болат хан бөлек келеді! Тоқтады!
– Әне, имам киізге жақындады, - десіп күбірлескен үндер еріндерді жағалап, көгал қуалаған әлсіз құйындай жамыраса жүгіріп өтті.
– Уа, халайық! Көңіліңді мұнда бер! Зейініңді түгел қой! Әз тілегің бүгін жасаған хақтың құлағына оң шалынсын! Ұлы жолымыздың бастауы да болсын! Сардарыңды сайлаймыз! -деді.
– Аллаһу акбар! Аллаһу акбар! Аллаһу акбар!
– Жаппар нем жар болсын! - деді имам.
– Жортқанда жолың болсын!
– Әділет жолдасың болсын!
– Жеңістен жеңіске баста!
– Жылағанды жұбат, еңірегеннің көз жасын ій!
– Елді жеріне, ерді еліне қос!
– Тілегіміз құдайдың құлағына шалынсын!
– Уа, жамағат! Мерейің үстем, еркің әманда өзінде болсын! Сардар туың болса, ту ұстаушың - Қанжығалы Бөгенбай батыр! Тас қияда табысып, тас түнекке қарғыс айтып, азаттық іздеп түйіліп шықсаң, түгел шық! Көп шүкірліктің күні әлдеқашан өткен. Үш жүздің тізе қосып келген мынау ұлы бірлігін жадыңа тұт! Ана аманаты, туған жер аманаты елдігі мен еркіндігін өз қолыңа табыс етіп отыр. Осыны есінде сақта.
– Рақмет, Әйтеке! Жағың түспей жамандық көрме!
– Мәңгі жаса, Бөгенбай батыр!
– Қолың туыңнан кетпесін, жауың шебіңнен өтпесін!
– Өзім дегеннің өзегі өртенбес!
– Дуылдап тұрып, дауылдап жет жауыңа!
- Мына табақты жылы күйінде Әділ деген жігіттің дастарқанына тарт! Ағайынға әділет ойлаған жақсы лебізін әр жерде естіп жүрмін. Атасын білмесем де, батамды аямаспын. Неге екенін білмеймін, бірақ сол ұланға шын сенсем деген ниетім бар. Қызметіңді сен де көрсет. Тартынба, Түлекбай! Өрісі алдындағы інім деп соған үлкен үміт тапсырдым. Ере алсаң, сен Әділмен бірге болуға тырыс! Тілегімді жеткіз! -
-ау! Мына ұйқышылдығыңмен көшкен жұртта қалып қоймай қалай жүргенсің? -
-Пәлі! Батырдың ұйқысы да батырша болмай ма! Ат белінде он түн жортсам, кірпігім бір айқаса ма екен? Сен мені жорықта сына, Бекқара! -
– Сен ерме! Осында қал, Жоламан!
– Е, неге?
– Сөзді қой. Білем жайыңды. Көрдім. Ұқтым. Адаспапсың.
– Қалай екен? Ұнады ма саған, Әділ?
– Саған ұнаса жетпей ме... Жә, менікі қалжың. Ұнады. Енді аузыңды ашып, бос қалма. Ең болмаса, уәде түйіп қал. сондықтан да сен ермейсің. Негем сол.
– Қап! Төренің қиқаңына қараның қамшысын ойнатам ба деп едім.
– Әй, төренің де төресі бар. Жарайды. Сол төреңді бұл жолы маған-ақ бер. Мен де құлшынып көрейін.
– Әділ шырақ! Мені ілестірмесең, өкпем таудай! Оу, шабылған кім? Мен! Менің ауылым! Өлген кім? Менің досым Бұғыбай! Кегімді өзім қумасам, айызым қана ма?
– Разақ ағай біле ме?
– Білмейді. Айтпай келдім әдейі.
– Әділ, Разақ ағаға мен айтармын. Түлекбайдың қолқасы сыйымды. Орынсыз қақпа, - деді.
– Не дедің, Әділ? Ұшқарылық емес пе екен? - деп Бөгенбай елең етті. Батырдың да ойына бір сәт Харачу қыз елестеп кетті ме екен? Басын тұқырта берді де, қайта көтеріп алды.
- Жоқ, Бәке! Досымның сырын біреу білсе, мен білермін-ақ. Тілегі шын ауған түрі бар. Бірақ өз бетінше ашылмайды. Құсамен құр іштей таусылуы мүмкін, -
– Солай ма? Қыз қандай екен? Басы бос па? Қай ауылдан?
– Тілеуқұл бидің ауылынан. Өзін көрдім. Жоламанның теңі. Басы бос. Түлекбай дейтін жігіттің қарындасы.
- қарызың. Іс қылсаң, түгел қыл деген. Жастардың сауабын алайық. Сен маған осы қазір Разақты шақырып берші, -
-құрметіңе алғыс-
-шардақ ауылдың алғыс-рақметін мен де айтып қалайын. Ерімен бірге көтерген елінің тауқыметі таудай болса да тұқырта алмайды екен. Бүгінде көзім соған жетті-
– Разақ, малыңды айдасып баруға жігіттерімді қоссам, қалай қарайсың? - деп Бөгенбай қонағын жанына отырғызып, сауал қойды. Жай сауал емес, артында тұспалы бар сауал екенін емеурінмен білгізді.
– Сіз жөн көрсеңіз, Бөке, оған қарсы боламыз ба?
-ау, Разақ! Онда сенде лашын бар, бізде сұңқар бар деп төтесіне көшсем, шапшымайтын шығарсың, -
– Рақмет, Разақ! Мына дүбірдің алдында бір інім мен бір қарындасым түтін түтетіп, жылы отауын көтерер деп мен де сүйінейін онда. Жіңішкелеп сөйлесіп қайтеміз. Тірінің ісі тірімен. Жол болып күзге қарай жорықтан оралған соң, қарғыбауыңды да, қалыңмалыңды да өзім апарып берермін. Әзірше, жастар бара жатыр ғой, жетім қыздың тойындай болмасын, қызу думанды қыздыртып, қаралы ауылыңа тамаша көрсет! - деді.
– Жоламан, жинал! Жол жүреміз.
-ә! Бүгін атқа қонамыз ба? Тойға барамыз ба? Жөн-жөн! - деп сақылдап күлді де, досының иығынан тартты. -
– Әділ, қажама кісіні! Сіркем су көтермей тұр.
– Жә-жә! Әзіл түбі шындық! Айтқаным келмесе, қара да тұр.
– Ау, мыналардың отырысын қара! Бөкең жылқыларды айдасып барады, Разаққа көмектеседі десе, бұлар қаннен-қаперсіз.
– Не дедің, Орынбай?! Рас па?
-үш күн демалысы бар, аттай бір жұманы еркімізге қиды. Әй, бір шер құмардан шығармыз-ау! -деп Орынбай әлден-
-ау, Әділ! Ниетің неткен түзу еді! Достар-ау, осы екеуің менің көктен тілегенімді, көңілдеріңмен қондырдыңдар ғой. Ал, онда қамданайық! -
– Ұйықтап кеткеннен саумысың? Дыбыс берсем, үндемейсің.
– Немене? Жай ма?
– Жылқының таңғы жусауы таяу. Аздап дем алсақ дейді. Алдымызда шұрат бар. Соған жабамыз.
– Әділ-ау, мынау қоржының толып тұр ғой. Не салғансың?
– Не болсын. Киімдерім де. Ал, сөзді қой. Ұйықта!
- деп Жидебай намыстанды ма, өзін-
- деп Байғозы тұруға ерінді. -
– Менің де зауқым жоқ, - деп Жарлығап насыбай шақшасын суырды.
-тырысымызды бір жазайық, - деп тап-
– Асықпа, Жидебай! Өзіңді мықтап белдестіруге мен уәде берейін. Қазір бос даурықпаңдар! - деп Әділ басу айтты.
– Әй, Бекқарамен ойнамаңдар! Тегін кісі таз бола ма дегендей, мына талыстай кеуде -көрік емес пе. Қалай созды! Тынысы сұмдық кең екен!
– Тағы! Тағы айт!
– Әй, бастаған екенсің, аянба. Білгеніңді тегіс ақтар. Еттің әлі бір қайнауы бар. Уақыт өтсін.
– Уақыт өтсінің не? Сенің әләуләй мен әрйәйдайың ғой деп пе едің? Нағыз әннің көкесі! Әншінің өзі Бекқара боп тұр ғой. Сайра, әншібегім!
– Әй, қойыңдаршы! Қайдағы әншілік менікі. Кейде іш пысқанда... Әйтпесе, менікі де әриайдайдың о жақ, бұ жағы ғой. Көптен ән естімегенге бәрің түгел сатынып қалғансыңдар ғой. Әнді айтатын кісіге жолықпадыңдар. Шіркін, біздің ауылдағы... бір адамның шырқата салғанын естісеңдер, онда... Әй, бір-ақ шетіңнен жұлынып тұрған бойдақтар, сол жанды сендердің бір есептен көрмегендерің де дұрыс.
– Бәсе! Қызғанды! Жан, адам дегенше "сәулем", "сүйіктім" демеймісің. Ондай көз сүйіндірген бір-бір тілеулес қыпшабел біздерде де бар. Сен онан да қалқашыңның әуендерін айтып, рақмет, сауабымызды ала бер.
– Әділ, мен қазір суыт жүріп кетем. Бимен ақылдасып, жастардың ойын-сауығына, отауына қам жасатайын.
– Оныңыз жөн, Рақа! Біз де кешікпеспіз.
- Жігіттер, мына сапардың ең жауапты тұсы енді басталмақ. "Жас жастың тілегі бір, жібектің түйіні бір" дейді халқымыз. Сондай жібек түйіндей шоқталған бір тілекті Жоламан құрбыларың тауыпты. Іні сырын аға ұққыш. Бөкең екі жастың алдыңғы тілеуі үшін дәл осы сапарды бізге арнайы берді де, "досыңның қуанышына ортақтас, қызығын бөліс, отауын көтеріс" деп жіберіп отыр. Сол тойға, қалыңдық ауылына жақындадық. Бір соққан жүректің лүпіліндей үндестікпен қуанып, ләззат тапқан жақсы серігімізді құттықтайық! Құсың қайырлы болсын, Жоламан! -
– Мәссаған!
– Іздегенге сұраған, той тойлайтын болсақ, одан артық бейісті қайтем!
– Шіркін, құдашаны құшақтар ма еді!
– Жарадың, Жоламан! Ұзағынан сүйіндірсін!
– Аты кім? Құрбының аты кім?
– Сұлу ма?
- дескен жастардың ортасынан Жандыр Жоламанды тізгінінен тартып, оңашарақ шығарды да, қолын ұсынып, кең алақанымен көсіп алды. Құшырлана қысты. Сонан соң үн-
– Ки! Күйеу жолы - жіңішке! Қуанам, сен үшін де, анау құрбым үшін де қуанам. Бексана да естігенде қатты риза болады!
-ай, азамат сырын ылғи да осылай көңіл сергектігімен түсініп өтсекші! Анау Әділ ше? Сол ғой. Әділ ғой бәрін жасап жүрген! Әй, жандарың жайсаң құрбылар-
-ау! Мынау ауылдың үрген иттерінің шаңқылы да, Жоламан-ау, тұп-
– Күйеу қайсың?
- күйеу, шешесі -
– Мына біреусінің көзі атыздай болып барады, дәуде болса күйеу осы жігіт!
– Қайдам, шетінен жүн толтырған қанардай сіресіп қалыпты.
-ай, бұлардың дәл осылай толып келетінін білгенде бір-
– "Күйеу атымен күл тасы!" деген. Аямандар! Ауыл шетіне тіккен отауға жақындағанда екі-үш әйел табалдырықтың алдынан керіп, арқан көтерді.
– Кіріңдер! Бісміллә деп аттаңдар!
– Жоламан күйеуімізді өзім қолтықтап кіргізейінші. Жігіттер төрден есікке дейін төсеген сырмақ, алашаларға жайғасты.
-шүбірлі бол! -
– Ойбай, шаңырақтан су құяйын деп жатыр!.. Жидебай сылқ-сылқ күлді.
-ай! Маубас екенсің ғой. Ол - ырым! Жидебай ұмсынып барып, арқанмен төмен салбыратқан көнектен қойдың төсін, өрік-
- Құйрық-
- Құйрық-
– Рақмет!
– Көп жаса! Қызық думанды болыңдар!
– Қап! Бұндай жомарт екендерін білгенде, мана-ақ барлық жоралғыны түгендей бастар едім ғой!
– Әлі де кеш емес Көзжақсым келгенде "ит ырылдарын" өзім жасармын.
– Ұмсындық өзімнің сырлас бастасым еді ғой. "Сүт ақысы" менікі.
– Әй, онда менің жолымды да берсін. Отауды тіккен мен. "Шаңырақ көтерерді" өзім ғана алам.
-жобаны, салт-
-ау! Бұқар жыраудың үйреткені емес пе. Қоржынды берген Бөгенбай ағаң. Ақын-
– Қалыңдық! Қалыңдық келе жатыр!
– "Қол ұстатар" деген болады, күйеужан! Айырылма, өмірбақи ажырамаңдар!
– Рақмет, жеңеше!
– Ойбай, кемпір өлді! Өлмесін десеңдер ырымын атаңдар!
– Гүлбәнужан! Бақытың қайырлы болсын! Ұмсындық шешең бір жағы абысыным, бір жағы сырласым еді, қызығыңды көре алмай кетті. Бірақ, армансыз екен. Тілеуі дұрыс еді, міне отауыңды көтердің, оң аттап кірдің. Үйің бықсымасын, отың үзілмесін! - деп қолындағы мойынды шаңырақтан тысқа атып жіберді.
– Ә, ә, жөн! Дұрыс тілек!
– "Мойын тастар!" деген осы жоралғы болады!
– Қалыңсыз қыз болса да, кәдесіз күйеу жоқ, жаса ырымын!
-ау, сіз қиылсаңыз біз қарап қала аламыз ба. Ай қай жақтан туар екен деп елегізіп отырсам, қарсы алдымнан өзіңіз боп қылаң беріпті ғой. Айды тербетпесек те, жұлдызды билететін бір қақпайымыз бар, құдайға шүкір. Өз қолыңыздағыны сылтауратып ақ білегіңізден бір сипап қалсам арманым не! Мен-
- Жолыңды ал, құда! -
– Кескекбайдың шешесі ғой!
-шемені көп-
– Жалғызының қызығын көргізіп, алдында ал деп құдайдан күні-түні тілеуші еді.
– Әй, күңірентіп қойған тәңір-ай сол!..
– Гүлбәнуім! Жарым! Сәулем!
– Жоламаным! Разымын тағдырға.
-түрін көрсетіңдер. Әрине, Бөгенбай батырдың ылғи ығай мен сығайдай марқасқа жігіттеріне жүлдені шаппай берер де едік, бірақ ел болған соң біз де қарап қалмаспыз. Балуанына балуан шығарамыз. Мергеніне мерген табармыз. Тек, шын сынас болсын, кек-қыжыл болмасын, -
– Шыдамай тұрмысың, Оразымбет! Ал, көрсет онда өнеріңді.
-о-
– Тәйт! Анау Бекен осал деп пе ең? Жылқышы аты бар ғой.
– Тарт! Жіберме!
– Айда атты! Жұлқы! Жұлып ал!
– Аянба, Бекен! Қимылда! - деді соны көрген ауыл адамдары.
– Оразымбет, сиын Балталы, Бағаналының аруағына! Қамдан, жолбарысым! - деп тез тұтанғыш Жидебай айқай салды.
-ай! Ерім-ай! - деп Жидебай ер үстінде желпініп қалды. -
– Бекер шықты-ау!
– Саспа! Күш атасын танымайды.
– Жарайсың, Түлекбай!
– Оразымбет, азамат екенсің!
– Қап! Түлекбай қапы қалмағанда... Бір жағы қонақ деп сыйлады ғой, әйтпесе...
– Оразымбеттікі жеңіс! Төртінші сайыс, шаршамай ма.
– Білектерің бірлік үшін ғана айқассын, батырларым! Мерейлерің әрдайым үстем болсын!
– Жандыр-ау! Өзің аса байсалды боп алған екенсің. Ұшқырлығыңды қашан көрсетесің. Әлде әке болдым, қартайдым деймісің. Әлі бір желіккеніңді көрмей барам. Достың көңілі бір атым насыбайдан қалады деген.
- деп Жандыр тебініп қалып атын ойқастатып оқшау ұзап барды да, бұрылып алып құйғыта шапты. Теңгеге бес-
– Күрес! Күрес басталады!
– Бұл жолы бәйге біздікі! - дескен ақсақалдар қаумаласып ортаға жуан, қапсағай бойлы палуанын шығарды. Әділ Жидебайға бұрылды.
– Есіңде ме, мен сені белдестірем деп едім ғой. Сол сертімнен шықтым. Ал, намысқа тырыс!
-бұяқтағы піріме түгел сиынып тұр едім, төбемді көкке жеткіздің-ау, жүдә тегі! -
-дәмдерің жарасып кетсін, -
-ау. Азаматына арқа сүйеген атаның аруағы өспей ме. Өстім де серпілдім, - деп біраз отырды да, күңгірт жанарды Әділге тіктеді. - Қарағым, менің бір ойымнан кетпес шерім бар. Жасырып қайтейін. Ел естігенді жер сыбырламай ма. Інімді...Нақыпбекті білетін шығарсың? Ақ бетімді қаралап, қоң етімді жаралап жүрекке беріш түсірді. Қамадым ба, қоңсы-көршімді қинадым ба, тірі жіберіп, бөріні өрісіме салған ем. Енді міне, ойдан бір өліп, ұяттан екі өліп отырмын. Сонау көп зардың сарыны лықсып маған жетіп жатады. Таланған, тоналған елдің қарғысы мен наласы мені тауып жатады. Тілегім - зауалға сауал, қаскөйді шеңгелінен қан сорғалатып, жер бастырып жүр-
- Әжесі-
-ай! Ойбай-ау, өкпемді өшіріп Жолдыбайжанның соңында тандыр мен талқанды алып дедектеп жүргенімді байқамаймысың! - деп Сақыпжамал күйіп-
-ау, айтпады деме, Жолдыбайжанды бүйте берсең, жаман үйретесің. Далаға тамақ тасып... Шақырып ал. Бір мезгіл дем алсын үйде. Басынан күн өтіп кетсе қайтесің? Шілденің ыстығын білесің. Ыстық ішіне түспесін. Алда-жалда сөйтсе, құдай бетін аулақ қылсын, онда біз не боламыз? - деп өз күдігінен өзі шошынған Құлнияз сөзінің соңын күбірмен аяқтап, іштей тәңіріне жалбарынды. "Жасаған, періштенің құлағына шалдырма! Ауру-
– Көке, білесің бе? Мен де барайыншы?
– Қайда, құлыным-ау?
– Қалиасқар айтады, "көкемдер ертеңдер, бүрсікүндер жорықтан қайтып келед!" дейді.
– Ой, аллай! Рас па? Балаларым аман-есен келе ме? Кім айтты? Кімнен естіпті?
- деп Жолдыбай қайтадан құшақтап, көкесінің сақал жапқан алқымына маңдайын басты. -
– Қап! Анау әлі бала екен .ғой. Ойбай-ау, сүйінші сұраудың орнына балалармен бала болып, өзі қайда?
– Кім? Ескендір ме, көке? Балық аулап отыр.
– Жоқ. Ескендірдің ағасы қайда?
– Үшкемпір ме? Оны біз көлбақа дегені үшін тайын үркітіп едік, жануар асау екен алып қашқаны. Жылқышымын дейді. Өзі тайдан да қорқады. "Өлдім! Жығылдым!" деп жылап бара жатқан.
– Жығылды ма?
– Жоқ! Жығылса екен деп едік. Жер құм ғой. Ендігәрі мазақтамайтын болады.
– Қайда кеттің? Тамағыңды ішпеуші ме едің, дастарқан жаярда, осындайың бар-ау!
-азаматтары соғыстан аман-
– Беу-беу, дұрыс айтасың, көкесі. Ембергенжанның шешесіне жүгірейінші. Қуантайыншы байғұсты!
– Сүйінші, Ореке! Азаматтарым келе жатқан көрінеді, - деп табалдырықтан тәлтіректеп аттаған Құлниязға дірілдеген қолын созды.
– Апырай, Құлеке-ай! Лебізің неткен жылы еді! Рас па? Өзің көрдің бе? Аман ба екен боздақтар?
– Хабарды әлгі Үшкемпір бала айтып келіпті. Жылқыда жүріп біреулерден естіген болуы керек. Бүгін-ертең жетіп қалар дейді.
-ә, жөн, жөн! Тірі болса, келер... - деп Орақбай сәтте сұрланып, қолын кеудесіне жиып ала қойды. -
– Отағасы-ау, құдай иді ғой. Балалар келе жатыр дегенді естіп, өзіңді қуантайын деп келгенім!
-ау, отын-суыңды дайындата берсеңші, - деп бері қарай бір аунап түсті. Кемпірінің состиып, үрке қарап тұрғанын көрді. -
- деп зерен жүзді бәйбішесі көңілін бірлеп, лыпыл қақты. Көзіне қуаныш оты жүгіріп сәтте жасарып алғандай болды. -
– Иә,сөйт.
-ау, ойбай-
– Қой, сен дем ал! Өзіміз-ақ жинап, жайнатып берелік.
– Қанша дегенмен үй шаруасы қазір саған ауыр тиеді.
– Жалғызілікті қойсаңшы. Осындайда не енең, не қолды-аяқты қайның болса ғой.
- Бауы-
– Боздағым-ай!
– Гүлдарайым! Сәулем!
– Сәдірбегім! Келдің бе? Жаным, арысым!
– Орақбай ақсақалдың ұлы... Жақыпбек, Алпысбай... Тағдырдың жазуы солай болды.
– Иә, иә! Боздақтар еді... Уыздай жас еді бәрі.
– Жүр, Гүлдарайым! Тұрып қалдық қой.
-ақ арман етерім -қарағымның қолынан бір уыс топырақ бұйырмады-ау! "Тірегім сынды, тілеуім кесілді!" деп жасағанға зар шаққанда, не өнеді? Сендер енді босқа мүжілмеңдер. Тірі адамның тіршілігі таусылмайды. Анау халқы үшін шейіт болған боздақтарды жақсылап жөнелтіңдер! Отырмаңдар! Мына қонақ жігіттерді де құрметтеп, дұрыстап аттан-дырыңдар! -
- табасың! Елің үшін оққа ұш - өлмейсің! Елің үшін отқа түс - күймейсің! Бүгін елдігің сыналар, азаттығың сығалар күн! Бүгін -
- Жігіттер! Тәңір жар болсын! - деген дауысты шала-
-пай-ой! Әбілқайырың соғыс өнерін білетін шын сардар екен-
-ті. Әйтпесе, қашқан жауға қатын да ер, аянар ма едік, - деп сәл кідірді де, тағы да дірілдеген деммен күйікті күрсінісін лықсытты. - бәрінен де бұрын алауыздық құртты ғой, ақсақал! Барақ сұлтанның қолы оң қапталда болатын. "Жеңіске жетсек, осы бүгін жетерміз!" дейтін үміт шоғы әр кеудеде тұтанғандай болып та еді. Амал не, Барақ қолы жеме-жемде тайқып кетті. Кейін білдік, қайтарған сұлтанның өзі екен. Қатарымыз селдіреген соң кеудеге у түскендей күйініп, шарасыз халде біз де тізгін тарттық! -
– Қап, құдай-ай! Құртқан екен ғой Барақ сұлтаның! Неге қайтартты?
– Бақталастық пен қызғаншақтық құртпай ма қазақты! Әбілқайыр жеңіске жетсе, бағы өрлейді, билігі күшейеді деген күншілдік қой Барақтікі.
-ай! Барақтың жалаңаш сауырын түріп қойып, дүре салатын ханым болды ма, болмады ма? Шырылдаған кеуденің шыбыны теңдік деп бүлінгенде ол шіркіннің о несі? Қай қиянаты?! - деп қызынған Құлнияз отырған орнында қатты ашумен қозғалып-
-ай, қыжылды жүректі сарнатқанымыз бір бүгін ғана ма еді! Ханым деп Болатты қопақардай көресіз-ау! Елдің бәрін өзіңіздің түзу көңіліңізбен өлшейсіз ғой. Араз ел біріккенмен, алауыз төре араласар ма? Қайдан бастары қосылсын. Бір биікке әр тұстан андыздаған сұлтандар бірін-бірі тобықтан қағып, аяқтан шалмаса, ішкендері бойына тарар ма? Сын бір ғана Болат ханның басында ма? Абырой-
- төре тұқымының ойыншығы емес пе? Әйтпесе, сол сұлтандар жан-жақтан жау тауып момын елді от пен өрттің ортасында шыжғырып отырып, пайда ойлап, есеп күйттер ме еді? Әй, білмеймін. Әлгі қан сасыған сайды халық кегінің ереуіл атқан бір желпінісінің белгісіне айналдырып, "Сұмқайтты" деп ат қойдық. "Әбілқайыр сайы" деп екінші жерді ұрпаққа ерлік үлгісіндей аманатқа сайладық. Соны, сол үлгімді діттер басшы, жақсымда тілек жоқ-ау. Тастүйін бірлікті бой-бой айырып, тоз-тоз тоздырып біткенше сыныққа сылтау іздеп әлек. Барақ сұлтандыкі сол қызғаншақтық. Әбілқайыр бел алып кетпесін деген қараулықпен дер кезінде жалт бергені де сол емес пе. Жәдіктің бөрілері бұл қылықтарын қоймаса, басымыздан сырық арылмас! -
- Ау, қарағым Дәулен, сауын айтып ел мен елді аралаған еңбектерің сонда төре, сұлтандардың әлегімен желге ұшқаны ма? Онда не болғанымыз? Осылай шабынды күйде күйік жамылып қала бергеніміз бе? Айыптап үкім шығарып, адақтап қуып тастай алмасақ, халық болып қара көрсете алармыз ба? Бүгін Барағы сөйтсе, ертең жалағы соны жасамас дермісің. Жан күйердің шықпағаны ма? -
- Мен не дейін сіздерге? Қолтық сөгер өкпе көп-ақ. Соның бәрі шер төгіп күңіреніп шығады да, қайтадан қайғылы кеудеге көміледі. Сұлтан әлпеттері сондай. Бұл түрінде "берекеңді қайтарам, қазақ, іргеңді қайта қалқайтам!" дейтіндері шамалы-ау! Қолынан келгенше жонын үрпиткен дүрегейліктен жақсылық өнбес. Өнеге табылмас! -
- Құлеке, сұлтандар сыры қалың елге мәлім боп қалды ғой. Жылы жауып қоя алмас. Қашанғы солардың "Тергеп алып, білгеніңді қыл!" дейтін тентегін кешіре берер. Көңілге тоқ санайтын бір ғана сүйініш - әйтеуір, дәл осы жолы жаудың қалың қолына қатар барсақ, қарсы тұра алатын қазақтық қаһарымызды тауып қайттық. Соған сеніп қайттық. Біраз жерді қайтардық та. Ойраттар кейін серпілді. Биыл қыс олар Балқаш көлі маңын қыстар. Нағыз айқас келер жылы дәл сол тұста өтер. Тек сұлтандардың ыңғайы ел ауқымына сәйкес келуін құдайдан жалбарына тілейік! -
– Ас дайын. Суып кетер.
– Жолдыбайжан-ау, сен бе едің. Қарның ашты ма, құлыным? Мә, мына жілікті жей ғой! деп Құлекең табақтан ортан жілікті алып, кесек етін үзіп тастап, ұлының қолына ұстатып еді.
– Жоқ! Бұны алмаймын. Маған асығы бар жілікті әпер. Асығы керек! - деп Жолдыбай күйелеш саусақтарды тарбита дастарқанға ұмтылды.
- деп сасқалақтаған Құлнияз Сәдірбек ұсынған асық жілікті алып, баласына берді. - Осы жерде отырып же! Асықпай жеп алып, аузы-
-ақ қалғаныңыз ба? -
– Атың кім, қалқам?
– Жолдыбай. Оны қайтесің?
– Жақсы бала екенсің өзің. Нешедесің?
– Алтыдамын.
– Пәлі, үлкен жігіт бопсың ғой. Көкпар тарта аламысың?
– Иә, саған, көкпарды үлкендер тартады. Сүндетке отырғызғанда көкем маған тай әкеп береді.
– Дұрыс екен, дұрыс екен, Жолдыбайжан, - деп еріктен тыс бір күшпен баланың маңдайына қарай еңкейіп бара жатқанын кілт сезді де, басын жұлып алды.
– Мә, аузыңды сүрте ғой! Келінжан, мына Жолдыбайдың қолына су құйып жіберші. Пәтшағар шікәмшіл, тез ұшынады. Әй, әй, Жолдыбайжан, енді көп ойнама, үйге бар! Әжең іздеп қалады. Сөйте ғой, Жолдыбайжан!
– Әжесі, отын-суыңды тез қамда! Қонақ шақырамыз.
-ау, аяқ астынан дүрліктіргенің не? Осы үйде бір асым ет болса, не ғыл дейсің? -
– Саспа, бәйбіше! Бір тоқтылық қадірім бар шығар. Қазір несиеге алып келем. Бауырсағыңды пісіре бер, - деп Құлнияз көршісіне кетті.
-аузын жуып, таза көйлегін кигізші, қайдағы бір жебірдей жалбырамасын, -
-е, бәсе! Келер деп едім. Кел, кел, отыр, Құлеке! -
- деп жамбас басқан Құлнияз замандасына елеусіз көз тастады. Бір-
-тұсым азайғанда да, жеңсізім жыртылса да, сөгілмеуші едім. Енді маған не жорық. Қалқайған қарамды көтеріп кубас атанғанша, қанатымның соңынан ұзамай жөнермін! - деп күрк-
-ау, демігіп ентігіп жетіп, қотыр, құяңымызға ем-домды сізден естіп жүрсек... ал сіздің күрт күйрегеніңіз бола ма? Менен басқа естімесін бұл босағаныңызды. Мына түртінектеп маңайыңызға жиналған жұртыңның бас-көзі емеспісіз. Адасып, сенделіп қалсын дейсіз бе? - деп езуін тартып кем-
-ай, мені діңкелеткен ауру болса, үйренген кәрі қақсалды алдасам да, шығарып салар едім ғой. Мені бұрап соққан басқа ғой. Құса ғой! Сол өзі кеше мен бүгін емес, осыдан тура он күн бұрын білінді ғой. Содан былай денемді жер тартып барады-ау. Жақыпбегімнің осыдан он күн бұрын өлгенін құлаған сәтінде-ақ білгем. Білдірді ғой, сездірді ғой! Періштесі ме, шайтаны ма, әйтеуір, сонда-
– Сәдірбек шырақ, үйдемісің? Жолығып кетші.
-ay, сізге көңілі құлаған екен! Қонаққа шақырып кетті. Елінің еріне деген құрметі көп қой. Сіздің арқаңызда маған да тілеулестер саны көбейді-ау! -
-құрметтен тайсалмасын! Сәдірбек, домбыраңды ала жүр. Құлекең күтіп қалса, торсаңдап өкпесін айта жөнелер, -
– Қайтайық! - деді әлден уақта Сәдірбек.
– Қарағым Дәулен, сен бүгін қасымда бол. Осында қонып шық!
-селбесіп жүрген кемпір мен шал екеуміздің көңіл мен көз жұбанышымыз - Жолдыбайжан еді. Соған сырттан емірене түскен бір мейірді көрсек - әрі қызғанып, әрі қиналып қалатын жайымыз бар, - деп кідіргенде, әлденені сезе бастаған Сақыпжамал кимешегінің етегін көзіне басып селк-
– Жә, бәйбіше, кәрі қойдың жасындай зауал шаққа жеткенде күнә арқалап кеткеніміз жөн болмас. Өнегеміз өгейлікпен ауызданбасын.
-ай, неткен қамқор жан едіңіз! Менің сырым мәлім ғой. Жоғалтқаным да, тапқаным да рас! Бірақ... мені... алқымыма өксік тығып сансыратқан бір сауал тұсап отыр ғой. Албырт жастықтың дырдуымен қадірін онша бағалай қоймаған, бірақ қасиетін кейін ғана жаныма ыстық көріп, бойтұмардай сақтаған адамым... жарым еді! Сол... Рухиям аман ба екен? - дегенде жігіттің өңіне алғаш серпіп шыққан жұқалаң қызғылт қайтадан кері кеуіп, сұлу жүзді әп-
-ай, көз жасты тыяр болар ма? Өкпеге сұққан қан қанжарың қалмады-ау! - деп кеңк-
-ау! -
-ау! Тәңірдің бұйрығына шара бар ма? Уайымға батқанмен пайда табармысың? Есіңді жи, шырағым! Еңсеңді көтер! - деп тағы бір күрсініп алды да, отағасын жайлап түртіп, өзіне қаратты. Өзіне қараттыда, екі алақанын жайды,-
-ай! Балам боп шықтың, Дәулен- жан! Бір көргенде өзіңді танысымдай шырамыта беріп едім, мана Сәдірбектің үйінде Жолдыбайжан екеуің қатар отырғанда... сонда көргенде... не болғанымды білмей. Кейін олай ойлап, былай ойлап өзіңді әдейі шақырттым. Туғаным, балам боп ыстық тарттың! - деп қол созып құмғанның шүмегінен су ағызып аузын шайып, таңдай жібітті. -
– Ата, мені алғаш сескендірген де, қуантқан да мынау мең еді! Рухияның білегінде дәл осындай белгісі болатын.
– Жөн, жөн. Діттеген жерімнен шықтың. Онсыз да құлай беріліп, сеніп отыр едім. Тілегіміз бір жерде н қауышты. Енді айтарым, қарыз болмасын, балам, жақсы бір азаматтың жағдайы, - деп іркіліп, Дәуленге тегіс бұрылды.
– Айтыңыз, ата! Қандай ауыр құпия болса да, қинап жететін болса да, шыдап көрермін. Тек қана аяймын деп азапқа түспеңіз! - деп аз иіліп, бас изеді.
– Қарағым, сен Бөрте батырды білуші ме едің?
– Найманның Матайынан шыққан Бөрте ме?
-зарлы тірліктің ынтызары -
– Қанды көйлек досым еді, туыс, жақыныма айналды-ау!
– Иә, маған бір немере, екі ұл сыйлаған тағдырдың жебеушісі сол жақының!
– Әжесі, құшақтап иіскеп, мауқын бассын. Бүгінше Жолдыбайыңды қызғанба, - деді.
– Әже-ау, мені бөтен адамның жанына жатқызып, мен қорықтым. Сендер әдейі сөйттіңдер.
– Жолдыбайжан-ау, ол бөтен бе екен. Сенің ағаң! Менің балам! Үлкен ұлым!
– Иә деген. Балаң болса, бұрын неге келмеген?
– Қолы тиді ме? Ол сарбаздардың бастығы! Алыста болып ел шетіне жау тимесін деп жүрді емес пе?
– Сонда ол батыр ма?
– Батыр болғанда қандай! Нағыз батыр!
– Алпамыс батырдай ма?
– Тап сондай! Бар, ағаңның қасына аздап жата ғой. Әйтпесе, өкпелеп қалады. Оу, екеуің менің балам болғанда, бір-біріңе туыссың. Туыс адамдар тату болуы керек.
– Көке, ағам жақсы, иә?
– Айттым ғой жақсы деп. Бара ғой, мойнынан құшақта.
- Мені атына мінгізе ме?
- Мінгізеді, күнім!
- Ағатай, енді қашан келесің?
- Кешікпеспін, Жолдыбай. Өзің дырдай жігіт болып қапсың. Көкеміз бен әжеміздің тілін ал. Ренжітпе. Жарай ма? Қолқанат бол, -
- деп насаттанған бала мақтанышпен артына бұрылып Дәуленнің мойнынан оң білегін орап алды, -
- деп Емберген ат үстінен жанасып келіп қолын ұсынды. Содан соң Жолдыбайға құшақ жайды. -
– Ағатай, кетпеші! Кетпеші! Мен сені сағынам, ағатай!
– Жолдыбайжан, келем дедім ғой! Көкең мен әжең күтіп қалды. Жігіт емеспісің. Жасық болма!
– Қайда жүрсің, Жоламан-ау?
– Қайда жүруші ем, осындамын. Әділді көрмедің бе?
- деп Орынбай танауы делдиіп оқшау тігілген сегіз қанат орданың алдына жиналған топқа қарай жолдасын жұлмалай тартты. -
– Қоя бер, Орынбай! Сардарды көргенде бірдеме түсе ме?
-ау көз қиығына ілінсек, шарапаты тимей ме? Ертең, құдай оңдап, ерлік таныта алсақ, ханың мен сұлтаның ат-атағымызды алдымен өздері жаймай ма? Көріп, көзі қана берсін біздерге. Жүрші енді, -
– Төлеңгіттері ғой!
– Жалаңқылыштары десеңші!
-ай! - дескен жамыраған дауыс жан-
– Сардардың жолы болсын!
– Жеңістен жеңіске жеткізе берсін!
– Туың шайқалмасын! Жығаң жығылмасын!
– Алла жар болсын! Аллажар!
– Әділді қай жерден көріп едің?
-ау, сардар қандай, ә! Нағыз сардар емес пе! Құдай біледі дейінші, Әбілқайырдың арқасында жеңіске жететінімізге еш шүбәм жоқ. Осы менің өзім-ақ ойраттың он шерігін құрдымға жібермесем бе, қара да тұр! Жігіттердің әбден құлшынғанын көрдің ғой. Міне, дәл қазір мына ордада ертең-бүрсікүнгі жорық, майдан жағдайы шешіледі. Сонсоң... Әй, бір айызымды қандырармын-
- Кім болды екен?
- Әй, өңшең боқташақ! Осылай жайбарақат жүре бересіңдер ме? Жылқыны айдап кел деген хабар тимеген бе сендерге? -
– Ойбай-ау, осы әлгінде ғана өрістетпедік пе?
– Кім ол айдап кел деген?
– Мыңқылдама! Сардар қазір ғана "жылқыны Ақсүйектің аяқ жағына қарай бұр!" деді. Бол! Тез айдаңдар!
– Неге? Саңырық батыр бізге олай демеп еді ғой.
-ау, өзің Әбілқайырды тыңдағың келмей ме? Сардардың бұйрығын ойыншық көретін қайдан шыққан құдай едің! - деп Нақыпбек үдей түсті. Әлі де сенер-
– Сардар бұйрық етсе, біз неге қарсы болайық. Айда десе, жер түбіне де айдап апаруға құмбылмыз. Әй, бірақ көрмеген жердің ой-шұқыры көп, Ақсүйектің басы қайсы, аяғы қайсы, соны таба алар ма екенбіз?
– Көп сөзді қой! Аудар былай! - деп Нақыпбек жөн сілтеп, қамшысын нұсқады.
– Отағасы, насыбайыңыз бар ма? Шақшаңызды ұстатыңызшы! Тіпті таңдайым кеберсіп, шыдай алмай келем.
– Насыбайым жоқ.
– Көп! Сізден дәмеленіп едім.
– Өлмессің! Одан да ана тұсқа байқас бол!
- Жылқышы пәс болып қалды. Қайта сөйледі. -
– Сөзді қой, шырақ! Менің от-мотта шаруам аз. Апар деген жеріне апарсақ, басқасына түкірмейміз.
– Дегенмен, жануарларға обал ғой.
– Обал-сауалын сен екеумізден сұрамайды.
– Қайт! Қайда кеттің?
– Барсын. Үшеуміз де жараймыз ғой.
– Тоқта! Бұрыл бері!
– Қайтесіз, ақсақал! Әлі бала ғой. Қосқа барып дем алсын, - деп мосқал жылқышы бейбіт тіл қатты.
– Бармайды ешқайда!
– Неге бармайды? Осы сен кімсің, жарқыным? Жөніңді айтшы. Келе сала тықсырып барасың. Ay, сонда елдің бәрі қуыс қурай болғаны ма? Ал, онда тыңдамадым сені! Сүйінбай, қайтар жылқыны! Бұр бетін! Енді ешқайда да бармаймыз!
– Тілің шығайын деген екен, ә! Боқты бұрарсың! - деп Нақыпбек қара мылтығын шарта кезеніп таяна берді.
– Кімсің осы? Елмісің, жаумысың? - деп жылқышы кеудесіне қадалған ұңғыға тайсала көз жағалатып, дәрменсіз сұрақ қойды.
– Ал, жаумын! Жауыңмын!
– Аманбысың? Шаққан жоқ па? Еш жерің ауырмай ма? - деп ентіге сөйледі.
– Жоқ.
-лыққа жориыншы. Ертең мына қарашұбардай ұрланып жылжыған жауымыз, тісі қағылып, бостан-
-ай, соншама босап, немене сонда сен мені ажалдан құтқармас па едің! Онда тұрған не бар? Қой, босқа елжіреме! - деп Әділ жабысқан құшақтан босанып, алға түсе берді де, бір аттап тоқтады. -
– Не дедің?
– Есет батырдың жасағындағы орыс жігіттерін көріп пе едің?
– Иә! Өздері тәуір адамдар тәрізді. Әй, бірақ атқа отырыстары көңіліме қонбайды. Қопаң-қопаң етіп, құйрықтары жабыспайды.
– Сол жігіттер, әйтеуір, арамызға келіп қосылды ғой. Ниеттері түзу екен. Бірер сынап көргенім бар. Өздері Балтауа6 деген жерде Петр патшаның басқаруымен соғысқа қатысыпты. Айтуларынша, соғыс өнері сан қилы болса керек. Бөкем орыс жігіттеріне тәнті боп қалыпты. Біраз ақылын алғанға ұқсайды.
– Сонда жер қаздыруды солардың тілімен жасатқызып жатыр ма?
– Иә!
– Ойбай-ау, манданға түсер алдында сарбаздарды титықтатып қара жұмысқа салғанда не түседі? Босқа арамтер болмай ма? Сол орыстарың ойраттың жансыздары емес пе екен?
-түрлі өнері бар екенін. Біз ғой бетпе-
– Одан артық соғыс бола ма? Аталарымыз да, бабаларымыз да солай майдан ашқан.
– Иә. Бірақ қай жақтың күші асса, сол жеңетін еді.
-кегіміз қосымша жасақ. Өлерміз, бірақ жеңерміз! -
– Жә, арындама, Жөкесі! Қол көп дедің. Ойратта отыз мың шерік бар. Шетінен қару-жарағы сай. Аттары әндемді. Тіпті көбісінде ерулері және бар. Бізде жиырма мың атты әскер ғана!
-Анау шұбырып келіп жатқан халқыңды, бұқара көбінді қайда қоясың?!
– Дұрыс. Ал аттыға жаяу не істей алсын? Жылқың бар ма, қос-қостан ұстап, мінгізіп беретін?
– Солай екен-ау. Қап!
– Міне осы арада орыс жігіттерінің ақылы көкейге қонады. Жаяу адам атты шерікке қарсы шыға алмайды. Ал, қорғаныста, бекіністе отырып, садақ пен мылтықтан үстіне келіп қалған жауға оқ жаудырса - олардан өтетін ерлер табылмайтын тәрізді.
– Мынау шынында да ақыл екен. Сонда әлгі қазылған орда отырып, тосқауылдан тосып алады десеңші!
– Иә! Орыстар іредік7 деп атайды өзін. Шынында жаудың тобын іреп, бөліп тастайтын болса керек.
– Жүр! Онда біз де көмектесейік.
– Ә, келдіңдер ме? Ойраттың көрін қазып жатырмыз! Қатарыма тұра қалыңдар!
– Әлгі қазақ қашқынын не істейміз?
– Қоя беріңдер! Жаны - олжа! Алып келген жылқыларын шеріктерге сойып беріңдер, азық етсін.
– Құп, тақсыр!
– Менің тапсырмамды айттыңдар ма?
– Иә, тақсыр!
-Кабаның аруағы риза. Орындай алмаса, маған бәрібір. Көмегі бір тиді. Қазақтардың өзді-өзін аяқтан шалып жатқаны пайдалы, - деп хонтайшы аз кідірді. -
– Нақыпбек.
– Жаяу кетсін. Сонда елеусіз болады. Менің атымды даярлат.
– Дзон-Кабаның тілегі келді. Ертең жеңісті біз тойлаймыз! Болат хан мен Әбілқайыр сардарды тұтқынға алып, қазақ даласын қан сасытамыз.
-Кабаның әулеті! Бүгінгі күн-абыройларының асатын күні! Дзон-Каба пірім аян берді. Жеңісті біз тойлаймыз! Біз! Алдында ұрыс даласы жатыр. Сол арқылы ен байлыққа шаш-етектен батасыңдар. Дала да, тау да еншілеріңе өтеді. Аян-
-айлап" кек атқан халқыңның сын сағаты осы! Құлдықта өлгің келмесе, жеріңді босатып, еліңнің тәуелсіздігін, халқыңның азаттығын сақтап қалғың келсе, намысың күшіңді еселесін, ерлерім! Арым -
– Зеңбірек! Зеңбірек! Сақ болыңдар!
– Жарайсың, Бөкем! - Әділ ырза боп айқайлап жіберді, жалт етіп Жоламанға уытты көздің насаттанған қиығын түсірді.
– Іредік деген осылай ірей қарсы алса керек!
– Айтшы, тап қазір неше шерік о дүниеге аттанды?
– Е, қайдан білейін?
-ау, бүйте беретін болса, осы біз соғысқа араласпай-
– Жә, жарайды! Босқа күпілдеме! - деп Әділ еркінсінген серігін тыйып тастап, алдына көз тікті.
-ақ екенсіңдер! Сарбаздарым, аянбаңдар! Үзбеңдер! Жебелей атыңдар! -
– Ат! Атыңдар! Heгe бөгелдіңдер?
- Сарбаздар! Айқасар сәтің анық жетті! Кімде кім елім десе, сол тілегін ақтар сәт осы! Тайсалғаның - жеңілгенің! Сарылдап аққан қаныңмен тұншықтырсаң да -
- деген Орынбай екен. Бұғалықты ыңғайлап, әлдекімге лақтырғалы кезеніп барады. -
– Сардар, тың күшті қосса қайтер еді?
– Әзір күте тұрайық. Меніңше, ең қажеттісі, қазір ойрат зеңбіректерін істен шығару болар.
– Әлбетте сөйткен дұрыс! - деп хан білгішсіне келісім танытты.
– Қайткенде де анау зеңбіректерді құрт, батырым! Саған ғана сеніп тапсырып отырмын. Қасыңа сенімді жігіттеріңді аларсың.
- Ұйлықпаңдар! Араларыңды ажыратыңдар!
- Мына мергенді жою керек екен! - деп Елшібек жайбарақат қана шақшасын суырып, тығынын ашып, бір шөкім насыбайын ернінің астына тастап жіберді. Тамсана таусап, шырт-шырт түкірді. -
– Қап! Қасқайып "мені ат!" деп бүлкілдетіп бара жатқаны несі? Анау ойрат қорамадан оқ бүркіп жұлып түсіреді ғой! - деп жаны ашып, қамшысымен саптамасын салып қалды.
-ау! Есіл ер боқ басында опат болды-ау! -
-ау! Бәсе! Елшібек аға тегіннен тегін оққа кеудесін тоспаса керек! -
– Тарт! От тұтатқан жебені зымыратыңдар! - деп айқайлап қалды.
– Қайт! Тоқта! Жол болды, жігіттер!
– Елшеке, апырай, оқ қатарыңыз бар екен! Әлгінде сіз бүлкекпен мергенге қарсы бара жатқанда құр жаным әрең тұрған еді. Осы сіз неге сөйттіңіз? Неге бірден лап қоймадыңыз? - деп дәмелене қарады.
– Е, жассың ғой әлі, Жидебай! Көпті көрген дана болар деген емес пе бұрынғылар. Мына менің жиреніме қызықпас көз бар ма? Бұдан өткен сұлу ат көрдің бе?
– Жоқ! Шіркін, әркімнің маңдайыма бітсе дейтін күлігі ғой бұл!
– Иә! Ойратта да көз бар. Сондықтан да оның жиреніме қызығатынын білдім. Ол мені жақындатып барып, атып тастап атымды тез олжалағысы келді. Ал, менің ойым бойынша, ол білтесіне от қойып мені тосып біраз отырады. Оған дейін білтесі күйеленіп, қорамасы дер кезінде от алмайды. Сол кезде мен де тірі жанмын, оның үстіне жиренім де ұшқыр, бір амалын жасап үлгеремін. Әне, дәл солай болды да шықты, - деп жағалай қарады.
– Жоламан! Жи есіңді! Әне, біздің жақ жауын еңсере бастады! - деген Әділдің даусы естілді.
-ау! Қарызың мойнымда, -
– Ойбай! Анау Әділ ғой! - деп Орынбай серігін танып қап, айқайлап жіберді.
– Аруақ! Аруақ!
– Ұрып таста! Ұмтыл! Қапта!
– Бұқар! Құндыз! Тұлпар!
-Ат! Тірі жіберме! Уа, ерлерім, азаттық аңсаған халқыңның аманатын орындар сәтің осы! Қапы қалма! Уау, зеңбірекшілер, уау, қырандарым, тез қимылдаңдар! Оқ пен жебе үзілмесін!
– Тақсыр, тап қазір тың күшті енгізу керек! Әйтпесе, жеңіс қолдан шығып барады.
– Жеңіс түбінде бізде болады. Шеріктерге айт, шегінсін!
– Аянбаңдар! Ендігі қимылды бәлем ойраттарға біз көрсетейік. Анау төбенің астында хонтайшы шатыры бар. Асыл қазынаға кім бұрын жетсе сол ие. Олжадан қағылмаңдар!
- Хан! Алдиярды аты-ы-п кетті-і-
– Тоқта!
– Нақыпбек?!. Ау, сен қайдан жүрсің?
– Түс аттан! Бол!
– Е, неге? Не деп түсем?
– Жаның аманат. Сөзді қой. Уақыт тығыз. Босқа оқты шығындатпа! Тағы оқтап жатуға уақытым жоқ.
- Әй, не дедім? Бәрібір мен -
- Аңырақай, жасаймын сатан, жауыз ит! Аңырақай! Аңыра! -
- Құдай-ау, арқан бойы жерді тұмандатып жасырғандай неңді алып едім! Аянышты білсең, бұлақ қып жанарымнан жас саулатқанша, анау жау, сонау мықтылармен сынассаң етті! Соншама тесілтіп қойғанда, осы мен сенің неңді бүлдіріп бітіп едім, шіркін!-
- Әй, жалған намыс діңкелетіп-ақ құртты ғой! Ағайынның түбіне жететін абыройсыздық -әр кімнің кеудесіне түнеген кердеңдігі екенін түсінер ме екенбіз? "Заман менікі, жағамды жыртқызбаймын!" деп күштілік салғастырар үркеппелер осылай әр төбеде бір көкіп өте бермес. Мұрат жолы өз сүрлеуін тапқызар. Тек әp іште бір бықсыған сасық түтіннен сақтасын! - деп күйзеліп тоқтаған Қазыбек би ойымен осыдан біраз күн болған жай-
-Қоянға билік тимеген ғой. Жәдіктің бөлтіріктерімен таласам деп таңымды жыртқызғанда не таба қоям. Бір емес, екі емес талай ұмсынып, ақауыз қала берген соң көңіл де шайлығады екен. Енді мен аулақ, ел аулақ. Тек жүрген тоқ жүреді. Соған ұйыдым, -
– Онда өзің біл. Сыртыңнан нарлығыңа сүйінуші ек, құдіретті қолдан жасайтын аңқаулығымыз екен ғой. Ботадай маймақтаған әлсіз, нәрсіздігіңді ертерек білсекші! - деді.
-ау! Өзіме де обал жоқ. Сізді қинайын демеп едім. Қажыған жан құдайын да қарғайды деген далбаса да менікі. Әйтпесе ел-
– Білмеймін. Іздеп келдім бе, сандалып келдім бе, тентірегенім рас. Көптің көзі ашыла ма, қайғысы азая ма дейтін әбігерлігімді саған салмақ қылмайын. Осымен онда әңгімемізді тойтаралық,- деп Қазыбек жантая кетіп, қолтығының астындағы жастықты жұдырығымен түйіп, көпіртіп қойды.
-басты кеңге салған күйіміз бүгінде көзден бір-бір ұшқанда, арқа-басымды аяз қариды-ау. Анау Ұлы жүз ханы, менің інім Жолбарыс жоңғар боданына түгел мойынсұнды. Кім білсін, келісім сыңайын танытқан елге кешірім шырайын көрсетер хонтайшы табылатын да шығар. Соны екшегенде, мынау қарсылық қуатын жоғалтып алған халқымды аман сақтау үшін қол қусыр дейтін көнбістікке иліктірсем бе деп қалам-ау, -
– Жә! Ойратқа өң берсең, жетісерсің. Ырыссыз сорлы жұртыңды қорқау қасқырдың өңешіне өзің бұтарлап тықпақпысың сонда!- деп Қазыбек басын көтеріп алды.
– Басқа не амал қалды! Бұрынғы күш қайта оралар ма?
– Ал сонда тұяқ серппей тыншып өл дегенің қай ақылың, қай амалың?
– Ақылдан сана безсе, мен не таба қояйын. Сезімді миға жүгінтсем де, сананы жүрекке телміртсем де, тығырықтан құтылар сәуле көре алмадым. Алыс қиялдан жақын үміт артық. Текке қырылмайық. Ағайынның амандығын ойлайық.
- Мынауың амал да, ақыл да емес, шырға ғой. Халқыңды алдап, есіріктетіп жұбатып ойнау ғой. Сонда ойрат хонтайшысы бір жыл, екі жыл бостандық берсін. Түптің түбінде анау шүршітті қаптатып кеп, түп-тұқияныңмен құртатынын ескердің бе?-
- менің зарлауым ғой. Ізгіліктен күдер үзбейік. Орыс халқы - үлкен халық қой. Үркіп те кетпес. Үркітіп те жібермес,-
– Ағатай, сен көкемнің үлкен баласысың ғой, ә. Ал, анау екінші ұлы қайда? Ол неге келмейді?
– Әй, Жолдыбайжан, қолы тиер ме оның. Жұмысы көп қой.
– Иә, саған. Келмейді енді. Өліп қалған адам келуші ме еді...
– Не дейді? Кім айтты оны?- деп Құлнияз сақалы дірілдеп даусы өксіп шықты.
– Тоқпан айтқан. Емберген екеуін бір жерге көміпті. Сен әдейі менен жасырасың, - деп бала кемсеңдеп жылап жіберді. Жылап жіберді де, еңіреген күйі есіктен сыртқа атылды.
- Ағатайым келген жоқ па? Неге кешігіп жатыр? Орыстар жібермей қойып жүрмей ме?
- Келер үміт таңы! Бақытты бол, нәсілім!..