-жек! - Жекпе-
— Жекпе-жек!
— Жекпе-жек!
— Жекпе-жек!
— Жекпе-жек!
— Бұқарлап! - Ұлы жүз жігіттері айқайлады.
— Құндыз! - деп Орта жүз жасағы қосылды.
— Тұлпарлап! - Кіші жүз сарбаздары көтермелеп әкетті. Өз ортасынан бөлінген Жомарт батырды наймандар тобы "Қаптағай! Қаптағайласып" шығарып салды.
— Апырай, аға, ұқсата ұрдыңыз - ау!
— Кім едің? Не дедің? Аға деймісің?!
— Қорабай деген қырғыз ініңізбін, - деп жігіт қайта қайыруға тілі келмей, опырылып құлап бара жатты.
— Аяқ-қолын шеш!
— Ал енді жөніңді айтшы, інім?
— Сайда саны, құмда ізі жоқ әлдекімдер үшін жан кешті болғаны несі дейтін шығарсыз, Жомарт аға, - деп Қорабай ызалы мырс етті.
— Иә, әлдекімнің атқан оқ, шапқан қылышы болар дәл мына жайыңды түсінбегенім рас, - деп батыр жауап тосты.
-артына қарамай арсылдай жөнелетін бөрібасарлық туғаннан маңдайыма жазылып, мен де осы тұрмыс -тірлігімнің байыбына бармаппын. Қарғыбаулап жетектеп сүйретіп, ырылдатып қосатын ием бар. Ол - Енесай бойындағы қырғыздың атақты Еренек байы. Ал, ол болса ойраттың қол астында. Жай кезде жылқысын бағам, жай ойнаған кезде жасағын бастаймын. Ат үсті, аспан астында өмірім өтіп барады. Кескекті иттей арсылдап, кім көрінгенді бір тірсектеп келем. Қоятын, қарайлайтын қарам жоқ. Қарақан басқа қайыр ұяламаған соң қаскөй қимылдан қашып құтыла алмайды екенсің. Басыңа соққы тиіп, ішіңе удай ой салғанда ғана тоқтар гәп екен. Соны енді ғана ұққандаймын, -
— Батыр! Уау, батыр! Үндемісің?
— Немене, жау шапты ма?! Үйге кірмеймісің!
— Иә, шапты жау! Бір емес, екі рет шапты! Кеше шаңдатып жайлауыма тисе, бүгін шалжиып сенің төрінде отыр. Бұдан артық әкемді өлтіре ме ол зәндемің. Шығарып бер. Олжа менікі! - деп сырттағы дауыс үдей түсті.
— Әй, Мұқатаймысың?
— Мұқатай болсам қайтейін деп едің? Осы өлкеде сенен басқа батыр жоқтай... Өзім ұрыста домалатып байлап алған тұтқынымды тап қазір қолыма бересің! Бекей бидің бұйрығы солай. Ол екеуміз жесірейді сонсоң ханға апарамыз ба, хонтайшыға саудалаймыз ба, өзіміз білеміз, - деп Мұқатай жүн сабағандай дікілдеді.
— Кел, жақындашы бері!
— Оу, батыр, не болған сізге?
— Қонағын сыйламаған қай қазақты көріп едің! Абыройын айрандай төккен қай сақалды естіп ең! Қаруың болса, жауың көп. Ұрыста түсіріп, айқаста байлап ал.
— Ал, Қорабай шырақ, енді не істемек ойың бар?
— Білмеймін, аға. Өзіңіз жөн сілтемесеңіз, мен деген басқа ұрған аттай мәңгіріп қалған сияқтымын - ау, сірә.
- ау, Қорабай. Сен тұрмақ қырықтағы менің өзім кей-кейде тұйыққа тіреліп, тығырыққа қамалып қалам... "Батыр" деп көзімше қолпаштаушы көп. Соны күпілдектер сүйсінгендей лепіріп айтқанда, кәдімгідей асып-тасып та кетем. Әлгілердің үй айнала беріп сыртымнан ғайбаттай жөнелетіндерін естігенде, және шала бүлінем. Қазақтың көзін аштырмайтын қас жауы - күншілдік қой. Тұлпардан жабыны, сұңқардан құладынды артық көретін көп қызғаншақ ат - атағыңды қолынан келгенше көрге тығуға тырысып - ақ бағады. Бірақ өз қолыңды өзің кесермісің? Қаныңа сіңген осы бір сұмдық қасіретіңді асып қасиетіңмен бірге арқалап, ұрпақтан ұрпаққа ауысарыңды да білесің. Сол кезде де аяқтан шалып, тасадан ұрып жататын мұқатайлар табылар. Сол кезде де сол мұқатайларға қолтығына дым бүркіп, жел беретін Бекей сияқтылар шығар. Жә, оны қайтеміз, - деп баяу күрсініп алды да, Жомарт тың кеңеске ойысты. - Қорабай, осы сен маған Жоңғар хандығының жай-жағдайын түсіндірші. Араласып жүрсіңдер ғой. Анау батыстағы қалмақ, мынау көрші жоңғар, сонау шығыстағы маңғұл - бәрі бір халық. Тілі мен діні ортақ. Өзді-өзі қырқысып - қырқысып алады да, сәл тыншыса қазаққа бас салады. Осы біз қалың қазақ бір-бірімізге қанша алакөзденсек те, ат құйрығын кесіп ыдырап, бөлініп кеткен жоқпыз. Түтініміз қосылмаса да, туымыз ажырасқан емес. Ағайын атой салса, алыстан құмдай құйылып, судай ақтарылып тас түйін боп біріге кететін жақсы қасиетіміз әзірше көңілге демеу. Алда-жалда одан айрылсақ - біржолата құритын да шығармыз. Қорабай, ойрат - жоңғарыңды түптеп берші. Көптен-көп білсем деп жүрген сырым еді, -
— Аппақ қарға мөлдірей тамған қып-қызыл қаннан сұлу бар ма екен, сірә! Ақ пен қызыл түс неткен үйлесімді еді!
- Төгөрең-Темір ханзаданың әйелі -
— Өлзейту ханым дедің бе, Хұтқай - Тофа?
— Иә, тақсыр! Келініңізді солай айтады, - деп зымыстан шал ханның күнәһар ойындағысының үстінен түсіп, қиялдағысын қиындатып "келініңіз" дегенді әдейі қыдита қойған еді. Әлібек тағы да үнсіз қалды.
— Амалын тап! - деп діңкесі құрыған әмірші екі сөзді қос кесектей лақтырып тастап, жауап тоспастан айғырын борбайлата қамшылап, құйғыта жөнелді.
- Шад емеуріннен түсінді. Тақсырының қыл мойынына қыл шылбырды осылай тастаған Хұтқай -
— Тақсыр, табағыңызды жалаған ұры итті қайтер едіңіз? - деді жас ханым оңаша үйде әміршінің аяғын уқалап отырып.
— Қайтушы ем? Қаңсылатып таяқтап қуып шығам!
— Ендеше, бір сұғанақ төбеттің адал асыңызға аранын ашып жүргеніне көп болды.
— Оның кім?! - деп Әлібек тез жиырылып, шидиген аяғын бауырына тартып ала қойды.
— Көзіңізбен көрмесеңіз, көңіліңізден шықпас күдік енгізермін. Әр нәрсенің өз уақыты бар. Сәл сабырлы болыңыз, тақсырым!
-Төгерең-Темірдің жас қанына мына кәрі төбеттің сарысудай сұйық қанын қостым. Ерім кінәсіз еді, арам пиғылдың құрбаны болды. Хұтқай -
— Қара жорға әншінің өзі екен!
— Әнді де жорғалатты - ау сабаз!
— Бәсе, әнді айтса, осылай айту керек қой!
— "Әу!" демейтін жігіт болмайды!
— Ең болмаса өз елінің бір әуенін ыңылдасын!
— Домбыраны қолына беріңдер!
— Текке дуылдамаңдар! Шырақтарым, соншама қадалып, мейманын сыйламаған елдің әбес мінезін танытпаңдар. Қонақ үшін мен айтам. Өздеріңе керегі ән ғой. Кенжемнің шілдеханасында айтпаған өлеңді, қайда айтам.
— Балайым жеңгемнің "әу!" деген лебізін тыңдамағалы көп боп еді!
— Е-е, айтпай кетті ғой біраздан бері...
— Шуламаңдар! - дескен дауыс әр тұстан жамырап шығып, тез басылды.
— Отыр, Балайым шырағым.
— Қарағым, ауылымның аяулы бір адамы болдың. Кешегі Саматымның орнын жоқтатқан жоқсың. О да болса мінезділігің. Атадан қалған салт бар. Жалғыздың ой орманы көп болады. Саматымның бауырына салар бір шикі өкпені сол інімнің көзі деп өзіңе бергелі отырмын. Жауынбайды бала қыл. Батамды ал, - деп Жомарт жаюлы алақандарын көтере берді.
— Көңіліңіздің садағасы кетейін, көке! Осыншама еркелеп келдім. Еркіндеп келдім. Бетімнен бір қаққан жоқсыздар. Күні кешеге дейін көңіліме алаң кірмеп еді. Сол қалпымда алаңсыз өтер ме едім, білмеймін. Осы бүгіндері, көке, келініңіз үлкен ой үстінде. Қатты сенделіп, қайрат таба алмай келді. Қалай шешсеңіз де, бар билік бір өзіңіздің қолыңызда, - деп тағы иілді.
— Бөгелме, қызым! Айта бер.
— Көке, айтсам, алдандым ба, амалдадым ба - бір әрекетті тірек көрем. Саматымдай біреуді кездестірдім. Соған оны балап, қапысыз сенетін де тәріздімін. Тілеуімді құп көріп, тілегімді қисаңыз, сол жігіттің етегінен ұстайын.
— Солай де, Балайым шырақ! Інім Самат дәл бүгін өлген екен! - деп бүкшиіп сол қырына жантая кетті.
— Көке, сөз реті келген соң айтып едім. Желік бумай, тірлік аңсаған дәрменсіз ғана күйбеңім еді, не дейін! Сізді ренжітіп, ешқайда бұл табалдырықтан аттап кете алмаспын, -деп орнынан асығыс көтеріле берді.
— Балайым - ай! Еркекке бермес асыл басыңды қимаймын ғой. Сені өкпелетіп қойып, тірлік кешпесемші. Бердім тілегіңді! Кім еді?
— Қорабай қонағыңыз...
— Қорабай деймісің?! Болар, болар. Жөн екен. Қане, Балайым балам, қолыңды жай. Батамды берейін, - деп емірене күбірлеп, бата қайырып, қос алақанмен құшырлана бетін сипады.
— Уай, Жомарт бұл не бұлтағың?! Қай қорлығың?! Самат өлгенде, алланың ақ бұйрығы тосқан тағдырға қарсы келмеп ек! Қасарысып бүлінбеп ек. Енді кеп сен тәлкекке саласың. Әлде бізден ала алмай жүрген есең, жасай алмай жүрген қысасың бар ма еді. Өмір бойы тұл төсекті құшақтап, қуарып өтсін деген жосық жоқ ұрғашыға. Қайтар қызымызды! Ая жастығын! Босат Балайымды! - деп Бекей суырыла сөйледі. Сақалы шошаңдап Бекей мүдіріссіз есілгенде оның сол жағында отырған Мұқатай мықынын таянып алып, қос бүктеген қамшысымен от басын сабалай түсті. "Қатты келдім, қайыстыра айтам, қақырата сөгем!" дейтін ыңғайы да сол.
— Ей, Бекей! Атy - толқын, лықсып жарға соғады.
— Балайым шырағым, мына ағаларың тағы келіп отыр. Қандай оймен келгенін өзің де сезесің. Келін боп түсіп, қызым боп кеттің. Мен ризамын, қарағым. Не қалайсың, ойынды ашық айт. Жасырмай, бәрін айт. Сені жылатпауға тырысармын!
- деп Бекей дүниені түгел асықтырып, билеп-
— Жүрексінбе! Айт. Ештеңеден қаймықпа...
-шермен ұзарттым. Ұзақ сарылып көксейтінім де сол қысқа қызығымның таңдайдан кетпес дәмі. "Қыз - қонақ" демеуші ме еді. Екі ағайын, қос аға, соңымнан тағы қуа кепсің. Тағы өңгеріп апарып қай босағада сықситпақсыңдар? Қайтып барып, қыз болып мөлиіп қалай отырам? Келген жерім - енген төрім еді. Келін боп қысылмай, емін-еркін еркеледім. Ендігі бар еркім батыр көкемде. Маған таласпаңдар. Қырық жеті қысырақ бәсім түгел төленбеп пе еді? Туыстық салыстырсаңдар, көкемнен артық емессіңдер. Ет бауыр жақыным, бір туған аға-інім жоқ. Мені бекер қинамаңдар. Көздегендерің менің қамым болса, соны шын тілесеңдер - ақ баталарыңды қазір беріңдер, ағалар. Көкемнің қонағына сөзімді бергем. Әйел де болсам, қайта жұтар сертім жоқ, -
— Ойбай, мынау тұп - тура Жомарттың ісі! Осы мүттәйімнің қысасы! Кешегі құныкер жауыма бүгін қарындасымды әдейі қосып беріп, бізге жасап отырған дұшпандығы! Арқамда дойыры ойнаса, ішімді өрті шалды! Аямай, азаптап шалды! Кекке кек, ойбай! Сен туған найман атадан мен де туғам, Жомарт! Сенің анаң жеген қалжаны менің шешем де жеген. Жағаңда қолым, кеудеңде қанжарым кетер! Жүр, Би аға! Отырма енді мына жау ортада. Намысың болса, өл мына қорлықтан! Әйтпесе, өш ал, қайтар кегіңді!
— Балайым! Атың өшсін сұм қадам! Қыз - дұспан деген осы. Іштен шыққан шұбар жылан! Бір жаудан бір жауға кеттің. Кет! Барғаныңнан келме! Әне, менің батам!
— Ассалаумағалайкүм!..
- е, шырақ, жол болсын! -
- деп Тәсібек нығыздала жайғасып, малдасын құрып алды. - Айтпақшы, осы сен жас тоқал алды деп еді -
- ау, сеземісің, көктемнің осы шыққаны шыққан - ау, ә? Қарашы көк исін. Тұп -
— Тәсібек - ау, немене, інгенің боталаған ба?
- ау! Бұл өзі қайырымен орындалған бір іс боп тұр. Екі-үш күннен бері толғақ буып, бұ інген шіркін мазамды алмады ма, түге. Көзімнен таса қылам ба сонсоң. Анау батырдың бәйге көгін мен жаратып жүрмін ғой. Жануардың үсті - жел! Кең дала табаныңның астына тығылып, апшысы қуырылып, тоқымдай болады - ау! Көктұйғын болдырмайды. Ал мен жаман шаршаппын. Ал шаршаған адамның өлген адамнан айырмасы шамалы. Бас тиген жерге тұяқ серппей қатып қаппын. Біздің үйдегі қай бір пысық әйел. Көзін жұмса, қор етеді ғой баяғы. Ақ інген содан бошалап кетіпті. Ойпырау, не көп, ит-құс көп. Тұра сала далақтап жүгірейін. Есім шыққаны ғой, ат та мінбеппін. Ақ інген - құтым емес пе. Әйтеуір, алысқа ұзамапты. Ақ інгенді тірі көргенде көзімнен жасым пора-пора ақсын. Шаруаның зары тәңірінің құлағына шалынғыш қой. Көз жасымды иіп, бір пәледен сақтады. Ақ інген олай -
— Әу, Мұқаш қалай ойлайсың?..
— Не, нені айтасың? - деп Мұқатай ішкі сырын білдіріп алғандай сасып қалды.
- ақ берсін, Мұқаш, саудаласпаймын. Ал байтал шіркін құлындайды. Құлыннан - тай, тайдан - құнан, дөнен, бесті шығады. Солай ғой, Мұқаш. Тақымында атың, өз атың болса тымағыңды алшысынан киіп алып, ауыл үстіне аяңдатып кеп түсіп жатсаң! Одан артық арман бар ма, Мұқаш?! Әй-әй, сен менің атпаз екенімді білемісің. Мұқаш - ау, мен байталды батырдың мыңынан таңдап алмаймын ба. Таңдаған соң анау-мынау жабыны қайтем. Тұлпар туатын ене бесенеден белгілі. Ал тұлпар шіркіннің айт - айтпа жөні басқа, Мұқаш - ау! Ойынды еті бөлек-бөлек, омырауы сала құлаш, төсі салқы, жұмыр тұяғы жұдырықтай, арты талтақ, алды мәймек арғымақ көріп пе ең? Әй-әй, әне, нағыз қолға ғұмыры түспейтін пырағың сол. Ұршығы төмен, мықыны тар, бауыры жазық, еті шақпақ жүйрік мініп пе ең, Мұқаш? Иек қағып, көсем желіп, бас сүзген күлік мініп пе ең, Мұқаш - ау! Әне, қалай! Сен қазір оған бота деп қарама, ол бота емес -
— Әй, Тәсібек! Малтаңды езе бермей, жөнге көшсеңші! Одан да Көктұйғынды айтсаңшы! - деді.
- ау? Батырға аты сай. Жомарттың Көктұйғыны дегенде талайдың сілекейі шұбырады. Жақында Арғын Тілеуберлі бидің асы болады. Көктұйғынды соған апарып, бәйгеге қосамыз. Анау Ақмырза батыр тұлпарды сұраған екен. Біздің батыр астан кейін алсын деп уәде еткен көрінеді. Уәдесін жұтпайды ғой Жомарт. Әйтпесе, Қадырбайдың қайын жұрты қалыңмалға тек осы көкті қалап, баспа бас дейтін болса керек. Батыр оған ойыспады. Маған салса, Мұқаш, Көктұйғынды құдаға да, Ақмырзаға да сипатпа дер едім. Мені тыңдар ма. Сөзін жұтқысы келмейді. Бәрінен де Қадырбайға обал. Өзі ұрын барып кеп еді. Қалыңдығын ұната ма, қайын атасының қолқасын көкесіне айта алмай ұнжырғасы түсіп жүр. Мұқаш -
- ау, өзің әбден жүдеп кетіпсің ғой. Сен батырға өкпелеме. Әй-әй, ағайын арасы қанша айқайласқанмен бүлінбейді. Мұқаш, сен тұрмақ мен де Жомартқа ренжіп қалам. Ренжімей қорқам ба? Бірақ ел сыйлаған батырды әрқайсымыз бір шаужайлап жатқанымыз дұрыс па, Мұқаш? Мал екеш, мал да үйірдегі басшысын тістеп, тепкілеп әбестік жасамайды. Өзің біздің ауылға бір келші. Ертіп апарып, батырмен татуластырайын. Ол менің сөзімді жерде қалдырмайды. Сендер біле бермейсіңдер, Мұқаш. Жомарт екеуіміз бір-бірімізді сонау бала күннен қатты сыйлаймыз. Әне, сен мені осал екен деме, Мұқаш. Осы дәл қазір жүрші! Ұрсып отырып, айып төлетейін батырға! -деп Тәсібек шындап қызынып, алақанымен жер тіреп көтеріле беріп ақ інгенге көзі түсті. Сол - ақ екен бар ындыны түйеге ауып, сылқ шөкті де, әңгіме бағытын өзгертіп жіберді. -Шіркін, ақ інген! Бұлақ қой бұл өзі! Көзін қарашы, Мұқаш. Мөлдіреп қарағанда адамнан абзал емес пе. Бәрін түсінеді - ау. Әттең тілі жоқ. Сен біле бермейсің, Мұқаш. Жануардың мен дегенде жаны бөлек. Әне, ботақаны да өзінен аумайды. Құдай қаласа, әлі - ақ ақ інген бір келе түйе болады. Қара да тұр, саған бір атан берем. Бермей, аяйын ба. Алмақтың да салмағы бар. Сен де қарап қалмассың. Әй - әй, Мұқаш, бұ түйе малын атама. Нағыз шаруаның қолы. Мініп кетсең - көлік, жүні - киім, шұбаты -
— Рақмет, Тәсібек. Асығыс едім, жолымнан қалмайын.
— Мұқаш, мынауың қымыз ба?
— Иә.
— Опырай, көп сөйлеп жібергем бе, тамағым қаңсып барады. Қымыз жарықтыққа не жетсін. Жолың болсын, Мұқаш.
— Әй, Мұқаш, жаңағы айтқаным есіңде жүрсін.
— Немене?
-әй, атан берем деп едім ғой. Тіпті қаласаң, інгенін -
— Әй-әй, Мұқаш! Қымызың балдай екен. Ішіп қой, айналайын. Енді күнге тисе, мүлде ақырып кетеді. Сөйте ғой, Мұқаш.
- сіздің де тойыңыз, Жомарттың қызығы - сіздің де қызығыңыз ғой деп, Ақа, әдейі, өзіңізді қуантқалы келдім, -
- қыздың төлеуі болмақ. Жомарт туысым жүйріктің парқын білмей ме, әлде елден озған сақи боп атын шығарайын дей ме, бұл күнге шейін жұрт естімеген пірсіз жомарттық жасап отыр. Батырға бөрі жараса ма, әйтеуір батпаңдап тыраштанып, ер құнына тұратын арғымақты шөп желкенің бәсіне байлап салды. Ойлап қарасам, ішім удай ашиды. Байлықпен, бақпен тайталасып тұрған соң, құрдасыңыз ойына келгенін істейді де. Әйтпесе, Көктұйғын қолдан шығаратын жануар емес қой. Кім білсін, мың жиреннің буы болар әкетіп бара жатқан. Дос қарымтасына балайтын бәйгекерді қалыңмалға төлеу ету миға қонбайды екен, -
— Уай, Қатжан! Қазан көтер.
— Алла разы болсын, батыр. Суыт жүр едім. Әлгі той хабарын өзіңізге арнайы айта кетейін деп соғып едім. Көктұйғынды беретін болған соң, Жомарт жайлауға қонысымен тездетіп тойын жасар. Сол кезде тағы хабаршы келер. Қамсыз отырмаңыз, - деп Мұқатай орнынан тұрды.
-әй, болдырды - ау! Өлетін болды - ау, жануар. Бота шіркін шыдар ма алыс жолға? Уай, қатын, ақ інгенге ие бол. Бұл бір босаса, шүу деп туған жерге бір - ақ тартады. Әй-әй, әбден тесік өкпе болды ғой ботақаным. Бұ шіркінде жазық жоқ. Аяғы мәймиіп ілесіп келеді әзірше. Рабиға, сен ботаны енесіне теліп емізіп алып отыр. Әй-әй, білесің бе сен, бұл өзі анау - мынау жай бота емес, Рабиға. Ал енді мен кетейін. Жылқышылар іздеп жатқан шығар. Келем ғой, тағы бір айналып соғармын, Рабиға. Ботаны аштан өлтіріп алма, -
— Барсаңшы. Сенен басқа кісі мал көрмеп пе еді!
— Әй-әй. Көп бас қатырмай түйеге сақ бол. Біле білсең сен екеумізге ақ інген мен ботақаннан жақын ешкім жоқ, Рабиға. Осымды ұмытпа, Рабиға. Солай, Рабиға.
— Ұлы мәртебелі ақ патша ағзам Петрдың елшісі - Уасилей Көбек оғланы құзырыңызға құлдық етеді, зор мәртебелі хан ием!
-саттық - ел арасын біріктіретін дәнекер, осы жағына көңіліңді көп бөлгейсің. Орыс іріленсе - сен қорғаланба, тең тұрып, тең тұтып сөйлес. Жолың болсын! - деген-
- бейбіт ел. Бірақ сол бейбіт ел іргесінен тыныштық қашты. Слободаларымыз талан -таражға ұшырады. Күн сайын кісі өлімі көбеюде. Осыған тыйым бола ма? Хан көңілі ала болмаса, тілегімізге құлақ асар. Құлақ асар да құп алар. Ал егер бұл іске дем беруші өзі болса, оны да айтсын дейді, - деп тағы да тізе бүкпей, иіліп тәжім етті. -
— Дат, тақсыр! - деген Есеттің даусы күмбезді сарайды күмбірлетіп жіберді. Кішірейіп жеркештенбей, тасырланып дандайсымай, тал бойына жарасқан оқшау қозғалысымен түгел жиынды үнсіз мелшитіп, ханның да, қасындағылардың да зейінін өзіне бұрып алды.
- от, арқаңа шоқ басқандай ширыққан түрің бар екен, -
- өзге емес, өзімнен шықты. Өзегімді қара пышақтай қансырата тілгілеп, туыстықтан түңілтумен келеді. Зарлаған елің бақташысыз қойдай өз бетімен өрбіп, жеке-жеке жер шолған бір емес, жеті бірдей аз ру. Зарлатқан - тағы да өз елің, азулы Әлімұлының айбарлы Алшыны. Өткенде желекті келінімді қайтармай бір жасытты. Енді бүгін айдап жылқымды, байлап түйемді алды. Жесірімді жігітіне қосты. Жүйрігімді тақымына басты. Аз атаны тоздырып қыбырлатып, көп атаның құлқынына тығындармысың? Жоқ әлде, "тетігімді тап, тынымымды бер" деген көз жасын иермісің? Аунатып бір асап, домалатып екі жеп келеді. Біріне -
- жеті ықылымнан келе жатқан жеткізбес дау. Аяқты мал ауанмен жусап, ақылмен жайылмайды.Желдеп түйе өрістейді, үркіп жылқы алыстайды. Аралас-
- алды, ақыл - соңы" демеуші ме еді. Өрекпіп сен қабынсаң, өкпелеп Есет бүлінсе, ағайынды екеу, арызың бітер ме? Бірің зарыңды шақсаң, бірін зорлығыңды айтасың.Жай айтпайсың. Зорлықпен өрбіген қылмысыңды қымтап, көптігіңді бүркеп, епсектеген ептілігіңді айтасың. Әділ би, әділетің осы ма? Тура биде туған жоқ. Еп іздемей, сеп көздемейсің бе? Өршіген өртті қуалап сөндірмей, алдын алмайсың ба? Жан-жағыңнан шегендей құрсаулап, қысып келе жатқан қас дұшпанды ұмытқаның ба? Ірітіл ыдыратып алып, біріктіре алмай жүрмейік ел іргесін. Қисынды іске қыңырлық жасап отырсың, Қарабек би! -
- шеттігін жасар. Жатым деп бетінен қақпа, - көптігін жасар. Күш жию - ес жию емес. Төрт құбылаңа түгел шашар шаңың жоқ. Ендеше, абыройыңды айғаймен жаба алмассың. Береке етер әрекетіңді көрмедім, Қарабек би. Сонау Алшын елің, сонау алты ата Әлімұлы жақыннан жат, ағайыннан аламан тауып әкел деген жоқ шығар. Таразыға түсіп отырған екі жақтың сүттей ұйыған ынтымағы еді. Ат - сойылын сайлантар арсыздыққа бастама. Қандас, жатырлас ағайыныңды достыққа, бірлікке баста, - деп біраз қадала түсіп аз тоқтады да, қыбырсыз жиынды тек өзіне қаратып алып, қаз дауысын саңқылдата соза, ойын таратып әкетті. -Жақсылар мен жайсаңдар! Бүтін айтпай, ұғып айтар төбе билік жасайын деп тұрмын. Атыма сын, әділетіме баға болар. Біріңе бұра тартып, біріңе кінә артып та кете алмаймын. Көп тілегі ол емес. Сол көптің бетке ұстары сендердің көңілдерің де оны қаламайды. Тізеге салып июге де болады. Түзетуің қиындайды онда. Зар үні запыран төккенде бұрылмай кетсек, тілек сөзін тыңдағанымыз қане? Мына сырдың астарын ұқтыңдар ма? Ұқсаңдар, қалай барладыңдар? Ұрпаққа өнеге болар деп барладыңдар ма? Ендеше, осы сынның асуы қандай? Артына сын тастамай, мін тастардай ма сол? - деп тағы да аз кідіріп ойын екшеді. - Іргеңнен шаң бұрқырап тұрғанда, арманды ағайын, аулыңнан лаң шыққаны қабырғаны қайыстырып барады. Өз қолыңмен өз қоныңды кескілепсің. Өз ішіңнің қынжылғанын көремісің? Дауға -
— Әй, әділ! Әділ - ау!
— Бәрекелде, төбе би, төрелігінде мін жоқ!
— Е, бәсе, бітім сөзі осылай айтылса керек еді.
— Байұлы, Әлімұлы, Жетіру - жарасып кетті!
— Билігіңе шеттігім жоқ.
— Разымыз, Қазыбек!
- арай, жүзім - шырай дейтін хауас сәлим шақты бұзатын да, үзетін де мал дауы. Ағайын, араласыңнан береке көрем. Сол берекең барымта мен сырымтадан сырғақтап кетпесін. Күміс сақинадай дөңгеленіп келген бірлестігіңе сызат түспесін. Сызатты сырлаймын деп сындырып алу қиын емес. Желеу бар жерде желік бар. Сол желеу тағы да мазасыз малдан табылып отыр. Сіміргенін сіңіріп кетер желіктілерге желеу боп табылып отыр. Бұл бір көп қинайтын, көп қынжылтатын үрдіс екен. Тәтті сөзіңе ащы ұрыс енгізетін тәубесіз қылық екен. Дәл осының ұшына шығардай шешім табуды мойнымдағы қарызым деп төрелік айтайын деп отырмын. Барға береке, жоққа қанағат болар деп түбір сөз айтайын деп отырмын. Пәле басы барымта болса, ұры кеппе қау бөріктің алдын алар қақпаным да осы. Әр жүздің ұран, таңбасы бар еді. Бұдан былай әр ру малының меншікті өз ен таңбасы болсын! Сол ен-таңбамен түкті - тұяқтысын түптеп түгендеп, алалап айырып алып отырса, ел ішінде дау-дамайдың азаярына кепілмін. Үш жүздің игі жақсылары, осы жобамды қолдарсың. Қолдарсың да, кейінгіге жора етерсің. Мен біттім! -
— Керей мен Арғынның біраз атасының көші-қоны. Бұл рудың атақты батыры Бөгенбайдың қыс қыстауы.
- Сарысу өзені. Арғын, Керейдің жазғы жайлауы -
- қанатсыз қыран емес пе? Әй-әй, ғұмыр бойы бір ат маңдайға бітпей, тамсана - тамсана таңдай құрғап, қу тақым өтіп барамыз. Әйтеуір, батырдың жылқысын бағып, қылқұйрықты жүгендегеніміз дәтке қуат. Әйтпесе, қыл шылбырмен буына салар едім, Құлеке. Солайы солай, Құлеке. Осы деймін, сіз ғой талай жасқа келдіңіз. Жер тырнап, арық қазып, су тартып, тырбанасыз кеп, тырбанасыз, Құлеке. Сонда деймін, осы ішіңіз бір пыспай ма? Әй-әй, жер түрте беру қиын ғой, қиын. Құлеке, сізді аяймын. Айналайын, ағажан, құдай қаласа, түптің түбінде мен де айғыр үйірлі жылқыға ие болады екем. Сонда сізге айғыр демейін, құдай алдында бір тай берем. Әй-әй, өзім таңдап, өзім жетектеп әкеліп, белдеуіңізге байлап қоям, Құлеке. Қазақ атсыз тұра алмайды. Әлденеге ренжіп көңілің май ішкендей кілкіді ме, жылқы жануарға мін де шап! Бәрін заматта ұмытасың. Ат үсті - желік, Құлеке. Одан өткен ем-
-әй, жүдә жолым болар - ау. Құдауәнде түс көріп жүрем, Құлеке. Түсімде ылғи қамшы ұстап жүрем. Перзент сүйермін дейтіндей Рабиға екеуміз ол жастан өттік. Бермеген балаға таласам ба? Ендеше қамшы ұстағаным - ат мінетін болғаным ғой. Құлеке, маңдайға басқан бір атың болу дегеннің не екенін білесіз бе? Ойбай - ау, ол - тұсауың алынып, шідерің шешілгенмен бір ғой. Әй-
— Тәсібекжан, дұрыс айтасың. Артық байлық - арам ас. Бойға жұқпайды. Сен екеуміз оны түсінеміз. Алпысқа жеткенше ат мінбесем, енді қартайғанда қай ұшпаққа шығармын. Рақмет бейіліңе, онан да қашан қайтасың, соныңды айт?
-әй, Құлеке, тым ақкөңілсіз. Беріп тұрғанда, тай да болса ала бермейсіз бе? Ауыздан қағылмаңыз өйтіп, Құлеке! - деп Тәсібек қылқұйрықты тап қазір белдеуге байлап тастағандай өршеленіп отырды да, ойына әлдене түсті ме, тез басылды. - Менде ақ інген болып еді, енді қара атан ғана қалды. Өсімі зекетке кетті. Түйе малы өсімтал емес. Әйтеуір мал деген аты. Әй-
— Әй, әй, мыналар қатты келеді! Шабысы керім екен! Әне қазақтардың жүрісі! Бәсе, осылай құйғытса керек еді! Алдыңғы баран аттың аяқ тастауын қарашы! Күндік жерге терін де үкпей тың жететін дүлдүл ғой, шіркін! Құлеке, шақшаңды тасташы!
— Әу, Құлнияз! Арам өлгір Құлнияз, тағарыңды6 неге төлемейсің!
— Шырағым, шаруаның ыңғайы билеп... Егінді енді жинап...
— Әй, шал!.. Мен сенімен мұнда тәжікелесуге келгем жоқ. Астығыңды тез өткізесің, бұл - бір. Содан кейін бір ат бересің!
- ау, атың не? Ондай салық жоқ еді ғой, -
— Сөзді қой! Хан жарлығы! Атты да, астықты да үш күннің ішінде қолға тигізесің!
— Қарағым - ау, туғалы тулақ көрмеп ем, ол атты қайдан табам? Ең болмаса астықты базарға апарып, саудалап...
— Қысқарт, шал! Хан жарлығын бұзатын кім едің!
— Қарағым, ханыңды көргем жоқ. Жарлығын бұған дейін өмірімде естігем жоқ. Босқа шырылдата берме...
— Әй, қу қақпас! Аш көзіңді! Анау тұрған Болат сұлтан диуанның шешімімен бүгіннен бастап хан атанды. Тәуке ханның тақ мұрагері! Хан айтпаса, сол айтты. Мына жігіттер - сұлтанның нөкері!
— Өл дейсің бе енді маған. Барымды берем, жоқты жерден қаза алмаймын...
— Қыршаңқысын сасық күзендей шақылдаған кедейдің!
-әй, тоқтаңдар! Қойыңдар, жігіттер! Обал мыналарың, обал! Тұп -
— Сұмдық қой, сұлтан! Сұмдық қысас қой!..
— Ұнамай ма екен, ә!.. Әлі саған бұдан да зорын көрсетермін! Саспа! - деп Болат жігіттерін ертіп, аяңдатып кетті.
— Жігітім, түсің қашып кетіпті. Жол болсын? - деген даусы да балаң бозбала үніндей шіңкілдеп естілді.
— Түсім қашардай жай көргенім рас, шырақ. Туғалы кездеспеген түйткілге жолықтым. Аң иесі болар, бір ақбөкенге екі атып оқ дарыта алмай пұшайман болып келем.
- деп жігіт аз кідіріп, Қуаттың ту сыртына күн салып қарап қалды да, тез сөйлеп кетті.-
- деді де, енді Қуатқа сынағандай оқыс бұрылып көз тікті. -
— Шырақ, жөн білмес тасырлыққа ұрынба! Шалалығымды сыйламасаң да, ағалығымды сыйласаңшы. Кеудеге қақтырмайын деп жүрген екеудің бірімін! Кимелеуің жетті! Жетті де жер етті!
— Кешір, аға! "Іні зордан, аға бордан" деушілік еді менікі.
— Олай болса, шырақ, тандап тұрып өзің бірін ата да, қалған үшеуін маған шығарып бер. Құрыс - тырысымды бір жазайын.
— Аға, бұның зорлық қой. Әділет!
- деп атын борбайға бір тартқан Қуат дүрсе қоя берді. Қалыңға талай кірген жырынды батыр қаперсіз келе жатқандарға ойпаң -
— Бұның не? Назың ба, мазағың ба? - деп қамшысын кезей жас жігітке шүйілді. Қуатты көзінің қиығына да ілмеді.
-торымның жан берерде тұяқ серпкеніндей әлсіз бұлқыну ғана шығар, -
- деді де, үзеңгіге шіренген дөңгелек сақал енді Қуатқа бұрылып саңқ етті. -
— Нығыз сөйлеп, қыр көрсетуіңе қарағанда, көп сұлтанның бірі шығарсың. Ел менен қара халықтан ірі емессің. Мен сол көптің өкілімін, тақсыр. Ал енді айта бер айтарыңды, -деп Қуат қорғалақтамай тік қарады.
— Айтсам, аттан түс те, тізеңді бүк! Кісеңді мойныңа салып, алдымнан өт!
— Айыбым не? Неңді бүлдіріппін! - деп Қуат қатулана қабақ түйді.
— Жел жағымнан жүрмейтін тоң мойын құл, нөкерімді жаяулатып бұдан артық төбемде ойнаймысың! - деп тіксініп, анау дауыс күшейтті.
- ау, сізге не көрінді? -
— Түс аттан! - деп тақымдай берді.
— Е, аттан сен мінгізіп, сен түсіріп жүр ме едің? Ал түспедім! - деп Қуат айылын да жимады.
— Ұста! Соқ мына итті! - деді әлгі сол кезде Қуаттың ту сыртына иек қағып.
— Таңыңдар аяқ-қолын! Шықпыртыңдар аямай!
— Тақсыр! Мына зорлығыңды тоқтат! - деді жас жігіт.
— Араласпа!
— Тақсыр! Босқа арандатпа! Жазықсыз жазаңды естіген ел тегіс наразы болады.
— Айтқаным айтқан, бар жазығы!
— Олай болса, өзіңнен көр, Болат сұлтан! - деді де, жігіт қатты ашуланып алып, қынабынан қылышын суырды. Сол сәтте атын тебініп келіп, төртеудің ортасында бір тіл қатпай сұрланып алған Қуаттың қолын таңған шылбырды қиып жіберді. Қиып жіберді де, қылышын ұстатып:
— Батыр, намысыңды қорға! - деп қатарласа берді.
— Уай, Болат сұлтан! Ел арасында телі мен тентек көп еді. Сен солардан да асып түстің. Ноқталы басқа бір өлім, иманыңды үйір! - деп Қуат қылышын жарқылдатып төніп барды.
— Батыр, намысың бар екен! Ашуыңды маған бер. Енді арандама!
— Бөгеме, Зылиха! Аямасын зәндемі! Тоңмойын құлдың томырық мінезі ғой құтыртып тұрған. Жеті қабат жер астында шірітпесем, өзім көрге түсейін - ақ!
— Апырай, нені естідім?!. Зылиха дей ме?! Хан ордасындағы атақты сұлу Зылиха ма? Рас па? Сен бе едің, қалқам? - деп Қуат енді зіркілдеген сұлтанды мүлде ұмытып, "жігіт" деп жүрген серігіне таңырқай бұрылды.
- Зылихамын. Ұзақ арман тілеп, бітпес зар алған ұрғашы ғанамын. Түлеп ұшам ба деп талпынып, түңіліп құлап тынған төмен етек қанамын. Тотыдай құлпырған қыз байғұстың құрылған торы дайын тұрады екен. Жем беріп сайратып, қапасқа байлап ұстайтын иесінің ермегіне айналады екен. Мен де сол көп мұңлық қарындасыңның бірі - Зылихамын, -
— Апырай, ә! Зылихамын де!.. Ендеше... Айып менен, Зылиха! Манағы бір ұшқары сөздерімді зіл алма!
— деп Қуат қыздың ақбоз атының жалынан ұстай алды.
— Шынға шындықтан басқа орай емес. Өзіңіз де жөніңізді білдіріп кетіңіз, аға! - деп Зылиха тағы да сәл бас иді.
— Жәке, жол қамына дайындық жасата берейін деп едім. Ташкенге соғатын шығармыз?
— Арыстанның аузында асыр салғаның не осы сенің? - жай айтса да, үнінде кесек зіл бар еді.
— Не істеппін, Жәке?
— Бүлік тастап бүлдіріп жатсаң, одан артық не істерсің! - деп басын көтере берді де, жақтырмай теріс айналды.
— Апырай, сізді қиналтардай түк кінәм жоқ сияқты еді, - деп Қуат күмілжи бастады.
— Ендеше өз түбіңе өзің жетіпсің. Түңілдірген де сол мені. Болат сұлтанның шабынан түртердей саған не көрініп жүр осы?
- шаптан түрту болса, әділеттен мен де түңілдім онда! -
— Әділеттің төркінін сен қайдан білуші едің? Күштінің қаруы, әлсіздің қорғалауы емес пе еді бүгіндегі әділет. Соны білмесең, жорғалап өмір сүруің қиямет болмас па, - деп Жомарт күрсіне бас шайқады.
— Күштінің зорлықшыл семсерін қағып тастар болат қалқан болмаған әділет адыра қалсын ендеше. Жорғалаймын деп жолымнан тая алмаймын, - деп Қуат орнынан көтеріле берді.
- деп батыр шамырқана басын көтерді. -
— Е, неге? Не деп жүрем?..
-матап әкелесің. Осы жол -
— Бармасам ше? Жаулықты жауыма жасаймын десем ше? - деп Қуат та ширыға сөйледі.
- ау. Алды - артынды ойлау жоқ. Айналаны анталап жау торығанда, ішіңнен еліріп елің бүлінсе, қиюы кеткен күрделі іс қиналтып басқа түспей ме. Жаным шырылдағанда, еріксіз Тәукені қарғаймын. Сырт айнала беріп, сол Тәукені және қолдаймын. Оның да жанталаса сеп іздеуі көп. Сергелдеңі де бір серпілтпей келеді. Ыдыраған елі белін сындырардай. Бұлт етіп бөлініп, бұрқ еткізіп лаң тастайды, - деп аз-кем бөгеле беріп, сөйлеп кетті. - Орыс елшілерін көрдің ғой. Реніш айтады. Ренішінен де бұрын орынды тілек-талабын артады. Барлап тұрсам, ешқандай зорлығы да жоқ сияқты. Таланған елінің, шабылған жұртының мұңы мен мұқтажын қуып кеп отыр. Шындап үңілгендей болсам, анау орыс селендерін талан-таражға салды деген бүлікшіл қазақ жігіттерінің қиянаттан шеккен қорлығынан өрбіген тәуекелшіл өрлігін де көргендеймін. Жетпіс жеті атасынан бері жайлаған ата мекенінен айырылып, еріксіз қоныс аударған жазықсыз сабаздардың өз жерінен айдап шыққан қара шекпендерге қарсы бұл да болса тұяқ серпкендей, кек атқандай харакеті де шығар. Содан ушыққан, ұшқындаған орыс пен қазақтың, екі елдің арасындағы жайсыз тірлік ханның қолын амалсыз байлап отыр. Анау іргеңнен төніп тұрған ойратқа қарсы ұмтылар күні ертеңгі әрекетінде көмек тілер медеуі -орыс патшасымен көп кикілжіңге келе бермей, бір уақ соның өтінішін орындайын дейтін де болар. Тәукенің сені Сұртайға жұмсап отырғаны да содан. "Бүлікшіні не көндіріп, не көміп кел!" демек. Алыс жолдың ауырлығы да сонда. Құрдымына тартып әкетер иірім -иірім тереңі көп. Етіңнің тірілігіне сенсем де, тірлігіңнің түрінен жерігендеймін. Қиыннан оңайлатып өтетін ақыл-айлаң шарғы ма деп уайым жеймін де. Өзіңе өтініп айтарым: Сұртайға сұрланып барма. Түптің-түбінде оны қинаған ел жайы болар. Шұрайлы жерінен зорлап орыстар қуған соң еріксіз қимылдаған тәрізді. Істің іргесін ушықтырмай, ебін тап. Жақсы ер-азамат еді, жалғызілік көрмесін. Көңіліндегісін қозға, көкейдегісін қоздат. Өзіңе де сақ бол. Мына сергелдең сапарың Болат сұлтанның тарапынан туып отыр. Әкесіндей емес - безбүйрек жан еді - қапынды андыр қанжар қосып жібермесін қайдан білесің. Жарайды, ол жағын Тынышбайға тапсырармын. Әйтеуір, абай бол, -
- ел деп белден басқыза береміз бе? Жоқ әлде ең болмаса бір мәуріт билік пен хандықтың қарымтасын қайтарар күн болар ма? Қашанғыдан бұрып кім көрінгеннен қаймығып, қорғалақтап - ақ өлетін болдым. Сізге қарайлаймын деп - ақ қапымды өткізіп барам. Бірін - анауым, бірін - мынауым еді деп бетінен қақпай қара халықты әбден басындырып жібергенсіз. Мына бүгінгі қорлықты тыйыңыз. Әйтпесе, әкем хан еді деп қашқақтай берер шамам жоқ. Қарысып қарсы шабам, -
— Осы біз елміз бе, малмыз ба?
— Елміз.
— Ел - мал бола ма?!
— Әрине, елміз!
- елдікті даттайтын бадырайып тұрған масқаралық. Әзәзілге ұсынар жолым жоқ. Сұртай батыр бір емес бірнеше бүліктің басы бопты. Өзгені еліктіріп, бүтінді бүлдіріп бітті. Беті бері қарап бейімделген келісімді, орыс пен қазақ арасын тоқайластыратын орайды қиындатып, елден елді бездіріп кетер қылығынан да түңілдім. Соқпа дертке өкпе жүрмейді. Өзегіме өңмеңдете қылыш сұққандай әрекетін құптамаймын. Қарғыс айтамын. Сұртайды осында алдырамын. Айыбы болса, басымен жауап береді, - деп барып сөзін сұрақпен бітірді. -
— Неге үндемейсіңдер? Ақ бұйрыққа көлденеңдеп қарсы тұрар пенде емеспін. Сұртай үкімін өзі шешіп, өзі кесіпті. Өз қылығымен, кінәсімен кесіпті. Байламымды мен де өзгертпен. Жомарт! Сенің соңыңа ерген Қуат деген жас батыр бар екен. Бұл байламды соған тіредім. Атқаруын өзің сайла! - деп суық ата қарап, қадалып тоқтады.
- ақ барайын. Мен - ақ болайын семсеріңіз. Қуатты бұзбаңыз, -
— Жөн!
— Қуатты қинамайық!
— Барсын Жомарт батыр!
— Аздырма жұртты! Араңдатпа, батыр! Қуат барады. Басқа сөзім жоқ.
— Есімде болсаң, бері өрле! Тоқтама!
— Шамырқанбаңыз, батыр! - сыбырлаған жіңішке дауыс түнеріп тұрған түн қойныңдағы майда жаңбырдың шылпылындай нәзік естілді.
— Апырай, Зылиха болармысың?!
- деп еркелей күлген қыз бетпе-
- үркейін де көнейін десем, оған да ебім жоқ. Кейде бір күлетін шағым болады, - бірақ қуаныш таппаймын. Кейде бұлқынайын десем, ыза-кекке бастар құдірет иесі де емеспін. Бықсимын да басылам. Тығырыққа тірелген бейкүнә еліктеймін. Егілем де қатаям. Қатаям да тағы еңіреймін. Меңіреуден жарық іздеп сандалып жүрген мұңлықпын, -
-шыр еткен зарыңды ұқтым. Бұған дейін менің ой жүгіртіп, бой салып еңбеген бір тас қорғаным екен. Өзің бастап, өзің кіргіздің. Көп сырды дақпыртпен долбарлап, сырттай орағытып кетеді екенбіз. Мына жетектеуің жаңа арнаға жол салғандай болды - ау. Сен көп ойлансаң, ал мен сол ойдан қашушы ем. Осы бүгін ғана оңаша қалып өткенімді еске алдым. Өзге түгіл өзім түшіркенерлік, өзім қуанып елестетерлік белгі қалдырмаппын. Жақсы көріп,от боп тұтанардай қыз да кездестірмесем, мына сенімен көріскелі бергі сәтім қатты ұйқымнан сергітіп оятып, кеудемнің таң сәрісін алаулатып тудырып бара жатқандай көрінеді. Ұзынды - қысқалы тілеулі шағымда өзіңе құптатардай нәрім аз да, татымсыз мәнсіздігім асып түсіп, тіл байлар қорғалақтауды көбейтетін сияқты, -
- дәл мынау түнім екен. Қаншама тілеу етсем де, түп - түйініне жетпестей тәтті елесімді өзің ұстаттың. Өзің ендігі тірлігімнің қолдаушысы да бол! Талабымды шет қақпай, жүрек тілімен үнімді ұқсаң - бар мұңың мен шеріңе де, бар қызығың мен қуанышыңа да ортақ боп табылармын! Бір жүрекке тыйым салар құдіретім бар еді. Сол құдіретпен өзімді өзім көндіргендей сабырлылық шақырып отырғанымда, өзің келдің де, көңілімді ұйқы-тұйқы етіп жібердің. Қай жағына қалай бұрсаң да, әділіңе арыз етпеймін. Тек көз жұмып, шырағым өшкенше қадірлеп, аңсап өтерім - жалғыз ғана өзің боларсың, Зылихам! - деп жігіт үміт есігін ашты. Қинамаса да, қиналатынын, жалынбаса да, жалғызсырайтынын жасырып қала алмады. Бұған дейін баяу аққан анау өзендей өмір ағысына бір дүлей толқын араласыпты. Араласыпты да, бұрқ-сарқ тасытып, бұрқ-
- ау... - Кідіріп барып, жалғап әкетті. - Мен оны шиелер болсам, келмес те едім. Атыңызға әуелден ынтық құрбыңыз едім, затыңыздың одан кем соқпасын көрдім. Басқа не айтайын. Еркімді ырқыңызға байлаудан артық бақыт таппайтынымды ұққандаймын. Ылайым, сеніп өтермін бір өзіңізге. Момын ауылға қол бастап барып қан ағызар ұрда жық көп еді. Ұранды батыр аз еді. Жүрегінің дірілі бар, сезігі мол, ар-ұяты билер батырым деп өзіңізге назыммен келдім, - деп қалды да, - Сапарға шығарыңызды білем. Көп тосып, жолыңызды көп күтермін. Жалықпай, талмай күтермін. Аман барып, cay оралғайсыз! - деп ынтызар тілек -
- ау! - деген Жомарт батыр екен. - Көз шырымын алсаңшы. Алаң -
- жырт келеміз. Аға тұрып іні сөйлегеннен без дейді ғой. Арамыздағы жеті-
— Е, сұра, Ақтамберді. Сауалың қандай еді?
— Ендеше бар ғой, Қазеке, тас шатқалдан тамшылап ағып, жылымшылап басталатын таусылмас тумадай тулайтын ойларым бар. Сонымды айтайын.
— Айт! Айта бер, жырау.
-үш жүз жып бұрын да адырнасын шірене тартып, көк найзасын көкке білемдеп өткен. Сонда да бір тыншымайтын аласапыран тірлік. Шанда бір бітім орнаса, шаңдатып тағы бүлік басталады. Керуен жолында ұбақ-шұбақ шұбырған кісендеулі құл, күңіренген күң таусылмайды. Мың сансыздың ортасында жалғыз мұңды мен бе десем, қасірет шегіп жас бұлаған жанар көп. Дүниеқоңыз белшесінен алтынға батса, баққұмарлар шек - шекпеннен кенде емес. Сонда да екі аяқты пендені іштен жарылқайтын құдірет -қанағат бір жетіспейді. Соларды еске алғанда тасыған көңілім шөжіп қалады. Сонау айбынды Қасым кезінде, қаһарлы Хақназар хан тұсында жұмған жұдырықтай бір жеңнен қол, бір жағадан бас шығарған бірлік енді неге ұйымайды? Әлдеқайда жым-
- ау, Ақтамберді. Қызуың басылмай, сабырың ұстатпай тұр - ау. Жадырап жаз шыққан, күлімдеп күн туғандай мерей тірлікті айналаңнан көре аласың ба? Жоқ қой соның өзі. Жазды ызғар буып, күнді мұнар торлап жатыр - ау! Әйтпесе желілеп бие байлап, желектеп келін сайлағанға не жетсін! -
- шабылғандықтың қарымтасы. Жорық - жоғалмаудың айласы. Рас, тірліктің тірегі олар емес. Мал бағып, жан күйттеу, бейбіт тұрмыс қаракеттеу жақсы ғой. Бірақ оны бізге кім берген? Ел арманы, ер кегі, туған топырақ жоқталса - қайралған қылыш пен ұшталған найза қолдан түсер ме?! Сен, Ақтамберді, жағаласып жалбағай жыртып жүрміз дедің. Ал мен айтсам, кердеңдеп кері кетіп барамыз деймін. Әлгінде Қасым мен Хақназар тұсындағы бірлікті жақсы атадың. Ал мені қинайтыны сол бірліктің бүгінгі іруі. Татулығы ыдыраған ел жаман. Ол амандықты да, адалдықты да ұмытады. Күннің батысында Еділді еміп, шығысында Ертісті өрлеген, теріскейінде Тобыл мен Есілде ерулеп, күңгейде Қытайдың ұзын аққан тас қорғанды қабырғасына құрығын сүйеген қайсар қазақ ек. Шалқысақ - шалқар боп, жайылсақ - жазық боп, асқақтасақ -аспан боп дүбірлеген кезде Қырымда қиқулап, Көк ордада көк жалын ойнатқанбыз. Хунуды батысқа тықсыра қуып, манғұлды матап тастағанбыз. Ал енді кімбіз? Тарбағатайың тарыдай бұлдырап талауға түсті. Алтай мен Алатау алыста жау қолында қалды. Еділ-Жайық тел өзен тентіреген торғауытқа кетті. Сібіріңе орысың орнықты. Арқандағы Арқада аламаның отыр. Осыларды ойлағанда омырауымды қан жуып, өңменіме оқ қадалады. Елдің күйкі күйі күңіренген ішімнен шер-шемен туғызса, шыңнан аққан бұлақтай ұзап шығып сол шерлі зар алыс - алыстан естір құлақ, көрер көз табар ма деп далбаса іздеймін. Ел мұңын қашанда ер көңіл дөп басқыш. Сезімді ділден сазды әуен туғыш. Қапысыз шапшаңдықты сендерден - ақын, жыраулардан күтем. Оқыс сабыр ой байлайды, қол матайды. Сен сабырға тартпа, елдікке бірлікке, татулыққа бастайтын сазға ойыс. Іргеден шаң атып, ірілік айтып жатқан анау көп жауыңа қарсы қаһар табардай, дертті жүректің қыл пернесін еріксіз сарнатар шабытты шақпақ жыр тарат! Ел қолтығын сөккізген кереғар тіршілігін көзіне шұқып отырып, өлі аруаққа бағыштамай, тірі жанның тірегі мен тілеуі болар тұрлауын айт. Төренің төмендеп, сұлтандардың сыпыра сырғақтап сыбыс аулап, сырдаң қағып сүлесоқтанып жүргенін түсіндір. Үш жүз боп бірікпей, үш жақ боп бөлініп, шетінеп, шытынап бара жатқан тұтас халқыңның туын көтеріс! Кіші жүзді жіліктеп Әбілқайыр мен Батыр сұлтан жүр. Барақ пен Тұрсын, Қайып пен Болат Орта жүзді бой-бой етті. Ұлы жүздің біразы ойрат уысында. Бойлауық аттай бой бермей әрқайсысы әр төбеден қылтияды. Әз Тәукеде мәз күй жоқ. Мазасыз күні көп. Төбедегі төреңнен даландағы қарапайым қараң артық. Өйткені ол түйілсе - екпін. Шамырқанса -толқын. Соларды қайрай біл. Ғаламаттық ханда емес, халықта. Топтанса - тот баспас асыл, талпынса - дауыл. Ыдыраса - тезек. Онда тұяқ та таптайды, жел де мүжиді. Адалын ұмсындырып қойып, дәмелендіріп келіп, көзі талған сол бейбақтарды махрум қалдырып бара жатқан хан, төре, би мен бек көп. Талабы мұқалмаған үміт мінсіз. Мен ұсына алмағанды, Ақтамберді, сен көрсет. Аралбай, сен таныт. Түйте, сен ескерт. Қуат, сен тапсыр. Қыздырманың қызыл тілі басқа бейнет, ұлға тұсау, қызға бұғау боп талайдан өткен. Адасып азапқа түскен еліңді, талпынтып азаттыққа бастаңдар. Жамандықта жасымаған жұртың, жақсылыққа қуана білер. Қуанар еркін күнін мегзеңдер. Құлдық бұғауы жоқ көкірегі тазаның көзі де, өзі де таза болар. Сол таза көңілді сенен тапқандаймын, жырау. Мына ширығуың тегін емес. Тектеп, түптеп жүрер ішіңді ашты. Иншалла, ылайым артқы айылдың қатты батқанын дәл осылай ұғып от! - деп сүйсіне қарап тоқтады. Сөз аяқталғанда семіз жирен қасқа ат басын шұлғып қойып жүрдек шоқытуына басты. Осы сәт сәскеге тырмысқан күннен шоқ сәуле жыраудың нұрлы жүзіне құйылып түсті. Бәденді толық кескін қызғылт нұрға малынды. Әңгімемен айнала дүниені тегіс ұмытқан ба, шаң-
— Асадалла қожа ишанның дарубастындағы арықтан сұраусыз су бұратын немесің ғой, көзіңе көк шыбын үймелетейін!
— Жаман шарық пен қаранды басынып біткені ме! Күнәға батқан сорыңды қамшының өрім - өрімімен шығарайын!
— Көзінің еті өскен әбден! Мір - Қарасу арығынан өткенде де осылар су тартып жүрген!
— Тоқтат! Тоқтаңдар, жауыздар!
— Жан сауға! Ағатай, жан сауға!
- ау! Уа, жағың түспей жамандық көрмеңдер, ағайын! - деп басының, бетінің қанын тарам-тарам ағызып тұрып шаруа алғыс - батасын үйіп-төгіп жатыр. Зыр қағып жүгіріп келіп біресе Қазыбектің, Аралбайдың одан соң Түйте мен Ақтамбердінің қолын алып сөйлей жүріп рахметін жаудырды. Сөйлей жүріп өгіз жеккен арбаны жетектеп келді. Арба үстінде теңкиіп - теңкиіп жатқан алаша қаптарды бір-бір сипап қойды. Қайта айналып соғып қан аққан ернін зорға жиырып езу тартты. Езу тартып тұрып тілім - тілімі шыққан жұрым -жұрым қима шапанның әлдебір қуысынан шақшасын суырды. Тыңқ еткізіп тығынан ашып, қаракүрең насыбайды тілінің астына тастап жіберді. Мерейленіп шырт-
— Ал енді өз мәнісіңді айтшы. Арбаң не? Әлгілерің кім? Айдалада неғып жүрсің?
- е, ол ұзақ әңгіме. Жүре сөйлейін. Анау қырдың астында кішкентай ғана ауыл бар. Тұрағым сонда, -
- деп шаруа бір жөтеліп алып жай-жағдайын баяндап кетті. - Ертеде Ертіс бойын жайлаған Найман едік. Ойрат деген ойран шығып, қырдан біз құлап, ойдан Арғын шұбап осы төңірекке кеп паналап жатырмыз. Арғы түбіміз Қаптағай батырдың әулетінен тарайды. Содан бытырап, шашылып қалған аз жатақ боп шабан-шардақ әрекет етеміз. Күн көзі жылтырап көктем келе, жер қазған суырдай тімтініп, әрбір сайға дән сеуіп, жан сақтар ырзық - несібе егеміз. Бұрынғы жаз жайлау, қыс қыстауы көзден бір-бір ұшқан соң дәл біз сияқты қаражаяу қаңғырып келіп, талшығын егін мен бақшадан тауып жүрген ел-жұртыңның көбі осы Түркістан, Сауран, Сығанақ, Тараз төңірегінде. Тік көтеріліп өре тұрар кешегі ереуілдеген қайратым жоқ. Тақымға басар тулақ бітпеген бүгінгі жоқ-жітік халім қол байлайды. Әйтпесе, әлгіндегідей қорлық көргенде екі қолымды төбеге қойып тентіреп кетсем де, бір әрекет етуге шарқ ұрам - ақ. Әй, бірақ байыз және таппаймын. Ата-анамның кіндік кескен жерінен топырағы бұйырмай ма деп запыран ішкендей талтиған таз кебіме налимын да назаланам. Азын - аулақ тай-тулақ бар еді. Талан - таражға түсті. Ендігі бір алуан тірлік - осы жер төсін тырналау боп тұр. Бұл өзі бір жағынан біз сияқты нашарға тиімсіз де емес. Базары, кенті жақын. Сауда жасасаң, ас суыңнан артылғаны иініңді жабарлық кәдеге де жарайды. Екінші жағынан анау қырда қоныстанған түз қазағы астыққа мал айырбастап және тіс шұқытып қояды. Өзіңіз ойлаңыз. Естуімше мына біз сияқты елден, жерден айырылған кешегі ұбақ - шұбақ көшіп-қонып жүретін жұртшылық тіпті көп екен. Жер емшегін солармен бірге еміп, пішен саламын базарлап жүріп жатырмыз, -
- ақ қаламыз. Мына елбесіп-селбесіп отырған өзім сияқты еңбектес ағайынға бөтендігім жоқ. Арғыны да, Найманы да, Қыпшақ, Қоңыраты да, Үйсін, Қаңлысы да бар. Бөлектенбейді. Бәрінің бүгінгі руы - ауылы мен тірлігі. Қаракет - күйбеңі - қыл өтпес татулығы. Бірақ кемтар көңіл кәріптікте, қапалықта өтсін дегенді жазмышта маңдайға жазып қойған ба, айналдырып соғар сорымыз да қалың. Енді жаңағы төртеудің жағдайын мәлімдейін. Егінді тер де, су да суарады. Әй, тер көп - ау, бірақ су тапшы. Жердің де иесі шағын ғана топ. Жалға алған тоқымдай жер топырлаған бала-шағаңа ырзықтық нәпақа береді - ау. Ал соған су қайда? Мәселенки менің бөлігім - Қожа Ахмет Яссауи мешітінің иелігіндегі жер. Уакуф дей ме, әйтеуір, куәландырған фирман қағазы бар. Алған өнімнің тең жартысы дерлігі мешіт имамына түседі. Ол ол емес - ау, бәрінен де бұрын су тапшылығы әбден қинайды. Осы маңайда Қожа тұмасынан жырылған Яңыш арығы, Мір -қарасу арығы, Қара бұлақ, Созат бұлақ, Ақтөбе, Ұржар, Мыш, Ақзіл - қия сияқты арықтар көп. Көп болғанымен өй, бізге пайдасы жоқ. Әлгі аталған арықтардың иесі - мешіт маңайындағы шайх ислам, мутауали, қазы, молда, хатиб деп шұбырып кете беретін өзімізге таңсық дінбасылар. Біз сияқты райяттарға сипатпайды. Бір рет суарсаң -сұрамайтыны жоқ. Әлгі Мір - Қарасу арығынан жап тартып, пайдаланғаным бар еді. Бергенімді азырқанды ма, мутауали жасауылдары бүгін базарға шығарған мынау ақырғы астығыма таласып, әкеткелі жатқанда үстінен шығып, құтқарып қалдыңыздар, - деп қиыс бұрылып бара жатқан көк өгіздің бас жібін жұлқа бір тартып қойды. Ұзақ сөйлеп таңдайы кебірсіді ме, тағы да шақшасын суырды. Қолын құлшына сілтеп, қыр үстінде келе жатып айналадағы шым үйлерді, егістік жерлерді, бау-бақшаны және ымдап қалды. Жүдеу жүзінде әлгі көріністерге деген мейірім бар. - Әне қараңыздар, осы отырған түгел мен тәрізді жер емген шаруа -
- назасын ұрлатпапты. Қамықпаңыз. Ертіске де жетерміз. Алтайға да оралармыз. Еруліге қарулы деген. Бауырда беріш көбейсе, кегі өседі. Сол өзі еселей түссінші. Әйтеуір, бір бұрқ етері даусыз, - деп тұрды да, қамшының сабымен сусар бөркін көтеріп қойып және сөйлеп кетті. -
- деп жымиып тұрып, шырт еткізіп түкіріп тастады, - Ең алдымен "хараж" деген алымы бар. Өнімнің оннан үші - соның үлесі. Бұны бір де, "Мал - жиһад" дейтін салығы және қосылады. Ол да онның бірі. Одан кейін "мердікер" дейтін бөлесі бар. Мердікерге жұмыс істейсің. Арық қазасың, көпір саласың, жол төсейсің. Ол да жер жалдағаныңның төлемі. "Қоналғы", "жамылғы" дейтін де алымның бір алуаны және үстемелеп жүр. Ол енді кей-кейде өнімнің жарым - жартысына жетіп қалады. Бұған енді "зекетті" қос. Әскер жабдығына қажет деп "тағар" дегенді тауып алыпты. Осыларды түгендегенде осы бізде не қалады деп сұрамайсың ба онан да, -
- деп Ақтамберді иек көтерді. Бұл кезде жүргіншілер ауыл үстіне еніп қалған. Қоқсық қордадай үйме-жүйме орналасқан жертөле, жыртық лашық, шым үйлерден жүгірісе шығып, сығаласып қараған бала-
— Ақсақал, жасыңыз үлкен болмаса да, жолыңыз үлкен ғой деп жорамалдап тұрмын. Мынау сарышұнақтай ін қазған тұрмысымызды қолай көрсеңіз, аяқ суытып, дәм татып кетіңіздер. Барымды ірікпесем, жоғымды іздемессіздер. Құдық қылған тірлігім болса да, айдын шалқар көңілім бар. Түсіңіз, шын пейілім осы, - деп қолқа салды.
- тобырымыз біршама, сізге ауыр тиерміз, -
-атағыңызға сыртыңыздан тәнті едік! Тіпті бар ғой, мына мен байғұстың ойламаған қонағымыз болдыңыздар! Тар лашық, тал босағамның табалдырығын анау хатибтың жасауылдары да менсініп аттамаушы еді. Ал... сіз...бүкіл Орта жүзді билеген сіз... Ә, ә... Тілеулес көңілдеріңіз өзімдей екен. Пақыр Жұмабектің бүгін өлсе де арманы жоқ енді! - деп кейіс, қиясты түгел ұмытып, азын - аулақ талшығын түбінен тік көтеріп дастарқанына кең пейілімен бірге төгіп жатыр. Майысқақ, маймаң келетін жуан ортаның сырдаң мезіреті емес, адал жанның, ішіп-
- ау, жырау. Иә, жемтігіне оралмас қорқау болушы ма еді? Оралады да. Жә, алғаш көрген құқайым емес. Ұра берсе құдай да өледі деп, ет үйреніп кеткен соң, бас жарылса бөрік ішінде, қол сынса жең ішінде деп жүре береміз де. Зіл салмағы түсе-түсе ауырым - жеңіл, жеңілім -желұшық боп кетпеді ме. Оның несіне дағдарам. Әйтеуір, бөтеннің боданында емес өз отанымда отырғаным дәтке қуат. Жымық көз ойраттың сотқар сойқанын бастан өткерген бұл жаман ағаң ел сағынып келгенде енді бетті қайда бұра алар? Өрттен қашып жеткенде, шоқтан ыға қоймаспын. Жасаған ие жарылқаса, жаз жайлау, қыс қоныс еткен Ертісті де көрерміз. Суына шомылып, көңіл кірін жуармыз. Жуармыз да, аунармыз. Сол кезде қуаныштан жарылып кетер жүрегім барын сезінем. Осы үмітім тірі тұрғанда, қоқаңдаған екеу - үшеудің үй арасындағы тентектігін шіркеу ғып несіне бүлінем, -
-жаққа өреді. Елді ел ету қолынан келмеген хан - басқа түскен ноқта, аяққа түскен кісен болар. "Жан - құрбан!"деп аттандағалы тұрған ағайынды, апырау, төбесінен баса бергенде не қайрат бар? Әз Тәуке алжиын деген бе? Құдай күпірлік көрмесін, күйгендіктен айтам ғой. Кешегі ой мен қырға бірдей көк болат құрыштан жасақ шығаратын құдіретін ұмытқан ба? Анда-санда болса да қынабында жатып тот баспас үшін жауының үстінен жарқ-жұрқ алмас ойнатып, сес көрсетіп қоймай ма бір, тәйірі. Осы бұйығылануымыз қалай? Әрекетке қашан саямыз? -
- аң да, жау да, дау да шұбыртады. Қиянат пен зорлық - күштіден, қырғын мен сүргін жаттан. Бәрінің тірелер жері - халыққа сын. Алмағайып уақыт айналамызға темір құрсауды құрып тастады. Қай жеріңнен ыдырасаң, сұғынып кіріп кетем деген шетінен аңдыған қызылкөз жау. Жоңғарда Сыбан - Рабтан хонтайшы, қалмақта - Аюке хан, Хиуада - Жәдігер хан, Қызылбаста - Сұлтан Құсайын шах, Ресейде -Петр патша, Қытайда - Кан-си хуанди отыр. Кеміріліп келе жатқан жеріңнің шет пұшпағы осылардың әрекетінен күн санап азайып барады. Азайтып бара жатқан басқа емес - өзіміз. Қарауылдың жаманы алдырғанда өкінер деген. Күпілдеп көкірек танытып, аяқтан шалып, тамақтан орып бір-бірімізді жұлқылаймыз. Әйтпесе, Ұлы жүз жауда қалар ма еді?! Құлқыны үшін құлынын құрбан еткелі жүрген сұлтандарды көргенде қан жұтып, сор қабам. Әлгілердің әрекетін бес жақтан тартқан бес кесел, қырық бөлген қырсық көрем де, іштей қынжылам. Қалың қазақ қауымы - жылқы тектес халық еді. Түптің түбінде бақташысын өзі тауып, өз кегін өзі қуар. Менің құбылам да, қағбам да - көп көкейіндегі көмулі сыр. Күңіреніп ашылса, құдіреттеніп өре тұрар. Бұйығып қарап та жатпаспын. Құлақ ілгенге сөз қосып, қол жеткенге сойыл ұстатармын. Бір өмірде екі өлім әділет емес. Жеңіліп, жетімсіреп отырып жетілдім деу - тірлік емес, - деп шаршап күйзеліп тоқтаған Қазыбек қыр мұрында жіпсіген терді ұзынша біткен сұқ саусағымен сыпырып тастап үнсіз отырып қалды. Көп сұраққа тосыла жауап іздеп, өзі де таба алмай қинала ма, қобалжуын жасырмай ауыр күрсінді. Ішкі мұңын паралап, тынымсыз ой - толғақтан байыз көрмеген көңілімен суық қарманғандай жайсыз ғана қозғалақтап қалды да жөне үн қатты. - Сарқыла тілек қылар жасқа жеткенде ет - жүректі елжіреткен сағыныш үйелейді екен кеудеге. Ол шіркін сенделген ойдың қалжырауынан болар. Бірақ ол алданыш емес. Сандырақ ауыздан сан-сапалақ сұмдық өрбиді. Кей-кейде сол сұмдық шындыққа айналады. Соны түйсінгенде күдігім құбыжық боп кетеді. Бұл сапар сондай түйткілге анық кездескендей болдым. Қапамен тұншығып, жарылып кете алмай әрең отырған ханның халі үрей үстегендей бойыма ызғар енгізді. Бақастық балалап, күншілдік күшіктеп жатыр ғой. Әй, бір жарға соғар - ау. Қауіпім сол! Жауабым да осы! -
— Тарт!
— Жырлап жібер - дескен көтермеші үндер үй ішінде үдеп кетті.
— Есің ауысқан ба! Садақ тартатын қол жетпей тұрғанда күй шалып қай адасқаның! - деп қолбасы ұрысқан екен.
— Мұңсыз бол!
- деп түйдек-
- деп кідіріп қалды да, оқшау тілеу білдірді. - Сен, Тынышбай, қияға баулығыш құдіретің барын білесің бе? Мына күйіңді байрақ қып өт. Қайда жүрсең, атойлаған ұраның болсын, шерте бер! Қанша тартылғанмен теңіз құрғамас, қанша шөккенімен асқар аласармас. Ендеше мен жырыммен, сен күйіңмен, Қазекем дуалы сөзімен, сонау мұғдарлы жұрт тілімен, ділімен қозғай түсіп, көпке қоз салса, кек өрті тұтанайын деп тұр -
— Дұрыс айтты!
— Әдемі айтты.
— Осыған әумин дейік!
— Күй бастап, жыр қостап жақсы байлау жасады.
- Рабтанның ордасына елші боп бардым. Сонда тұтқында жатқан жас батырмен кездесіп ем.Тауын сұрады, даласын сұрады менен. Жерін сұрады, елін сұрады менен. Тауым туралы айттым. Далам туралы толғадым. Елім туралы егілдім, жерім жайында жырладым. Жеткізе алмадым білем. Көзіне әнтек жас үйірілді. Белбеуімде түюлі бір уыс Арқа топырағы бар-тын. Соны ұстаттым. Жігіт топырақты ұзақ иіскеді. Тіліне тигізді. Бір сәт еңіреп, егіліп ұзақ жыласын. Мен жеткізе алмаған тау мен дала келбеті, ел мен жер қасиеті топырақтан көрінсе керек. Сонда дүниенің ең асылы, ең киелісі, ең қымбаттысы, ең таптырмайтыны -
— "Кермек дәмі бар екен..."
— "Топырақ болған соң кермек татымаушы ма еді?"
— "Жоқ! Тердің исі, тезектің исі, жусанның исі даламнан аңқушы еді. Сол үшеуін қабат тұшынып, көңілім босады."
— "Қызыл екен - ау, жарықтық!"
— Жосалы белдің асығыс алынған бір - ақ уысы еді. Үндегем жоқ.
— Көкейдегіні дәл бастыңыз, Қазеке!
— Шыны осы!
— Күңіренумен дал болып едік, дүрілдеп бір тұрайықшы енді!
— Астық қайда? Дереу алып жүр!
— Харажыңды да түгел төлемегенсің.
— Міне мүгауаллидің фирманы, тез қамдан!
— Жігіттер ! Сабыр етіңдер, уәжге келейік те.
— Килігетіндей кімсің өзің? Бұйрықты орындамаудың не екенін білесің бе? Әзіреті сұлтанның меншігіне сұраусыз қол сұғудың қайда соғарын ұғасың ба өзің? Дін мұсылманға ғайри ғайбат жасаған немені арашаламақ ойың бар ма әлде!
-Тәукенің алдында сөйлесем. Орта жүз бегі – Қаз дауысты Қазыбек би осылай деді деп айт! -
— Жұмеке, зорлық бұйрық бір бүгінмен тыйылар ма? Ұғыс, келіс келуден қалған қожа мен молда әлі талай әңгір таяғын орнатар. Бұл өзі іштен шалып, етекке жармасқан тағылық пен бөрілік қой. Жә, анау Қаратаудағы Жомарт батыр білікті кісі еді. Сен Жұмабек соған көш. Ұзамай көш. Сәлемімді айт. Тынышбай, әкеңе сен де жеткіз. Арыма, азаматым! - деп бір байлау жасады.
— Аршагүлмін, ата.
— Қолың жай, Аршагүл қызым, батамды берейін.
- ау! -
— Тегі, біз қызықпайтын тірлік екен.
— Мүмкін, қалыңдық сатып аларсың.
— Сатып алған жар бола ма, тартып алған қол бола ма?!
— Ендеше, жүрегін жаулап аларсың.
— Мен жаулайтын қыз базарға түспейді.
— Қар жаумаса нетсін!
— Тезірек бұлақ басына жетіп алайық!
— Осы жөніміз... бағытымыз дұрыс па?
— Не болды?
— Жайшылық па? Неге айқайладың?
— Ана тұста бір қош көрінеді. Беті - осы бұлақ.
— Е, қош болса келер.
- Тамамыз. Баспанасыз қаусап, құрып келеміз. Бас құрасып ел болудан қалдық па, сілемі шала көрінген құба жонның құлан тірлігін кешудеміз. Анау қош - бірі ауру, бірі - сырқау, бірі - мүгедек, бірі - мертік, өңшең кем-кетік. "Ел іші алтын бесік" деп ойға құлап, қырға шұбап, сол алтын бесік болар ел ішін таба алмай жүрміз - ау. Не жер, не қоныс, не күнкөріс жоқ. Мал талауда, жан тонауда кетті. Сай іздеп сайғақ та сандалады. Сая тауып паналайды. Ал бізде ондай да үміт қалмады. Қалмақтан қашып, Елек, Жемнен бір ығысып едік. Ырғыз бен Торғайға кеп тығылдық. Алшын ағамыздың тізе батыруына шыдамай бірде Ырғызға, бірде Торғайға кезек қонып жүргенде, одан тағы айырылдық. Солардың зорлығына көніп, барды місе, азды қанағат тұтып жүре берер едік. Құдай тағала соның өзін көпсінді. Әбілқайыр сұлтанның жігіттері башқұрт ауылдарына барымтаға бармайсың деп барлы-жоқты қылқұйрығымызды бір айдап әкетті. Олар шапқан башқұрт барымташылары қуып кеп тағы да бізді шапты. Содан, несін айтасыз, қыз-қырқынды шулатып айдап олар кетті, көз жасымызды бұлап, қан жылап біз бері шұбырдық. Дүниеде өзгеден емес өзіңнен, қазағыңнан көрген қорлық жанға батады - ақ екен. Жаудай боп талап, жауды әкеп үстімізден түсіріп қинағанын қайтейін. Содан ылғи түнде көшіп, күндіз тығылып келе жатқан бетіміз. Артымыздан Алшынның, не Әбілқайырдың қуғыны бар ма. Білмейміз. Қояндай қашқақтаған түріміз де, күйіміз де осы, -
- деп қойнынан алып, фәрман ұсынды. -Шығып қалған екенсіңдер. Шұбыра беріп бала-шағаны үсітіп аларсыңдар. Сарысуды өрлеп Аба, Ортауға жетіңдер. Сол жерде қыстауға лайық қойнау көп. Жолдарың болсын! -
- ел қамқоры, жігіт ағасы. Батырлығынан да ақындығы бұрын естіліп жатушы еді. Адаспаған шығар ол. Айласы құрып, шарасыздықтан сөзге ілініп кетуі мүмкін. Сонысын аңғар. Сұртай сорақылық жасап, дөрекілік етті дегенді осы уаққа дейін үлкен - кішінің бір де бірінен естімеп едім. Естімей өтейін. Соны да қадағала. Қамшы мен шоқпар кей-кейде ашынып сілтеніп, ызамен үйірілетін. Көзге шұқиын десең, сылтау табу оңай. Намысқой ерлігіне бағып елі үшін жерін даулап, сұғынып енген орысқа ұрынып бір әрекет жасаған шығар. Ердің арысы, елдің намысы ортаға түсіп тұрғанда, әділетіңнен ауытқып кетпе, - деп алғаш келген күні Қуатқа кеңес берген-
- ау деймін. Құп көрсеңіз, Жәңгір ханның ойратқа тұтқын болуын, жалпы Жоңғарияның Қарағұлдан кейінгі хонтайшысы кім болғанын айтсаңыз екен. Осы әрнені сыртынан құр дақпырттай береміз. Олар да біз сияқты халық қой. Діні қандай? Тәңірі не? Осыларды түсіндірсеңіз екен, -
- көңілі жүйрік" деген. Сол рас екен. Кең даланы бүгін сен екеуіміз біраз дүбірлеттік. Лүпілдеген жүрек өз іңкәрін сағына аңсай ма, құрбымның назын естігелі көңілімнің алабұртуы көбейді. Сол ұмсынған үміт саусағындай мына күйім, құдай - ау, сайрап кеткелі тұр ғой! Ең болмаса, менің діліммен айтар осы халімді, Әшімтай, сен әніңмен салып бере алармысың. Айтып көрші! Шырқашы, сен! -
- бойыңды он орап алар бір жалын, бір ызғарға салмасам, жез таңдай, күміс көмейдің барынан жоғы. Ән құдіреті дәл бүгін құрып қалмаса, босамаған буын - буыныңды қоймаспын!-
- ай! Сен айтасың - ау! Бар аңсарды толқындай дөңбекшітіп, алас-күлес шақтағы дүлейдей тербетесің - ау. Әттең шіркін, он саусақтан сыр төгіп, күміс көмейден бал тамызған дәл сендей бір шақ кешсем, арманды зарлы болар ма едім. Жан беріп, жан алған құдірет хақтан нең кем! Сонау бір көлеңкесіне зар болған қимас күйімнің қызыл-жасыл дәуренін көз алдыма ойнатып, ойнақтатып қайта әкелдің - ау! Әкелдің де, дәл сол алғаш көрген, алғаш елтіген халіме енгізіп, тағы табыстырдың, тағы сәлемдестірдің - ау! Разымын. Бек сүйіндім өнеріңе, Әшімтайым! - деп ат үстінен аударылып келіп қол - тоқпақтай -
— Жол болсын?
- ау, сен бе едің? Құрдас -
-үйдің адамындай болып кетпедіңдер ме. Жусауымыз бөлек те, қотанымыз бір ғой. Біреуміз барға мәз боп сырттай ырғалып жүргенде, екіншіміз ұрланып келіп, жырғап жүрсе, бөлек отау, бөтен төсек деген ұмытылса, еншілес күйдің еншілес денсаулығы өздеріңмен ортақ та шығар. Есендік сұрамағаным да сол, -
- ау, жөн-жосық ашумен атылып, өкпемен өктеуші ме еді? Сабырмен, ақынмен ептеуші еді ғой. Ақылшы бола ма десек, аңдушы болып алқымдап барасың ғой өзің. Сен соншама қиналатындай қисығымыз көп емес еді. Қисындатып қараулаттың. Тәйірі деген, тал бойдан таза тілек күткен жолымызды кес - кестегенің не?! -
— Жә, Әшімтай! Сенімен таласар жайым жоқ.
— Жапақтама! Кірнеңді тап бастым. Ауырсынсаң да адалын айт. Алаламай ақтығын айт, құрдас! - деп Ержол тықақтады.
- деп әзіл-
— Босатсам сол, мына жүрістеріңе зауқым жоқ. Теріскен де көзге шыға берсе, ығыр қылатын. Ығыр боп біттім.
— Е - е, солай де.
— Иә, солай! Дәл солай, Жәңгір сұлтан!
— Қой, қой, Ержол...
— Қоятыны жоқ. Қорлығымнан әбден өлер болдым!
— Тарылмашы, Ержол.
— Тарылтқан өздерің! Өртеген де өздерің! Айттым. Ақтара айттым. Барым осы, ал! -деп бұрылып, желе жөнелді. Ызамен, кекпен кетті. Қалған екеуі көпке дейін үндеген жоқ. Ыңғайсызданған жігіт Әшімтайға да қарай алмай, еңкейе берді.
— Несіне жасыдың, сұлтан. "Мен жетпегенге сен де жетпе" деген әлдекімнің қоқанлоққысын елегеніміз бе. Жүр! Бас қамшыңды! - деді Әшімтай.
- ай! Осы адам ойының оңынан туар күні болар ма? Теңің емес деп тілегеніңе қоспайтын адуын әке бар. Тілемегеніңе үйір алардай телитін тағы да сыңар езу әке бар. Тағдырға тәбділ жоқ екен деп мойынсұнғандай боп жүргенімде, жас жүрегімді жалындатып кездесіп еді іңкәрім. Ынтығып табысып едім. Әуелде - ақ тәңірім жазған жалғыз сыңарым осы жан ғой деп желікпен емес, іштегі өртпен табысып едім. Иыққа қайғы түсіп, тұйыққа тіреліп, міне тағы сенделіп тұрмын. Естір құлақ болса, ұғар сөз айтылды. Өз ішімнің құпиясы көрген қуанышым басқаға зорлық боп тиіпті. Енді қайтем? Сен айтшы? Қиянатым болса, әулекі, арсыз деп айтшы. Әйтпесе, тұрып қалған бойымды, тынып қалған ойымды жетелеп, қозғап әкетші. Ұшырсаң да, түсірсең де, төрешім өзің болшы! -
- Қиналатын түгі жоқ. Қуаныш беріп, қайғы алатын да ретің жоқ. Жаңа айттың ғой, тәңірім жазған сыңарым деп. Ендеше, тәңірден басқаның тал асы жоқ. Мен білер Ержол болса, емексіткені басқа. Қу бастан қуырдақтық ет алатын ысқаяқ емес пе. Көмейін толтырсаң, күлкісі тау жаңғыртар, бас қамшыны, бас, сұлтаным!
- ақ безгем. Өлтіре беріңдер. Қорықпаймын одан. Бірақ мен өлім тілеген бір жанға сендердің де жібімейтіндеріңді білем. Қарсы алдымда жар тұрса қарғып, ор тұрса орғып өтетін атышулы Ержол көкжал мен едім. Екі айтқан жерім жоқ. Сен он ойраттан қорқып, опырылып та тұрғам жоқ. Ер десеңдер, сеніңдер де дәл қазір соңымнан еріңдер. Қатын десеңдер, қарамаңдар. Қарап қылып, қанымды ағызып, кете беріңдер. Қазақтың қару көтерер бір баласы азая берсе де олжа ғой сендерге. Өзегімді тілген шеріммен мен анау адамға қастық етпекпін. Бірақ ақыретте адалмын. Өзімнен де бұрын соның амандығын қорғар қадірлім еді ол. Жалынға күйген жаным оны бірақ амалсыз оққа байлап тұр. Қиналсам да қидым соны... қолбасымды. Еріне әлден зорлық жасаса, еліне әлі - ақ қорлық әперер ол. Сол ғана медеуім. Ақылым мен арымның жұбанышы осы ойым ғана. Сатқаным емес сұлтанды, сақтанғаным. Садақа еткенім! Қазақтың тұтқасы - Есім ханның ұлы - Жәңгір сұлтанның үстінен оңаша түсірем дәл қазір! -
— Маржан, сені келер деп күтпеп ем.
— Келдім ғой... әрең шықтым, - қыз үні сыбызғыдай сызылды. Содан кейін өзіне тақала берген жігітке қолын көтерді.
— Жақындамаңыз.
— Қорқасың ба, Маржан?
— Қорықсам келем бе,- деп қыз езу тартты.
- деп балаң жігіт су жиегіндегі қойтасқа жайғасты. -
— Маржантай, ән салшы, қазақ әнін сондай ұнатам.
— Жүр тез!
— Былай жүр!
-Пандита болсын. Менімен бірге Лхасаға барасың. Оқисың, -
— Жәңгір ханзада осы ғой? Әлгі атақты Салқам Жәңгір?
— Иә! Қазақтың еңсегей бойлы Есім ханының нағыз тақ мұрагері!
— Ә-ә, тақ мұрагер де!.. Енді оған тақ пен бақ табытта ғана оралар!
— "Мықтымен алыспа, жүйрікпен жарыспа" дегенді білмеген ғой, бұл Салқам сұлтан немесі.
- тура қан қызыл от төгіп тұр -
- ау! - деп мойынсыз күбі кеудеге жапсыра салған қазанбасын әнтек шайқай қарқ-
- Батыр ханның қапысыз, сергек шерігі деп сендерді мақтап жүрсек, қазақтың бір бошалап келген бозөкпе ұлынан жүректерің шайлығып қалыпты. Байқаңдар, бұл Жәңгір сұлтан анау-
—Ойбай - ау, о не дегенің?!
- кісен, отырса -
— Е, сөйтіңдер. Берік болыңдар, түге!
— Бейшарада нең бар? Неге жұлқылайсың!
— Жайшылықта осы маңайға келсе көзің көрмей ме? Қамаудағы қазағы болған соң, қаны қызып жүр. Бұл қазақтардың кемпіріне шейін бауырмал, - деп күзетші теріс бұрылып кетті.
- атышулы Салқам Жәңгір сұлтан. Бүгін ұстап әкелді ғой. Ал енді, шеше, бұл арадан кетіп қалыңыз. Біреу-міреу көрсе, сөз етіп жүрер. Кәне, қабыңызды арқалатайын, -
-жырт отырысымыз не? Қол-
— Рас - ау! Мен шырмаған арқанды сиқыршы да шеше алмайды!
— Жә! Қойындар! Сан соғып қалмайық, - деп манағы мойынсызы көнер емес.
— Қойшы, осы сен - ақ тұтқырымсынбай! Онан да бізді жібергің келмейтінін айтпайсың ба.
— Кірпігіме бар ғой тас байлап қойғандай. Ашылмайды - ау, ашылмайды!..
— Секенбе, шырағым. Өзіңмін!
— Кімсіз? Адамбысыз, перімісіз?
— Үндеме. Мен бір бишара жанмын.
— Күте тұр. Қазір келемін.
— Міне, балам! Елге сәлем де.
— Балам, жаяу келдің бе, атпен келдің бе?
- ай, мені өз еркімен келетіндей... ұрын барып, тойлап жүр дейсіз бе бұ жақта. Аяқ-қолымды байлап әкеп, діңкемді құртты ғой! -
— Сәл кідірші, - деп Маржан етікке жабысқан балшықты жаулығының ұшына сояудай тырнағымен шертіп түсіре бастады.
— Кел, шеше! Мінгесіңіз.
— Жоқ, балам! Әйел жолы - жіңішке. Қиыныңды құрсаулатып қайтем. Ат беліне ауыртпалық түспесін. Жолың болсын, сұлтан!
— Бұрханға мықтап таңып тастап, тас төбесінен тырс-тырс тамшылатып қана суық су ағызу керек!
— Қырық қысырақтың қыл құйрығына таңып, быт - шыт ету керек!
— Кескілеп турап, сасық қазақтың сасық етін итке тастау керек!
— Тірідей көму керек қақсал қаншықты!
— Шөл далаға тыр жалаңаш қаңғыртып жіберген дұрыс!
— Қазыққа отырғызып, аузын апандай ашқызу керек зәндемінің!
— Аяғынан төмен асып қойып, сұр жебемен шабақтағаннан артығы жоқ!
— Босатып қоя беріңіз. Бұ пенде елі үшін өз басын қатерге тіккен екен. Ерлікті дін қудаламайды, қастерлейді. Ел-жұртының шебіне жеткізіп салғызыңыз, тақсыр.
— Алла жар! - Осы озан кеуделерде өрекпи тірілді.
— Аха!7 Алғашқы жекпе-жектің кезегін маған беруіңізге өтіл білдірем.
— Кезек, әрине, сенікі болады, баһадүр!
— Жекпе-жек!
— Ал, мен кеттім!
— Қалқаныңды ұмыттың, ұлым!..
-бабаларыңнан шыққан. Төрт түмен ойраттың атасы - құл, анасы - күң емес-ті! Оның да арты тегі қасиетті ұлы Шыңғыстың соңына ерген қалың бұқарасы болатын. Иыққа құс шығарып, етекке ит жармастырған мына сендер, - Халханың Алтын хандығы екенін ұмытқаның қалай, ә! Кібіртіктей - кібіртіктей әбден кіріптарланып болдық. Ендігі кесек өркөкіректікті көркөкірек боп қалған тап мына біздер жасаймыз. Біздер! Ылдилап, бүрсеңдеп жүрген күнімізде сендермен аққан терімізбен ғана сөйлесіппіз. Ләм деп жақ жазбаппыз. Жазғызбапсыңдар! Көп асқанға бір тосқан. Бүгінгі керді енді сендер көресіңдер. Қор қылып, көндіріп отырып көрсетеміз, көрсеткенде де! - деп аяқ-қолы таңулы тізерлеп отырған Лубсан тайшаға биік тақтан шаншыла қарап, сөзін қадап - қадап сөйледі Сеңгі хонтайшы. Жіңішке, шіңкілдек дауыстың ашу араласқанда шытынаған әйнектей оғаш сықыры болады екен. Қос шықшыттан қос шеге қаққандай зырқ-зырқ қадалады. - Шолай-Обашы хонтайшы ойратты "бұқтырам, ықтырам!" деп бұға паналаған бозторғайдай қылып, басымызды көтертпеді ғой. Жасытпаған, шошытпаған күні жоқ еді бізді оның. Бар болсақ "асты!" деп, жоқ болсақ "састы!" деп, жүндеуін, жұлмалауын қойды ма? Қоймады. Ендеше міне жетті зауал сағатың, соқты зілзалаң! - деп отырған орнынан атып тұрып, қолындағы жуан қамшысымен Лубсанды бастан тартып - тартып жіберді. - Мә, мынау бабаң Шолай -
— Ә, зәндемі, туларсың! Тыпырларсың!
— Жаңғырық әкеліңдер!
— Иттің қолын шешіңдер!
— Оң қолын жаңғырыққа төсеңдер! Менің сыбағамды жемекші еді ғой бұл!
— Шап шынтақтан!.. Сыбағамды қалай жегенін көрейін.
— Итке апарып тастаңдар!.. Сол иттің етін сонсоң мына итке жегізіңдер! Бар, әкетіңдер!
— Әй, өңшең ұры көті қуыстар! О баста менімен тіресіп шықпап па едіңдер. Мына сүмірейіп тұрыстарың қалай? Неге үндемейсіңдер? Соғайын ба дүрені?
- ау. Жарайды. Қасық қандарыңды қидым, - деп аз үнсіз қалған тақыс хонтайшы тұтқын қандастарын өлтіріп қанқұйлы атанғанша, осыларды босатып қана қоймай өз маңында қалдыруды да ойлап отырған еді. "Жағаласа берсең, жау көп. Жыртқыштық - жанкештілік емес. Ендеше сонау сайын даланың шаңын бұрқыратып ландатып жүрген көп бүліктің алдын алар бір айла-амалым да осы болсын. Күнәсін түсінген тәрізді, құр босқа кінәраттай бермейін. Кейде биліктің билігі -
— Тұрыңдар! Өчирте, сен мыналарды жақсылап сыйла. Қатесін енді қайталамас. Алдына мал сал, иелігіне қоныс - құдық бөл. Бүгіннен бастап мен бұларды үзеңгі достарым деп білем.
— Сендерге мен ешқандай қиянат жасамаймын. Қысылмаңдар! Сен берірек жақындашы! - деп қарақат көзі мөлдіреген жастауына Сеңгі күлмеңдей қарап, иек қақты.
— Атың кім сенің?
— Самор...
— Нешедесің?
— Он алтыдамын... - қыз үні баяу естілгенмен нәзік сыңғыры Сеңгіге ұнап барады.
— Қолыңа күн ұстатсам қалай қарайсың?
— Күйіп қалмасам...
— Ол өзіңе байланысты.
— Ұстап көрмеп ем...
— Үйренесің ғой.
— Үйрене алмасам қайтем?
— Онда қараңғы түн берем.
— Іздегенім де сол еді.
— Қыршаңқы екенсің, қырсық шалмасын.
— Басыма қара жамылдым ғой. Одан жаман не бар еді?
— Желкілдеген желек киесің.
— Тілеп кимей, жылап киермін.
- ақ! Әкетіңдер! Бөлек отау беріңдер. Самор-хатун болады! - Хонтайшы көзі күлімдеп, талдырмаш денені босағаны аттағанша тінте, тіміскілей қарап шығарып салды. -
— Еренек, етегімнен ұстапсың. Жатырқамаймын, мына екі әйелді сен ал. Кешегі сені құл, әйеліңді күң етем деген Лубсан тайшаның нақсүйерлері. Күң қылсаң да, қатын қылсаң да өз еркің. Шолақ қол Лубсанды да сен әкет! Құл қыласың ба, қазық қыласың ба, бір кәдеңе жарар. Бар, бара бер!
— Гүлдарайым!
— Мені неге келді деп болжалдайсың ғой...
— Жоқ. Байыптай қоюға ақыл дәрменсіз, Гүлдарайым.
— Өкінішің өзек тырнайтын шығар онда?
— Білмеймін. Өзіңе талпынғаным күмәнсіз.
— Күттің бе?
— Айта алмаймын. Тіпті дәл ондай сенімім болмап та еді. Әйтеуір бір еміс-еміс үміт сауғаным рас.
— Неге келгенімді сезесің бе?
— Қайдам? Емексітіп еш емеурін білдірмеп едің, не дей қояйын... - деп Тынышбай таза көңілдің атымен жарылды.
— Өзіңді осылай іздеп келгенімді неменеге жорисың?
— Жоруға жоқпын, Гүлдарайым. Әркімді де бір дөңбекшітер, оқыс әрекетке бастар жан ширығысы болатынын ғана білем. Сол ширығысың біреудің арын құрбандыққа шалып әкеп тұр ма, әлде сол ар қуып әкеп тұр ма? - маған ол жұмбақ. Бірақ алысар қол, айтысар серт жолына бастасаң да, дайынмын мен!
- осы ғана! -
-қасиетін былғаудан артық азап бола ма, Гүлдарайым? Осы біз әлгінде не істедік? -
-қасиеті деймісің?! Ынтығым деп ыстығымды берген азаматымды кім өлтіріп еді? Аңсағанымды кім аяп еді? Мен бәрінен түңілгем. Содан бері мен үшін азамат ары дейтін қасиет қара жерге қоса көмілген. Арман еткен кезім көп. Бірақ арманым азабыма айналған соң, жол тосып сарыла күтер сәтім жоқ. Орайы жеткенде, қапымды мүлт жібергім келмегені содан, -
— Апырай, Гүлдарайым, жұмбақтамай түсіндірші. Не деп кеттің? Түк ұқсам не дерсің? - деп Тынышбай дегбірсізденіп келіншекке тақала түсті.
-ды. Сала құлаш бұрымымды бұлаққа да теңеген, тұзаққа да теңеген талай боздақты тыңдағам. Ауылға ошап кеп жатқан небір өнерпаздың домбырасы бебеулеп, қобызы сиқырлаған, өлеңі ой -бойды ұрлап, тынышымды тонаған кездері де болған. Жамбы атып, найза салысып күш сынаған батырлар да, байлығын айтып, сый-сияпатын жасаған бай - бағландар да ауылымыздың төңірегін ақ топыраққа айналдырып еді - ау. Қаншама сайгүлік сай -жырада қаңтарылып, түн торыған қаншама жігіт сойылға жығылмады. Соның бір де біріне көз қиығын да салмаған Гүлдарайым бике едім. Ойламаған жерден опырылып түстім. Менің еркімді билеген домбыра болды. Домбырашы жігіт болды. Астында мінер жүйрігі де, алдында айдар малы да, артынан ерер атағы да жоқ қарапайым ғана күйші жігіт еді. Он саусақтан күй төккенде бар еркімді құрсаулап, жетелеп алатын. Жетелеп алып, көз жасымды ағыл-тегіл ағызатын. Сонау он саусақ он бойымды құдіреттей шырмап, екі ішектен менің бар-бар қызығымды, бар-бар мұңымды, бар-бар арманымды саумалай тартып, шұрқыратып шығаратындай сезілуші еді - ау. Ол барда бірде күліп, бірде өз-өзімнен еңіреп, қарап отырып жүз құбылатынмын. Нөкер қыздар жайына қалып, бұрынғы сән -
— Еміс-еміс бірдеме естігем. Бірақ онша түптеген жоқ едім.
-есен жүр! -
— Қолыңызды шайыңыз...
- деп Сұртай запыс көңілдің қыжылын төге беріп, әйелінің жүдеген жүзіне көзі түсіп кетіп еді. Жазықсыз жаутаң қарасымен кінәлі жандай тұқыра қалған кейпін көріп, аяп кетті. -
— ...Күнтай!..
-ей-йсіз бе, батыр? -
— Жоламанды шақыршы.
— Қазір...
— Бар. Бара ғой көкеңе.
— Көке, көкетай! Жазыласың ғой. Тұрасың ғой сен, көке... Анау Тұрсыннан құлжамды әпересің ғой, - деп әкенің ширақ қимылынан көңілі өсіп, марқайып тұрып, өз өксігінің бір түйінін бұ да айтып қалды. Осы ауылдың бишікеш шалының Тұрсын деген сотқарлау ұлынан көрген зәбірі еді ол.
- ақ тұрып кетемін. Тұрсын тұрмақ одан зорғысы да маңайыңнан жүрмейді, -
— Кім екен?
— Жол мен жөнді ұмытып, төпелеп жетіпті ғой!
— Барлық сенің жолыңды сұрап қайтсін. Байлық сенің жөніңді жөндеп қайтсін.
— Иә, қысастық қарысып келетін, жарысып жеңетін!
— Жеңгені сол, әне, желкеңе желкелеп мініпті!
— Әй, сен, желіктірме! Жөн сұрасайық...
— Жөн сұрасайық... Білмей келді деп пе едің! Біліп кеп, бүлік боп келіп отырғаны бұл!
— Бара көрейік дедім ғой, - деп кемиек шал атын тебініп, оза берді.
— Ау, жай жүрсіңдер ме?
— Ассалаумағалайкүм! - деп әлгі кемиек шал ат үстінен ербең етіл сәлем берген нышан танытты. Мына суық ажарлы бай сұсынан қаймығып қалған ауылдасын көз қиығымен осып түскен Сұртай боз жорғасын ілгері сұғынтты.
— Жай жүретіндей еріккен ешкім жоқ. Елімізді алып, жерімізге көшіп келеміз.
— Оу, көшкені қалай? Бұл жақта қоныстарың бар ма еді? - Тілеуқабақ іргесін әріден салып, "түк білмедімге" құрық созды.
— Тілеке, сіз білмейтін нәрсе жер үсті тұрмақ, жеті қабат жер астында да жоқ деуші еді. "Ал!" дегенде саққұлақ, "бер!" дегенде салпаңқұлақ бола қапсыз. Иттің иесі болса, бөрінің тәңірісі бар. Үнемі талай бермей, әділетке орай беріңіз, - деп Сұртай ашына сөйледі. Қайнар ашумен байды бір емес бірнеше рет көк төбетке теңеп алғанын да ескермесе керек. Тілеуқабақтың түгі түгел сыртына шытып, түтігіп кетті.
— Тәйт! Жөніңе бақ! Иық тіресетін кім едің?!
— Иық көрсеткен біз емес, сізсіз, байеке. Иін тіресіп елбесіп-селбесіп жүрген ағайыныңды өртесеңіз, өзіңіз біліңіз. Бірақ жер біздікі!
— Қай атаңнан, қай әкеңнен қалып еді, ә! Бірінің обасын, бірінің моласын көрсет! Көрсет те, көзіме шұқы! Қарсы дау айтсам, қарабет болайын. Әйтпесе, килікпе! Қайтар анау көшіңді! - деп қайқаңда иіріліп тұрған көшті нұсқап қолын қылыштай сермеді.
— Күші жеткен күйсізді күңірентіп өтсін, әлсіз бен малсызды күйдіріп өтсін деген әділет жоқ шығар, Тілеке. Бұл жерді былтыр бізге меншіктетіп бөліп берген. Бір жылағанды мың жылатпаңыз, - деп ымыраға шақырды.
— Зорлықшылға қырлы болсаң, анау жеріңді тартып алған қара шекпен орысқа неге көрсетпейсің ең алдымен соныңды. Әлде таландым, тоналдым деп өксіп келіп өзгеге өңмендесем, алдымнан тайқып шыға берер дейсің бе, - деп Тілеуқабақ шірене түсті.
— Жылда қонсаңыз бұрын қайда қалып едіңіз. Қасқабұлақтан кетпейміз, - деп Сұртай да қасарыса қалды.
— Жылда келмесем, жайлауым мол, шөбім шүйгінді. Биыл келсем, шүйгінім тықырланыпты. Жайлауым тақырланыпты. Ау, ағайын, қарап жүрмей харакеттен жүретінің – ақ жаман. Зорлықшыл осы мен емес, Сұртай шырағым, тап өзің емеспісің, -деп әжуалай мырс етті.
— Тілеке, енді нетіп, мына көш нетіп... келіп қапты. Біз қайтеміз? Әлде нетіп, көш десеңіз көшейік... Нетіп, сіздің келетініңізді білмей... - деп кемиек шал ылдилай сөйлеп, жүні жығыла күмілжіді. Бір көзі Тілеуқабақты бақса, екінші көзімен Сұртайды аңдып, ымдап, жөтеліп белгі берген боп "үндеме" дегендей әлек.
— Есе бермесеңіз, ел келесіне салармыз. Сіз барған ордаға біздің де аяғымыз бір жетер. Көкте құдай, жерде хан бары рас болса, береке тілеген пендесінің көз жасына қарар, - деп Сұртай ат басын бұра берді.
— Өй, ант атқан! Өй мұндар неме, нетіп қайтеді. Тілеке, нетіп көңіліңізге алмаңыз, -деп кемиек шал бәйек боп жатыр.
— Бәке, жігітің қызбалау екен. Құдайға шүкір, бір атаның баласымыз. Көңіл жарасқан жерде көзге түртуім болған емес. Биылша келіп қалдық. Мал екеш мал үйренген жайлау еді. Сіздерді де құр тастамайын. Ақшағылдың теріскей ылдиына қоныстаныңыздар, - деп күреңін тебініп қалып, ілгері лықсытты.
— Федосий, қонақтарды қабылда. Көршіміз екен - қазақ шаруалары. Біздерден егін егу жайын үйренуге келіпті.
- деп оң қолымен төсін нұсқады. - Жақсыны көрмек үшін деген. Әдейі келдік. Ниеті бірдің - тірлігі бір. Жүзің жылы екен. Жігітім, көңілімді түгелдей көлденең тостым. Білгеніңді сен үйрет, көмегімді мен аямаймын, - деп сәл бөгелді де, қасында тұрған жас жігітке ым қақты.-
— Дұрыс, Сұртай дос. Алақан әрқашанда алақан тосып ашылсын. Көмегіңе рақмет. Оған зәруміз. Жылы жүздің шуағы көңіл емірентеді. Білегіңді сен қоссаң, жүрегімді мен де аштым. Жүр, біздікінде қонақ бол.
- ау, ақпейіл ниетін ұғып тұрмын ғой. "Көңіл көңілден су ішеді" деген рас екен. Ә дегеннен - ақ жатсынбай жарқын қабағын бергенін көрмеймісің бұл орыстың. Мен үркіп тұрғам жоқ, кілкіп тұрмын. "Қонақ қойдан жуас", дейді қазақ. Алдыма ас тартқанда, қолды қусырып қалай отырам. Мені тежейтін сол арасы ғой. Қожа-молдамыз қоспайтын тағамынан дәм тата алмай, дастарқанынан аттап кетем бе деп қиналудамын, -
— Расын айтты - ау!
— Әй, адал да аңқау көңіл - ай!
— Сәбидей пәк жан екен! - деп аласа бойлы жирен шашты мосқал адам үш саусағымен сіңбірініп қалды да, шәркейімен табанының астындағы майда топырақты бұрқылдатып қойды.
-өзі асырай алады. Әттең көлігіміз аз. Өгіз болса ғой. Тіпті жылқы да осалдық етпейді, -
-саран қылқұйрығым бар. Соның бір тоқпақ жалдысын сыйлайды де. Әрине, бар болса, мол болса - бір - ақ қарық қып тастар едім. Қысқа жіп күрмеуге келе ме. Азсынбасын. Кешеден бері өзінің бізге құлаған ықыласына - ақ әбден тойып келем. Құдай - ау, ырзықтың аяқ астында жатқанын білмей, құр күпсініп - айды аптап, күнді күптеп, босқа тыраштанады екенбіз - ау. Сондағы сенгеніміз - анау екі-үш тұғыр мен он шақты тоқты-торым. Оны бағып-қағып та жарытып жатқанымыз шамалы. Қасқыр жер ме, барымташы әкетер ме, аяқты мал бүгін бар да, ертең жоқ. Шын момынға нағыз несібе - егін екен ғой! Көзімді ашты -
— Не дейді? Не деп тұр?
— Алмаймын дейді.
- күні бір, өзін өзімдей сезіндім. Бұл шіркін де бір қолын екеу қыла алмай, жанын жалдап, титығы құрып жүр екен. Соны көре тұрып, қол үшін неге жалғамаймын. Алмаса - дос та, тамыр да болғысы келмегені. Онда өкпемді сыздатам да, ат басын кері бурам. Қолқам -
— Тамыр, дос! Дос, тамыр, Сұртай!
- ау, азаматым! - деп батыр тұлғасымен түгел исініп, бұл да құшағын қысып -
- мәз, жеген - тоқ деп құр жүре беріппіз. Екі қолды қоярға жер таппай босқа күрмегенше, бұдан былай тірлік қамдайық деймін, ағайын. Өнегелі елдің үлгісін көріп келдік. Ала білгенге, бере білетін тәлімі көп екен. Көз де, көңіл де сүйінді. Бір тапқаным: "Еңбегіңмен өнерсің!" дегенді қанына сіңірген халық екен. Жалғасып жәрдемдесіп, іргелесіп іліктесіп кетелік. Жүзіңді тура бұрсаң, жылуын шашар күн тәрізді шаруа күйттеген жандарды бір түрлі жан тартып қайттым. Әне, тұқымдық бидайын да ақысыз-пұлсыз өңгертіп жіберді. Ағайын, адалын ұсынған адамға ағынан жарылатын қазақы мінезіміз өздеріңе ежелден аян. Шеніңе келгенге беретін ерулігің болмаушы ма еді. Сол сыбағаны сараңдық жасап жұмырықта сығымдап қалмайық. Мен бір ат қостым. Кім не шығарады, қане? -
— Қарағым Сұртай, осы сен елден ерек бір жосық шығарады да жүреді екенсің. Ау, о заманда, бұ заман жер тырналаған қай атамызды көріп едің? Құдайға шүкір, мал емшегі ақ боп кетпесе, бар қазаққа напақаға жетіп жатыр. Туған жерден түріп қуған орысқа бүгін құлап түсіп, бекер алданбайық. Кеше ғана барып, бүгін аяқ астынан басқа рәсім тауып кеп отырғаның қалай? Ау, сонда жасамаған кәсіпті жасаймыз деп босқа рәсуа болмас па екенбіз? Ал, егін егейік. Соны дұрыстап өсіре алармыз ба? - деп бишікеш кемиек шал қара борандата жөнелді. Кішкене тышқан көздерін шүйілдіре қадап, зымиян күлкімен жауап тосты.
- ай! Баяғы бір жырыңыз таусылмайды - ау сіздің. Бұрын екпесек, бүгін егеміз. Оның несі айып? Оның несі шам? Білмегенді білсек, көрмегенді көрсек, "байып кеттік, болып-толып кеттік" деп өзімізді өзіміз тежегенде қай ұшпаққа шығармыз. Дастарқаныңа бауырсақ түсіп, ақ шелпек алдында жатса, теріс пе еді. Аузы-басының түгі түксиген орысты емес, түсінбегенімізді ұғындырып, жетпегенімізді жөндеп отыратын, өз еркімен, өз ықыласымен көмектесіп отыратын тілеулес тауып келмедік пе. Солардан неге алыстатпақ боласыз? -
- серулік дегеніңе қарсымын. "Орыстан досың болса, айбалтаң қолында болсын" деген. Бір ені ішіндегі бұларға сенім жоқ. Басы артық малым жоқ. Айналдырған бір үйір жылқыны қайтіп көбейтем деп үш ұйқымды төрт бөліп жүргенде, жалғыз түгін тілі, діні бөтен кәпірге неге ұстатайын. Сілекейін сүртіп, шуын сыпырып өсірген тай, жабағымды көзімнен бір елі таса қылып көріп пе едім! - деп қопаңдап отырды да, тізесінің үстінде жатқан беркін милығына баса киіп, орнынан тұрды. Кете беріп, үшкір иегін оң иығының тасасынан бір қылтитты. -
— Калиныч, сірә, нағыз дихан боларсың. Алақаныңнан танып тұрмын. Қимылда, бауырым. Илья Муромецше бір сілкінші, тұп - тура астық теңізі толқысын!
— Рақмет, Дементий! Ырыс іздеп келгеніміз рас.
— Айтшы, сұрашы батырдан. Қазақта да помещик, бай бола ма?
-е, елдің бәрін мен көреді - ау бұл Пәдес. Сұрағаны жөн. Басқа басқасын айтпайын. Қостағы жылқының да маяжон айғыры болады. Тісті, тұяқтысы алдына үйірді көп ұстайды. Ал, әлі келген адам алып та жейді, шалып та жейді. Бай неге болмасын. Аз емес олар. Біздің Тілеуқабақты алайық. Бір өзінде он екі мың жылқы бар. Бірақ соны көпсіне ме ол? Қайда? Шеңгелге сығымдаған сайын, ынсабы кеміп, "қармап қалайын, толғап қалайын!" деп құныға түспей ме. Сондағы малшы, жалшыға жасайтын зорлығы тағы қаншама. Қыс құрытын сүйретіп, қоспен бірге шығандап ұры мен бөріден қорғап, жаз асауы мен тағысын үйретіп жанталасатын жылқышы байғұсқа сол Тілеуқабақтар не көрсетпейді. Мал сілекейін ұстатар ма! Несін айтарсың. Әйтеуір, кедейдікі - өлместің күні ғой, -
- бар жерде де жорғалатады екен, кедейлік - ылғи да қорғалатады екен. Бір көзім жеткені - сол... Аспаннан тілемей, біз жерден еміндік. Еміндік те еңіредік. Көрінгенге көз саттық. Аларымыз бен табарымыз аз болды. Біреуде жер көп, басқаларда шер көп. Жасымыз жаңбырдай төгілді. Қуанышымыз күздің кеш ашылған шуақты бір күніндей ғана. Сейілуінен бұлт қоршауы көп. Сонда қазақ жалшысы да өзімдей, орыс кедейіндей екен - ау. Көп жоқты онда қол ұстасып іздерміз, бірігіп табармыз, Сұртай, -
- ау. Көрген зәбірін жасырмады. Запыраны көп екен іштегі. Жоқтық елің мен халқыңа қарамайтын болған - ау! Шын орыс өзің екенсің. Қалтарысыңды тегіс ақтардың - ау! Ұқтым ғой сырыңды. Ұғындым ғой жаныңды. Қайырылып келіп қара табысар тірегіміз де, қайырлап келіп қабысар үміт-тілегіміз де түбінде осы сен тәрізді қара мұжық, қарапайым шаруа болар. Сендер әділет пен ізгілікті әлден -
— Аздап мызғып алайық. Жауын ашылса, ертемен тұқым себуге шығамыз.
— Кімсің?
— Мен ғой.
— Неғып тығылып жүрсің?
— Тығылғам жоқ. Шелегім домалап кетіп еді, әрең тауып алғаным.
— Груня, түнде шығасың ба?
— Білмеймін.
— Шықсайшы, Груняша. Анау балқаның қасында күтем, - деп Федосий жалынды.
— Қайырымды жандарым - ау! Енді не істедік?! Шауып кетті!
- деп Федосий тез-
- қудай анасы. Қайыр сұрап кеткеннен басқа неміз қалды!.. Өлімімді қалайсың ба?.. Ұрлады... Тып-
— Мұжықтар, атсыз, көліксіз күніміз қараң. Онсыз тісті тіске басып пеш үстінде бұралып жатып өлім тосудан басқа шара жоқ. Қандай ақыл қосасыңдар?
— Ұрыларды ұстау керек!
— Басурмандарға бекер сенеміз!.. Бекер.
— Қу даладан ұйытқыған құйынды таба қоярсың?
— Киргиздарды шетінен қыру қажет!
— Енді не істейміз?
— Қап, жердің дымқылы ұшып кететін болды - ау!
-шерін бұлардың. Сөйтіп табам тоналған ар-ұятымды. Қап! Менің де бестімді қолды қылғаны - ай! Жарайды. Сұртай жаяу жүріп те намыс жырта алады. Әй, менің жігіттерім, кәне еріңдер соңымнан! -
- ау, тірлік - қаракеттеріңді үйреніп алса, егін егіп, өз күнін өзі көретін халге жетсе, Тілеуқабақтарға пысқырып қарар ма. Түу! Қап! Түсінбейді екенсің - ау! Әй, үйренермін тілінді, Пәдес дос. Әйтпесе бір-бірімізге сыр ашу үшін қашанғы Расихке жүгіре берерміз. Пәдес! -
- ақ қой. Үйрендің - ақ бөлеге қалғаның. Таусылды дегенше, тамағың қаңсып, көзің кіртиіп, тілің аузыңа симай мәңгіріп біткенің. Бүгін құдай жолды берсе... Әй, берер - ақ. Соншама жұрттың көз жасын көрмес пе. Сендер бекер ілестіңдер - ау. Тілеуқабаққа жауапты өзім -
— Әне, қаптатып келеді! Тілеуқабақ байдың қосы! Жылқыларды әкеткен де солар.
— Ах, қаныпезер! Қарақшы! - деп салалы саусақтарын алқымға көміп жіберді.
— Саспа, сенімен де, сен қорғаған киргиздермен де өлі - ақ есеп айырысармын!
— Әй, тоқтаңдар! Бұл менмін - Сұртаймын! Қорықпаңдар! Сендермен сөзім бар.
— Аузы түкті сары орыспен бірге жау боп тиген сенде біздің сөзіміз жоқ!
— Ал, жолдарың болсын. Істеріңе береке қонсын. Енді біз де ауылымызға қайталық.
— Күнім, жатшы. Қисайшы төсегіңе.
— Тоңазыдың ғой. Күн де суытып кетті, - деп әйел бәйек боп қолына жармасты.
— Қазір...
— Қар әкеп беріңізші.
— Барайын, күнім, барайын... - Айтарын айтса да, аяғы жабысып қалғандай орнынан қозғалар емес.
— Кішкене қар әкеліңізші...
— Әкелейін, күнім, әкелейін.
— Мінекей, күнім.
— Еріп кетті. Жоқ боп кетті...
— Келмеді. Көп кешікті. Еріген қардай оның да шынымен жоқ болғаны ма? Ұмытқаны ма?
— Келмеді ме?
— Келеді де. Жер тайғақ, жол алыс. Жете алмай жүрген шығар.
— Көре алмаспын. Көп жылап, сарғайып өлермін деуші едім. Жаза баспаппын. Осы түнім, ақырғы түнім болды. Қайтейін, тым болмаса бір көре алмай кететініме ғана өкінем. Одан басқа арманым да, зарым да жоқ, - дегенде кеудеден күрсініс ытқыды.
— Күнім, уайымдама. Жазыласың әлі - ақ.
— Апатай - ай, жазылмас дертке ұшырамап па едім. Айықпастан дүниеден өтермін. Бір тілегім, ендігі жалғыз тілегім осы ғана.
— Зылиқа, сабыр етші, қалқам.
— Көке! Көкетай!
— Үндеме! Бері кел. - Әлдекім аптығып сыбырлай сөйледі.
— Бұ кім?! Сізге не керек.
— Қорықпа. Адам жегіш емеспін, - деп әлгі адам кеңкілдей күлді. Қорбаңдап таянып қалды.
— Жақындамаңыз. Кімсіз өзіңіз?..
- ай! Қоя беріңізші -
— Қорықпа. Ештеңең кетпейді.
— Көке...
— Көке!..
— Қаталап барам. Сусын беріңізші.
— Қазір, күнім. Қазір әкелейін.
— Іше ғой. Ем болсын.
— Ем болар ма екен?..
— Ем болды, күнім. Таза, пәк қалпыңда әкеттім, күні - і...
- деп ыңыранып жан-
— Иә, сөйтті.
— Аянған жоқ, алалаған жоқ.
— Нетіп... Тілеке, дұрыс айтасыз. Нетіп, ниетіңіз түзу екен.
— Әділін айтып отырсыз.
- ақ шығар. Табалағаным емес, Сұртай шырақ, қаныма қарайғаным. Еріксіз зарлағаным бұл. Ағайынның өтілін айта келдім. Бізді арандатпа. Ер елдікі болғанымен, жер біздікі. Ертең дау шыққанда, жау шапқандай мені шабады. Еліңді аясаң, бұл жерден қош. Сені біз білмейік, бізді сен көрме, -
-ау. Өз жасаған қылмысыңызды өзгеге итеріп салуға шебер - ақ едіңіз. Бұл жолы бірақ мықтап алданғаныңызды білмедіңіз. Сіз шапқан мұжық дереунәсінің бірінде дәл сол түні менің түнеп шыққаныма орыстар куә. Әй, бірақ... Қан сорғышым ғана емес, жан сорғышым да бопсыз ғой. Бұқпалап келмей, тықпалап неге айтпадыңыз. Ұлтың бір болғанмен, сұрқың бөлек зорлығым екенсіз. Көрсоқыр елімнің қорлығы екенсіз. Әттең хал бітіп, қайыра тұра алмас шақта кеш ұғындым. Менің жауым анау сіңірі шыққан орыс мұжық емес, сілікпемді шығарған қасымдағы қазақ сіз екенсіз. Менің дертімнен гөрі жан -жақтан жау анталағанда сіздей ел ағалары бар елім дерті күшті ме деп қалдым - ау. Қайтейін. Тауым шағылып, табаным тасқа тиіп отыр. Опырылып отырмын. Өкінішім сол ғана, -
— Күнтай! Киін! - деді. Өктем бұйрық айтты. Жиен қарындасына келгелі тіл қатқаны да осы.
— Қайда барам? - Әйел даусы шырылдап шықты.
- Тілеуқабақ әлі де қадау-
— Бармаймын. Сүйегім осы босағадан шығар, - деп Күнтай дауыс қылды.
- деп бәсеңдеген бай сөзін зілмен бітірді. -Қоймаспын. Әкетермін әлі -
- деп күрсініп қалды. Ойын іштей екшеп жатыр ма, біраз бөгеліп барып қайта есілді. - Көрген құдай құдайды да ұмыттырар бопты. Кей-кейде жасағанға жәбір айтардай запыс болам. Қайтейін, о да болса, шарасыз жанымның ширығуынан шығар. "Батыр - бір оқтық, бай - бір жұттық". Кешегі атпал азамат, бүгін - аруақпын. Азып біттім. Мешеулікпен өш едім. Мешел боп тұсалып тоқтадым. Тоқтатқан тағы да өзім -Тілеуқабақ бай. Саяқ қып айдап тастап отыр. Күні кеше күшім барда сойыл соғары болсам, күшімді алған бұ күнде күшік құрлы құрметім қалмапты. Қайдағы бір сұмдықты бастап, ел қарғысына ұшыраған қарақшы ғып алалағаны - ақ батады - ау. "Орыс пен екі ортаға дау тұрғыздың, лаң шығардың" деп сені маған жіберіп отырған Тәукеге арызым жоқ. Солай деп Тілеуқабақтар көз түрткі еткен ғой. Бір кекпен сау жүрсем түйіліп түсер де едім. Есе қуар хан да, қара да қалмай барады. Талай шұрайлы жер қара шекпенге кетті ғой... Бүйтіп ендей берсе қазақты інге тықпай қоймас та деуші ем. Енді мына төсек тартып көп жатқан күндерімде сол ісімнен жеріп те шықтым. Күні, күйі бір мұжықты түсініп жерідім. Солардың мұңы мына айналадағы жоқ-жітіктің мұңынан кем емес екен. Атысып - шабысып өлетін де, көр қабатын да қайда болса да қу тақыр кедей екен. Айдап салар, сойыл-шоқпар қылар мықтылар екен. Осы күйдің әмір-
— Көрмесем де, естімесем де іштей аңсап күткен інім болдың, Қуат. Артымдағы жалғызымның жәутең көзін басқаға телміртпе. Аларып кеткен Тілеуқабақ ертең ақырып келіп Күнтайды өңгеріп әкетер. Кішкенеден көңіл жығыспай, серігім болған бұл байғұсқа енді берер жәрдемім де жоқ. Туысы ғой Тілеуқабақ. Шырылдатпас. Мені қинайтын кішкентай Жоламанымның қамы болып жатыр. Сен соны өзіңмен бірге алып кет. Алыстан аты естіліп, абройы асып Жомарт батыр маған да жетіп жатушы еді. Екеуіңе аманатым бол сын. Жылатпассыңдар, - деп соңғы тілегін өсиет қып айтқан.
— Әй, Тынышбай, бірдеме сұрағалы манадан оқталып келе жатырсың ғой. Ер адам тайсалмас болар. Айт! - деді.
— Көке, осы біздің Арғанатыны жайламауымыз қалай? Бұрын көші-қонымыз сол жақ болыпты ғой.
— Ол ұзақ әңгіме, балам. Әріде болған бір оқиға себеп еді. Оны қайтесің? - деді.
-еміс жеткен сыбыстың өтірік-шыны қабаттаса жүреді. Анығын өз аузыңыздан естісем деп ем, -
- е, оның жөн. Жөн екен, Тынышбай. Қауесет сөздің қатесі көп болатыны рас. Арғанатыға барып жайлап жүргенімізде сен алты - жетілердегі бала едің. Оған да бір талай заман өтіпті -
- ау сіздің де сол жаққа жолыңыз түспегеніне. Ана жылы асығыс болып, еркін аралай алмап едім, -
- қазақтың түп қазығы ғой. Көрем, аралаймын дегенің дұрыс, ұлым, -
— Жә, атайын! Билікті маған беріпсің. Осыңмен екеуіңе де бұрмай, әділін айтар деп сеніп келіпсің, жүдә тегі. Ел тыныштығы деген зар тілек үстінде отырғанда біріңді қолдап, біріңді қарғап кетсем, ояқ - бұяқтағы анау қалың елдің қамын ойлағаным бола қоймас.
— Датым бар!
— Сөйле, Бұқар!
— Ер жігітке жарасар
- деп түйдектетіп барды да, шешіліп кетті.
-оңай жеңілуі қалай? Ол - басынан бәтуасы қашқан елдің алауыздығының кесірі. Ендеше алалық таппай, дауа табайық. Бітімге, бірлікке келейік. Ұл ұяға, қыз қияға қонады. Жат жұрттыққа жаралған бір қарындас өз теңін тауыпты. Бір жігіт отауын көтеріпті. Ел бүлінетін қылмыс емес қой бұл. Жау қолында, ат көтінде кеткен сан қарындас кегін қусақашы онан да. Солардың қанды жасын, шер-мұңын, сағыныш - іңкәрін ұқсақшы. Солардың күндікте, қорлықта шемен боп қапа - құса жұтқан күңіренген зарын тыңдасақшы! Шын сын болар тосқауылға тірелгенде, жоқты сылтауратып әділет таппай әрекет қауып жатқанымыз қалай? Дау саумай, тірлік қамдайық, ағайын. Менің айтарым осы, - деп Бұқар қиналып тоқтады. Тізерлей -
— Сөйле, Бөгенбай!
- қайсымыздың көздегеніміз ел қамы. Айқайлағанды жон көрсек, батыр деп бақырған түйені, байбаламдаған қатынды да айтуға болар. Ошаған ата, тұтастықты сынға салғанда "сынығыңды үлкейтіп, сызатыңды кеңейт!" деген жоқсыз. "Арыңа жүгін, адалыңды ұста!" дедіңіз. Мен қамшы ұстап дау іздемей, қылыш сілтеп жау қуған жанмын. Билік айтар білігім аз, шешендігім тіпті жоқ. Шама -шарқымша түсінгенімді айтайын. Екі жас емеурін білдіріп, екі тілегін бір жерден қосыпты. Жақсы үмітпен жалындап қосыпты. Адам болған соң арман аңсамай тұра алмайды. "Жас жұтам, қайғы алам, қасіретте өтем" деп тумайды. Қыз - қыршын бәрімізде де бар. Ұл - ұрпақ бәрімізде де бар. Мына жағалай көптің тілегі "екі жасты ажыратпаса, айырмаса!" екенге саятын тәрізді. Ендеше, талас-тартысты доғарып, ағайын арасы аласыз боп татулассақ деймін, -
- Құяр жауын аспаннан,
— Ей, Ақтамберді, Қабанбай!
- бергіні тірілтіп алдыма тосқанда, жүйемен ұтам дейсің - ау. Түршіктіріп түңілтіп, жатырқатып жаннан бездірер сұмдығыңды өзің қалай ұмытқансың? Қара қыпшақ Қобыланды Ақжол батырды өлтіргенде құн дауламай, қан даулап өре тұрғаныңды есіңе салайын. Ен далада еркін жортқан еліңнің тұтқасы Қобыландыны да өлімге байлап берген кесігіңді сен атағанда, менің найза шаншар қуаты, желі байлар суаты жоқ әлдебір құнсызды құныкер қылғаным неге шамыңа тиеді. "Алдымен бөріден есе ал, есе алсаң, менің де басымды кесе ал!" деуің қай бұлтағың. Байлап бергенің - бауыздап бергенің емес пе. Шырмап бергенің - шығарып бергенің емес пе. Қолын байлағаның -қаруын алғаның еді ғой. Қаруын алғаның - қорлағаның еді ғой. Жемтік жеді деп қасқырмен айтысам ба. Қасқырға сілтеді деп жөнімнен қайтысам ба. Жоқ! Талабым -талап! Кесігім -
— Әбден қисайған екен!
— Қыңыратқыған екен!
— Жарға жығар екпін ғой мұныкі!
— Мынау от сөндіру емес, өрт салу!
— Аямай, аянбай салу!
— Жиын отырған жұртты жырым-жырым ету!
— Иә, жаулық! Қаскөй жауыздық екен іздегені.
- өрт, дауыңа серт араласты. Өрт өшіріп, сертті жұмсарта алармысың, өртті өршелендіріп сертке кек жалғармысың, әйтеуір құрық әкетіп тұрсың, жүдә тегі. Көш бастаушың - жігерің, кек қайрарың - намысың еді. Жігерің басыңа, намысың досыңа түсіп тұр. Өкпең қабынып, өтің жарылып тұр. Алысыңды андамай, аумағыңды шоласың. Шекеңнен соғып шебіңді азайтып, темір қазықтай іргеңді шегелеп жатқан ашқарақ ақ патша бекінісі ауылыңның шетіне орнағанда, зіркілдеген зеңбірегі түйеңнің боздағанын, жылқыңның кісінегенін жұтып жатқанда, бір-біріңнің кеңірдегіңді жұлып жердей тура соқпақтан адасып, сойылға жармасқандарың -
— Ей, ағайын! Уай, үш жүздің түгел төрт көзі! Сауға сұрап бүрсеңдеп жан сақтағанша, сол жанды елдігімнің садағасы етсемші! Талай тайғақ тар асудан тайсалмай өткенде, тулақтай төбеге шыта алмай, тұралап қалғанымыз қалай? Тілі, діні бөлектердің тұс-тұстағы тұтқиылдан тосқан қауіптерін ұмытып, төтеннен пәле іздеп әуре болмайық. Ақтамберді жырау исі Найман атынан байлауын айтты. Қатты айтты. "Қарсы тұрысам, мызғымай тіресем!" деп атады. Мен де Арғынның бір ұлымын. Ендеше, байлауын қабыл алдым. Өкінбеймін деп қабылдадым. Тәңірім тату бол дегенде пендесіне қатулықты қоса берсе, сол қатулықты қанмен жұмсартпақ далбасам болсын. Мен тұрдым сөзіңе, Ақтамберді. Сол кесіктен сен айнымайсың ғой?
— Айнымаймын, Аралбай батыр!
- деп Аралбай қолын сілтеп он жеті жасар ұлын көрсетті. - Аты - Жандыр. Жандырым - адасқанда жұлдызым, шөлдегенде -
— Астапыралла!
- дескен мол шуды тағы да тыйып тастап, Аралбай батыр саңқ -
- соқыр. Жемтігінің адал - арамын таңдамайды. Бөріңді шығар да, көзін таң! Жандыр, сен атқа мін де, анау тастың қасына барып тұр! Жүдеме! Ал, Ақтамберді, адамыңды шығар да, байлауыңды орында. Арамдық жасама. Көзін өзің таң! Саған сенем! -
— Уа, Арғын, бәріңнің шешімің осы ма?
— Шешіміміз осы...
— Уа, Арғын, "көңілде кірбең қалмасын! Ағайын аласыз табыссын" деген шын ниетің осы ма? - деп Ақтамберді және дауыстады.
— Иә, осы болсын!
— Тағы қайталаймын. Осы жолы бітісіп, татуласып қайтамыз деп Найманды шын бауыр тұтып берген шешімдерің бе?
— Иә, байлау осы болсын!
- деді де, Жандыр ұланға бұрылып, қасына барды, жетелеп әкеп аттан түсірді де, бұ да ұланның маңдайынан үш қайтара сүйді. -
— Е, бәсе, Ақтамберді жырау осылай десе керек еді!
— Бір түлек емес нағыз мұзбалақ екенін танытты - ау!
— Жаса, жырау! Тәңір жар болсын!
— Абыройың аса берсін!
— Қайда жүрсең осындай келеге кеңес кіргізген адалыңмен өт!
— Уай, Аралбай, саған да мың да бір рақмет! Еліңнің серкесі, халқыңның еркесі бол! Жағың түспей жамандық көрме!
— Мен үшін Аралбай батыр сенің Ақтамбердіңнен де асып түсті - ау!
- ау, жүдә тегі. Бейбіт берекесін табар елдің кеңпейіл мінезін көрсеттің екеуің де. Бұрынғы көп жолдан лебі басқа шырай көрдім бүгін. Иншалла, жақсылыққа жорып, марқайып аттанармын. Арғын, сені де, Найман, сені де мінемеймін. Мен айтар алғыс - ризалықты анау көп-көп халқың, жұртың айтып отыр. Әкем тегі, осы татулығыңнан таймаңдар. Тірі аруақ боп қуыс кеудем сүйретіліп қайта ма деп қобалжып қалғаным да рас. Бекер қобалжыған екем. Өзі бұзып, өзі түзейтін елім барда белім қайысар ма. Қамқорлық айтып, жан - иман, ант - аман деп момындығымды, ағалығымды бетке ұстап кеп ем, бетіңді дұрыс бердің. Енді осы бүтіндігімізді тағы да батамен бекемдейік! - деп қолын жайып күбірлеп ұзақ қайырды да, қос алақанын біріктіріп әкеліп бетін сипады. - Ақтамбердіжан, билік салмағын менен кем білмейсің, қинадың да сыйладың. Осының неге тұрады! Түйе бастаған бір тоғыз айыбыңды маған берме, мынау жиылған жұртқа той жасап, бәйгесіне тік. Көңіл көтеріп, думандатып тарқасын, - деді де, Ақтамбердіні босатып, Аралбайға бұрылды. - Аралбай батыр, қолыңды жайғың! Батамды алғың! Маңдайың кере қарыс, көзің алау от екен. Ырысың төбеңнен асып төгіліп, көзіңнен таусылмас күн шашырасын! Сенен үміт күтер ағайын, алашың әрдайым қасыңнан табылып, сенімін артып өтер. Артып өтсін, ылайым! Әулетіңнен ақын да, батыр да шықсын. Жетінші буыныңда ақиық жыршы да, әйгілі күйші де туар. Айналып сен сонда қайталанарсың! Сыныққа дауа, кеселге ем бол! Мына алған бетіңнен жарылқасын! -
- деп бетін басып, кемсең қақты. Күн ұзын іштегі ширыққан күйі осы сәт сыртқа лап етіп атылды. Сонау төменде тұрған сүйікті ұлы - Жандыры көзіне бұлдырап қана шалынып, су ішерлігі таусылмаған тірілігімен, амандығымен еріксіз қуантып, бой-
— Армысың, Жандыр ер!
— Бар бол, жас батыр.
— Жандыр, бір нәрсе сұрасам, шыныңды айтасың ба?
— Сұра, Жоламан, өтірік айтқан жерім жоқ.
— Мен айтсам, осы сен үш күн бұрын атқа мінгенде қорыққан жоқпысың? Ең болмаса, сескенген шығарсың? - деп Жоламан қалта қарап, шын көңілден сұрады. Тіпті ауыздан шыққан демі бет шарпып, түгел естіп қалайын дейтіндей ентелей жақындап тұр.
-ді. Өлімге бас тіккенді кім жақсы көруші еді. Бірақ көкемді ұғам ғой. Сен менің көкемді білмейсің. Ондай адам аз. Көкемнің мен дегенде шығарда жаны басқа. Әлі күнге бір рет ұрмақ түгіл ұрысты ма екен. Ал анау бар ғой, қасыма келіп маңдайымнан үш рет сүйгенде көзіне көзім түсіп еді, сондағы үндемей жылағанын, түгел ішімен егілгенін көргенде бар ғой, Жоламан, дәл мына жеріме, тамағыма бір қорғасындай ап - ауыр түйнек түйдектеліп келіп тұрып қалды. Сонда көкемнің қалай қиналып, қандай езіліп тұрғанын сезіндім. Сезіндім де, көкем үшін көзімнен жас шығарғым келмеді. Қорыққаным рас. Сұмдық қорықтым. Күн бар ғой, сол батып бара жатқан. Телікөлде сәулесі ойнады. Ойпырмай, сондағы көлдің әдемісі - ай! Туғалы көрмеген сондай ғажайып дүнием еді ол! Әй, Жоламан, сонда бар ғой осы көлге ең болмаса бір сүңги алмадым - ау деп өкіндім. Неге екенін білмеймін, апамды еш ойлағам жоқ. Өкінішім осы қол болды да тұрды. Соған бір сүңгісем, арманым түгел орындалатындай көрінді. Ал көлді кейін барып қарасам, онша-мұнша түгі жоқ. Ал анау жерде, ат үстінде бар ғой, күн мен қол сұмдық ғажап болып еді. Аңсарым ауғаны сонша, "көлге бір сүңгіп келейінші!" деп биден сұрамаққа оқтанып -
— Бәрібір сен батырсың, Жандыр, - деп Жоламан жаңа жолдасын арқасынан қағып қалып, құшақтай алды.
— Батырлық деген немене?
— Батырлық деген немене?
— Батырлық деген немене?
— Батырлық деген немене?
— Жарадың, жігіт. Сүй! Аянбай бір сүй!
— Мықты айтты. Тауып айтты, ә!
— Ендігі кезек Айкүміс пен Қожақтікі.
— Иә енді сен екеуің ортаға шығыңдар.
— Батырлық қайдан шығады?
— Батырлық қайдан шығады?
— Батырлық неден туады?
- Асқар тауда бұлақ бар,
- Асқар тауда бұлағың,
— Оу, қос жігіт! Үміт саумай жым-жырт тұрыстарыңыз қалай?
— Басқаларға кезек берейік деп ек.
— Жандыр мырза, басқа басқа болса да, дәл сіз алдыңызға жан салмасаңыз керек еді, -деп қыз тілек білдірді ме, қайрады ма, ұзын кірпіктерін жапыра төмен құлатты.
- ау, босқа арам тер болам ғой. Жарыстың шартын естімеп пе едіңіз? -
— Сол шартты естіп, ескеріп кеп тұрмын. Сіздің әнеукүнгі ерлігіңізге де қанық боп, ниетіме қол қақпас деп кеп тұрмын, - деген қыз жігіттің көзіне тура қарады. Жай емес, анықтап, барлап қараған сәтте ақ жүзіне діріл аралас қызыл жүгірді. Сол діріл айқұлақ алтын сырғада ойнап, күн көзінде сан құлпырды. Сол сәт ойнақы қыз Жандырға сондағы күн батар кездегі көлдей ғажап сұлу боп көрінді. Әлгі анық діріл енді кірпік пен қасқа ауысыпты. Сергек діріл сыршыл іштің аласапыран толқыны боп бетке, қасқа, сырғаға тұрып қапты.
— Жандыр, сен менің сары жасынымды ал. Өзіңнің садағың жақсы. Мынау сарыжасын керемет ұшқыр, жамбыға сақ етіп қадалмаса, қара да тұр, - деп қыз сырын бұ да тез ұғып, жолдасын асықтырды.
— Ойшыбай! Ойшыбай!
— Алатау! Алатау!
— Бөрібай!
— Қаптағай!
— Қара қыпшақ Қобыланды!
— Үйбас!
— Ақжол! Ақжол!
— Қарқабат!
— Манатау!
— Аруақ! Уа, әруақ!
— Бұқар!
— Құндыз!
— Тұлпар!
- ау деп уайымдап ем, -
— Уай, өркенің өссін, азаматым!
— Дәл осылай қайда сілтесең, қадап өт, қағып өт!
— Атадан ұл туса, сендей тусын - ақ!
— Өткенде ерлігіңмен, бүгін мергендігіңмен сүйіндірдің - ау!
— Жандырдай балаң бар, Аралбай, сенде арман жоқ.
— Еліңе тұтқа бол, өренім!
— Тәңірім төбесіне көтергей!
— Шуламаңдар! Жамбыны кімге берерін көрейік!
-иә! Айтпақшы сонысы бар екен -
— Таңда, Жандыр шырақ! Қосағыңды өзің ата, баршыным!
— Ақ батамен ақ отауыңды осы қазір көтереміз!
- оқ жонар" дегенмен, атама тарта алдым ба, оны өмір көрсетер. Әкем - сұлтан, бабам хан емес, қара ғана. Қараның тілегі - халық тілеуі, менің тілеуім. Содан табылайын! - деді де, басын иді. -
- деп Ошаған би оқыс ыңыранып қалып, қабағын түсіріп жіберді. Жандыр нұсқаған қыз - бидің немересі Бексана болатын. Жігіт талабы өзінің бір тілегін қиып түскендей сезінді би. Ошақты Саңырақ батырдың әкесімен екеуінің Сайрам түбінде байласқан уәдесі бар-тын. Оған да, міне, отыз жылдан асып барады. Ойраттың Сыбан - Рабтан деген қолбасы 1689 жылы Сайрамды шапқанда көп сарбазбен бірге қолға түскен Ошаған биді қарғыс тырнағынан құтқарған Саңырақтың батыр әкесі еді. Елу шақты адамды батырдың аулының үстіне айдап әкеліп түнеп жатқан бір топ шерікті түн ішінде ол түгел байлатып тастап, Ошаған бидің қол-аяғын шешкен болатын. Бидің ақылымен жауларын биік құздан суға лақтырып, түнделетіп әлгі ауыл үдере көшіп еді. Ылғи да қош соңында он шақты жігітімен тосқауылда жүрген батыр бірде ауыр жараланып келіп, бидің алдыңда көз жұмған. Мықтап тапсырғаны екі жасар ұлы -
— Адал дос болдың, Ошаған. Балам саған аманат. Жетімшілік көрмесін. Тірі болса, жаудан кегімді алар, - деген.
— Аманатыңды құп алдым! Жалғыздық көрмес! Кіндігімнен туған ұлдардың бірінен қыз туса, құдай алдында ант еттім, келінің болар. Қанды көйлек достығымыз қан қосысқан туыстыққа жалғасар, - деп уәде еткен еді. Содан Бексанасын көргелі немересін тоқалдық күйге қимаса да, уәдесі орындалатын сәтті күнді асыға тосып жүрген. Мына ұланның талабы қыл майқанның түбінен қадалған жебедей тұтқиылдан тиіп, ойсыратып тұрғаны содан еді. Ұлындай болып кеткен Саңырақты аяғанмен, өз сөзін өзі жұта алмай, қол жайып, келісімін берді.
— Не болды? Жайшылық па? - деді Бөгенбай, екеуі ауыл сыртына оңаша ұзай бергенде.
— Әбілқайыр сұлтан сәлем айтты. Тез келіп кетсін дейді.
- е, соншама асықтыратындай не бопты? -
— Бәке, сұлтан сұмдық қумаса ішкені бойына тарамайды. Сені шақыруының мықты себебі бар.
— Е, ол не себеп? Әбілқайыр соншама саспаушы еді ғой?
— Састы ма, саспады ма оны Әбілқайырдың өзі ғана білер. Бұл жолғы іздетуі өте асығыс.
- ақ боп едік -
- ақ бар. Найманның Барақ сұлтаны да содан қатты дәмелі. Сілекейі шұбырып бітті. Әбілқайырды қазақ хан көтергенімен билік қолдамайды. Жәнібектің тоқалынан туған Үсіктің бұтағы сұлтаннан артыққа өскен жоқ. Әбілқайырдың қазіргі ширығуы да содан. Осыдан төрт жыл бұрын Петр ағзамнан көмек алу ниетімен Әбілқайыр сұлтан Шиба мен Бахадур батырды Тобыл жандаралы Гагаринге Ресей патшалығымен одақ құрып, көршілік ынтымақтық пен сауда-саттықты жолға саламыз деп жібергенін өзің де білесің. Әбілқайырдың сол ойын сезген Қайып хан да Петр патшаға Байбек пен Төлебайды "Жоңғар хонтайшысына қарсы соғысқа бірігіп аттанайық" деген тілекпен жұмсамап па еді. Әсіресе, "бір - біріміздегі тұтқындарды олай -
-тоз боп өлуді артық көрген көптің бірі мына мен едім. Бірақ дәл сол қалау - қазір басқа ноқта, аяққа кісен боп түсіп, жоңғарға өзімізді өзіміз оққа байлап береміз бе деп қорқам, -деп Бөгенбай шақшасын шығарды. Саптамасының өкшесіне дік-
- деп тауысады да, еріндегі насыбайды қос саусақпен бүріп ап, сілкіп тастады. - Қытай хуандиы - Канси Сюань-
— Қой! Рас па!?..
— Қойы жоқ. Өліпті.
- е! Сыбан - Рабтанның онда қолы мүлде босаған екен. Енді бізге біржола шүйіледі десеңші! - деп Бөгенбай құп-
-Рабтанға елші жіберіпті. Әйгілі Цаған -
— Цаған-Манжу?!
-Манжу! Нағыз түлкі ғой ол. Көрнеу - көзге біздің тосқауылдан құтылып кетіпті. Ендігі ол Сыбан-
— Мына сұлуды тездетіп ұлысының шетіне апарып таста! - деп әмір еткен.
— Ол не дегеніңіз, Бөке - ау! Ашылмаған гүл, жарылмаған бүр емес пе! Қалайша қолдан апарып береміз?!
— Сөз таластырма. Айттым, бітті. Тездетіп аттаныңдар! Енді қайталарым жоқ.
— Апырай, ең болмаса бір түнге қарайламас па екенсіз?
— Былжырама! Дереу қозғал!
— Уа, батыр! Олжаны қайта апарып тастаған кімді көріп едіңіз?
— Мен олжа емес, адамды апартып тастамақпын.
— Менің ағаларым қызға олжа деп қана қарайтын.
— Ол бөлек жыр. Әр елдің әні басқа.
— Мүмкін, мені сол басқа ән елітсе, қайтесіз?
— Мүмкін емес, сұлу қыз.
— Айтып көрейін онда. Тым болмаса тыңдаудан қашпассыз.
— Уа, Бөгенбай, бұл қай қорлығың! Қайтарсаң, бәрімізді қайтар. Әйтпесе ән-жыр деген әуреңді аулыңа барған соң бастарсың.
— Сен кімсің?
-Манжу - менің атым. Харачудың ағасымын. Біздің ән -
— Еркің білсін. Мен ешкімді қинамаймын.
— Адамына кездессе ән айтыла береді. Уа, Бөгенбай батыр, тыңдаңыз.
— Харачу, не қалайсың? - деген.
— Бәкем, мені шынымен қайтармақ болдың ба?
— Иә.
- ақ тілегім болсын. Жолбасшыға Цаған -
-артыңа серік - нөкеріңді қосып аттандырсам ба деп едім, Харачу, -
— Батыр, әр нәрсенің дәмін бір - ақ рет татып көрмеуші ме еді?
- ә, солай екен -
— Не мақсатпен кетті екен?
-Манжудың бір нөкері қолға түскен еді. Соның айтуына қарағанда Аюке Сыбан-
— Онысы рас болса, сұмдық екен!
-Рабтанның Қытайдан қолы біржолата босады. Ресейдің бізге берер көмегі жоқ. Ойратпен олар әзірше ара қатынасын бұзғысы келмейді. Қайта ойрат пен қазақ бірін-
— Әбілқайырдың қандай ойы бар?
-Рабтан жаулай берсін. Мен асықпай Аюкені шабам. Бүлінген ел өзі келіп аяғыма бас ұрса, кешегі қимаған хандығын да берер, абыройымды да көтерер" дейтін зымиян бүкпесі бар оның, -
— Болат хан біле ме бұл хабарды?
— Біледі. Бірақ ол өздігінен ештеңе айта алмады. Сәмеке, Барақтардың бет алысын күтетін тәрізді. Одан да, ханнан да саған шабарман келіп қалар.
— Мені шақыртқанда не істемекші?
— Сен атаққа ілініп жүрген батыр емессің бе?! Артыңа ерген руың да, жасағың да көп. Халқыңның қаны судай төгілейін деп тұрғанда, үнсіз қарап жатпассың. Артына ерген Артының көп. Ел боп ұрандап көтерілер болсақ, сені бетке ұстаған қай хан, қай сұлтанның беделі артпасын. Болаттың да діттегені сол. Әбілқайыр да сенің қасында болғаныңды қалайды. Аюкенің ұлысына шабуыл жасағанда жездесі сатан сүйенбегенде кімге сүйенеді ол?
-күлкі осымен тынды. Мына азуын ақситқан қауіпті барлығың сезіп отырған боларсыңдар. Өгей анадай түнерген аспаның таты да бұлт бүркеніп, төбеңнен төніп келеді. Топырақ суырып, сүйек жалаңаштап қазақтың сары даласына сұмдық қуып келе ме, жанымды ызғар соғып өтті. Атадан балаға қайғылы арманы ғана қалар ма? Ел болып бел бусақ, біз де бір әрекетке жарармыз ба әлде? Қашанға дейін үрке береміз. Анау Болат, Әбілқайыр, Сәмеке, Барақ, Тұрсын өз ордаларының ішкі тартысынан аса алмайды. Халық қырылғанмен олардың ұпайы түгел. Бұхар, Самарқан, Хиуаға ауып кетсе де, сорламайды. О жақта да төре тұқымы көп. Қазір Түркістанда қанішер Абылайдың Уәлиі отыр. Кешегі Әз-Тәукенің Ақ Орда - мәмлакаты бүгін бая-шая. Сарбаздары тоз-тоз. Хан, сұлтандардан үміт жоқ. Мынау төрт көзіміз түгел отырғанда, оларсыз - ақ бір жағадан бас, бір жеңнен қол шығаратын пәтуаға келейік, ағайын, -
- теңізге құяр, сарқылса - құрдымға сіңер тас бұлақтай халық кегін қайда, қалай бұрармыз? Ел иесі табылмай, осылай ауа жайылып жүре береміз бе, жоқ әлде, ешкі асығы деместен сақа қып шиіріп, хан-сұлтанның біріне ауамыз ба? Мына тым-тырыс торығуымыз жаназаға жиылған молдалардың қара қабақ түріндей түршіктіріп барады. Жабыдан айғыр салсаң - жауға мінер тұлпар жоқ. Жапалақты қолға қондырсаң - түлкіге түсер сұңқар жоқ. Тұлпарды -мыңнан, сұңқарды - қиядан іздейміз бе әлде? Не ойың бар, жамағат? Үндемей үркектеп құйрық қысып отыра берермісің? Үрейіңді өсіріп, иығыңды басып үдеп келе жатқан зелзалаңды көрермісің? Салпаң құлақ бөрібасар да бойынан өлі кетпей қорадан қой бермейді. Ең болмаса сол бөрібасардай болмағанымыз ба? Емізіктеген сабаң төгілейін деп, емшектегі балаң еңірейін деп тұр. Үнсіз тасқа тіл қатсаң, жаңғырық шығатын. Жаңғырық болса да - жауабы болатын. Не дейсің ағайын? -
- кешегіден де қиын боп тұрғанын ұқтым - ау, әкем тегі. Талай - талай шаң шыққан, талай-талай аласапыран соққан далаңнан долы соғар дауыл көтеріліп келе жатқанын сезем - ау. Не дей қояйын мен. Арғыннан - Қазыбек, Үйсіннен - Төле, Алшыннан - Әйтеке сияқты шын жүйрік шабатын қия жолға шорқақтап жортып, шаршап қалам ба, мүлдем тегі, арқа басым құрсанып, жотамды мұздай тер жуды. Дұғай - дұғай сәлем айтар болсаң еліңе, Ұлы жүздің бар шаңырағына жетер бір қобыз - сыбызғымды мен де боздатармын. "Қапы қалма, өрісіңді алдырма, жайлауыңды жапыртпа!" деп гөй-гөйлеп аттан -
- төренің тілі. "Құмды илей білсең - қала болады, қараны билей білсең -
- шер жоқ. Халық шығарған зар көп. Әнімен қайғысын ұзанып, әнімен көңілін жұбатқан жұрт әніндей асқақ жанын қапасқа қаматпайды, торта түсірмейді. Торға түскен көңіл - тот басқан темір. Қазақ қандай қырғынға ұшыраса да көңілін торықтырған емес, оның көңілі - алмастың жарқылы, алдаспанның жүзі. Ұстай білсең -шаба да біледі. Жауының жүрегін қапысыз таба да біледі. Көлем шарифте топан су баспай, тобықтан қан кешсе де, қазақ аты жойылмас деген бар. Адам кеудесіндегі ары азбайды. Ары азбаса - ақылы тозбайды. Тоздырмайық дегеніміз тобымызды бөлмейік. Келер жазға дайындық жасайық. Үш жүзге осы бастан сауын айтылсын! -
— Әкем тегі, не көрмедік, Аралбай - ау! Осы ойратында да сан рет болдық. Небір хикаясын естідік қой.
-еміс білгенше өз аузыңыздан естиін! -
— Ханым, асыңды қамдат. Көптен көңілімді күпті қып келген дүдамал құман шешілгендей. Бүгін барыңды аяма.
- деп Ану -
-үш бұралқы төбеттен сескенгеніме жол болсын. Халхадағы Шолай-Убаши хонтайшы орнатқан Алтын хандығын құлатқанымда кешегі Лубсан тайшаға көрсеткен кебімді өзің де білесің. Маған деген харекет қарсы алдымнан келетін. Келетін де, қаймығып кері бұрылатын. Ал, мына үшеуі... Бұлардан қорықпаймын да, ықпаймын да. Бар, асыңды қамда! - деп ағалары отырған үйге жадырай кірді. Сол әлпетімен есік -
— Әке, мен жылқышыларға кеттім, - деді баласы ханға сырт киіміне қол созып жатып.
- ақ болсаңшы, -
— Аяқ астынан әлденені шығарып жүретінің - ай, балам! Жеті түнде желпініп жын шақырды ма!
— Адасып кетерсің, балам.
— Адаспаймын. Қара төбеге бір іліксем, арғы жағы тиіп тұр. Түн ортасы ауа қосқа жетіп барам, - деп Сыбан шымыр аттап шығып кетті.
— Батыр тайша, бұл мен ғой.
— Ұйқылы-ояу шатасып... Сені басқа біреу ме деп...
-Қарағұл, әкем -
- деп аттан түсіп кеп, құшақтасып амандасқан шал, іле қамқорси сұрады. -
- деп жымиған жігіт, тез серпіліп шал сөзіне тура жауабын қайырды. -
-Батырдың басын кестім. Бас сүйетіне қанын толтырып ішіп, кек қайырдым. Мүмкін сол әрекетім – сыңар аяқ сүрлеуімнің даңғылға ауысқан белгі - нышаны шығар. Шешен тайшы мен Болат манжыны тоз-тоз қылдым. Тозығы жеткен күліс шапанның бой - бойындай ыдыратып, қанды кектің тағы бір сусынын қандырдым. Алыстағы ажалым жаныма жеткенше, жақындағы жауымды бір - бірлеп құртып келем. Әуелде үмітім үзілді ғой дегенде - өзің қол бердің. Қол бердің де, көздегенімді іздеуді үйреттің. Көз көрер, аяқ жетер жерде болса, мен алмайтын шексіз бақ пен биік тақ жоқ сияқты. Дүние түгел бір менің қамымды жейтін тәрізді. Жалғыз таққа бәсекелестердің бұл күнде көлеңкесі де көрінбеуге айналды. Ақ киізге көтеріліп хан сайландым. Төрт түмен ойраттың жалғыз билеушісі де, илеушісі де - бір өзіммін. Көңілге күдік түсірердей кірбеңім жоқ дейін десем де, қасиетті баба, іштей саған қарыздар болам да тұрам. Сен хандыққа қызықпайсың, байлығың мені он орап алады. Қарымтаңды қайтара алмасам, қабағым ашылып, еңсем көтерілердей емес. Қасиетті баба, мені қолтығымнан үнемі демейтіндей саған қандай қызметім өтті? Соны айтшы. Түсіндірші бір! -
— Жақсы айттың, Қалдан қалқам! Дұрыс айттың. Сен бастадың, мен жасырмайын. Көптен ашқалы жүрген сыр еді. Ыңғайын өзің келтірдің. Енді тыңда. Тыңда да ішіңді бер. Жасырмай, құптасаң да, қорғаласаң да, ашығын айт, - деп шал тоқтап, көк бұйра бүртікке жайғасып отырып алды. Қалдан хонтайшы шалдың қасына тізе бүкті.
— Әріден бір шалып, беріден тағы із тастап осы шал не сұмдықты шығарып отыр дейтін боларсың, Қалдан балам. Қартайғанда ой ауырлап, бойды сабырға жеңдіріп бошалап кететініміз бар. Енді сенімен кездеспек болып, әдейі айтқалы келгенімді тыңда.
— Қасиетті баба, одан кейінгісін өзім де білем. Әкем айдаһар жылы8 құрылтай шақырып, сол құрылтайда атақты "Цааджин бичіт"9 жартысын қабылдады. Оның бәрі рас, шындық. Жеті хошун Халха, төрт түмен ойрат, Еділ бойы қалмақтары қатысты ғой. Ал сонда оңтүстік маңғұлдары неге келмеген?
- қайтіп солқылдарын бақпапсың, - деп даусын қырнады. - 1640 жылы, күзде әкең Батыр хонтайшы өзінің Көбік-Сауыр дейтін қаласына келді. Бұл қаланы Бұхар сарттары салған. Айналасы тұнған бау-бақша, төгілген етістік. Жер жыртып, астық өсіруді де төрт түмен ойратқа хонтайшы әкең бастатқан болатын. Балам, сөз тыңда. Сол айдаһар жылы Көбік-Сауырда тұп - тура қырық төрт тайшаның басы қосылды. Халхадан Жасақты-Сүбетей хан мен Төшет - Көмбе хан, Шолой - Шешен ханның балалары тағы басқа тайшалар келді артынып-тартынып. Балалары мен туыстарын бастап Көкнордан Төре-Байху жетті елдей көшіп. Бұл кезде оған Тибеттің далай - ламасы Гуши хан деген атақ берген болатын. Көп ұлының қоршауында, қошеметтеуінде күн-түн қатып Еділден Хо-Ұрлық келген -
— Баба, сұрағыма жауап бермедіңіз ғой.
-ау, келе алмады. Олар ол кезде байтақ қытайды билеген манжүр императорының қол астында болатын. Басыңа ноқта түсіп, бұйдаңды басқа біреу жетектесе, жүре бермейсің бе құр ілесіп. 1661 жылы Хуанди Канси Сюань Енің хандық құруымен қытайдың Цин әулетінің үстемдігі басталды. Қырсық қылғанда Сюань Е бірден - ақ манғұл елдеріне көз тікті ғой. Өктемсінген қытаймен ешқандай қарым - қатынаста болмаған әрі жеркештенбеген сенің әкең Батыр хонтайшы ғана. Ал қазіргі жағдайды мақтап та, ақтап та шыға алмаймын. Жеті хошун Халха салындыдай қалқып қытай хуандиінің ықпалына еріп барады. Сені қолдайтыным да, қорғайтыным да қара басымның қамы үшін емес, бір тіл, бір діндегі әлсіреген ойрат-манғұл еліңнің ұйтқысы болар ма деген зар тілектің орындалуы үшін ғана, -
-тозған елді одан сайын ыдыратпаса, нығайтар олар емес еді. Сен жеңдің. Жеңдің де, желкілдеп шықтың. Әкең мен Сеңгі ағаңның жолын қудың. Көзіңнен от, сөзіңнен шоқ көрдім. Көрдім де сендім. Сенгенім сол, ендігі бір тілдегі ойрат һәм манғұл жұртыңды, Халха мен Жоңғарияны бір тудың астына топтастыр. Қытай иектеген халқыңды қайырып қанатыңның астына ал демекпін. Қарымта десең - мықты қарымтам да осы. Созған қолым - созған. Жығылсаң - демеймін, жықсаң - жебеймін. Лхасаның да айтары осы еді, ұлым, -
— Сөз осыған сарқылса, баба, ол сөзді сіз айтсаңыз, қорғалап күмілжір нем бар. Өзіңіз мені лайық көріпсіз. Сеніміңізді ақтауға тырысармын, - деп бас изеді.
— Сенің қапынды табам деп жүргенде, бұның қапысын мен таптым. Өз қолыңмен өлтір, аха! - деп ұшқын атқан көздерімен шаншыла қарады.
— Қалдан, аңдығанын алмай қоймайтын ыспандияр жансыз бұл еді. Бұралып алдында жатыр міне. Айыбын кеш те, соңыңа ерт. Сатан қарсы сермелген семсер еді, енді осы семсерді сен пайдалан. Пайдалануыңа мен кепілмін.
— Қасиетті баба, бәлекеттің басында тортайдың миындай ми болса, санасына жетер деп айтқан шығарсың. Жетті! Семсер екенім рас. Бір қол қақты, бір қол көтеріп алды. Сілтесін. Аямай сілтесін! Қасық қанды шүберекке түйген жан едім, әзір таусылмас тұз -дәмім болса, айыбымды ақтап алармын.
- Батыр, әкем -
- деп Зая-Пандита жаңа көргендей Сыбан-
— Бекерін сенен сұрамаймын. Қарсы келгенді қара жерге кіргізбей бетімнен қайтпаспын. Сен, шал, жөніңді біл!
— Тоқтат! Жөніңе бақ! Адалыма сен арашашы болма!
— Осы сен неменеге жүдеп барасың?
— Білмеймін, аха.
— Ал, айтсаңшы!.. Жар сүйгің келетін шығар?
— Жасырма. Ойындағыны айт. Тап ертең тойыңды жасатайын.
— Аха, әзір асықпайық.
- Қалдан бастырмалата түсті. -
- қатерін де өзім көтеріп алам. Тез жөнел. Бар мұрат - арманың осы болса, орайы келген екен. Қапы соқпа. Қайта бұрылтпастай халіңді көрдім. Бұрылмағаның да дұрыс. Сен көтерген ақ отау - менің алтын ордамның бір берік қазығы емес пе. Бар! Бөгелмей жет! -
— Сыбан-Рабтанды шақыр!
— Сыбан, сатан бір тапсырма бергелі отырмын, - Қалдан шарап шаққан қос шекесін қысып апты. Қанталаған көздері інісін ін ішінен жылтыраған шоқтай шарпып өтті.
- деп Сыбан - Рабтан көңіліне күдік алмай жайдары қарады.- Көп болса, біреуді шауып, біреуді қырып кел дерсіз. Тайсақтаған күнім жоқ. Тұп -
— Жоқ! Тап қазір кетесің!
— Қайда?!
-хасиха қашып кеткен. Бүгін үшінші күн. Беталысы - Ғаньсу. Сюань Еге жеткізбеу керек. Соны қайтсең де ұстап әкел! Ат құйрығына байлап әкел! Бұл іс сенің ғана қолыңнан келеді. Енді бір сәт те кешікпе. Осы ордадан шығысымен жігіттеріңді ал да, атқа қон! -
— Барайын, аха!
— Көңілсіз отырсыз ғой...
- ау! - деп Ану-
- деп Сонам -
— Жетесіз болмасаң, жеңгең қайда? Намыссыз болмасаң, нағашың қайда? Әлде "атанды жау шапса, бірге шап!" деген қарғысты ұстап қалып па ең, байғұс балам?!
— Не болды, кутухта? Өрттен қашып келгеннен саумысың.
— Өрттен де күшті дерт қуып келді - ау, хан ием!
- деп Қалдан жымия күліп, қасынан орын берді. -
-ау, Қалдан. Сюань Е қолы Керөлеңге жетіпті. Ертең -
-бабаның жансыз денесі қу сүйек боп қурап қалғанда да, жауының ең болмаса атын бір сүріндіретін, жүрегін бір шайлықтыратын. Қимасыңды ұрлайтын, сыйласыңды алатын соғыс әдеті. Қорғалап жан сақтамай, ұрандап ар шақырған Қарагүл атам мен Батыр әкем де қасиетті Дзон-Кабаның мекеніне кетті. Солардың тура жолын қуып келіп, қыл аяғында тайсақтап қалай жалт берем? Ендеше, сонау желкілдеп шыққан күндерім желдіртіп әкеліп дәл осы қиынымды алдыма тосқан екен, қиынсынбай көтеріп алам! Соғысамын! -
— Қалай, қайтіп соғысасың? - деп шаңқ ете қалды лама.
— Айқаспай, шалыспай жүрген жау ма еді қытайың?! Соғысам да.
— Көп қой!..
— Көп болса қайтейін. Қаша ұрыс салам онда.
— Қаша алмай, кете алмай темір қақпанға өзің түсіп қалмасаң. Көпке топырақ шаша алармысың.
- создық жиналғанша, біртіндеп құрта бермеймін бе,-
- создығының өзі сенің мына қолыңды он орап алатындай сияқты, -
— Олай болса, жылжи беріп әбден титықтатам да, мысы құрып, кері оралған сапарында жаудың ту сыртынан тиісем. Әйтеуір сайланып шыққан соң алты жыл айқассам да, мәнжүрдің әскерін тауыспай қоймаймын, - деп өзгеден гөрі өзін сендіргендей лепіре сөйлеген хан майханына беттеді. Аяғын ауыр аттап, сылбыр қозғалып барады. Ойланып айтса да, оқыста далбасалық етіп, тал қарманғаны болса да, жаңағы жоспарының тиянақсыздау екенін сезетін тәрізді.
— Айт, жасырма!
— Император Сюань Еден жаушы келді.
— Не дейді? - Қас дұспанының не дейтінін сезбесін бе, басын жастыққа тастай берді.
— Көкнор мен Лxacaғa жіберген елшілерімізді ұстап алыпты. Бесоқты хан, саған хуандидың хаты бар еді.
— Оқы!
— Сәбден-Балжыр тірі болса, Лхасадан жақсылық хабар әкелер...
— Айт! Не білесің?
- деп анау ептеп Қалданның қолын жағасынан босатты. -
-Толағайда Көкнор нояндарының хуралы болыпты. Тибеттен Далай-
- Қалдан хан қолын сермеді. -
- харекет жасаймыз ба? Осы сен емес пе ең, не істесем де, Дзон-Кабаның әділ жолы, әділ заңымен істеймін деген. Қайда сол әділ жолың мен әділ заңың? Жолға - теріс, заңға - бұрыс келген тап өзің емессің бе? Жеті тулы Халха, төрт ойрат елің не тапты? Зар тапты. Жасы - көл, көкірегі - шер бұл күнде. Кешегі бай елің, бар елің азып-тозып, шіріп -
- ау!... Үмітке жеткізбей, арманды ұстатпай кеттің - ау! Сергелдеңді серік қылғанмен түбінде бір бітерімді сезуші ем ғой. Артымда қарғаған халқым, зарлаған жұртым қалып барады. Бірақ, соларға: "көк аспаныңды көзіңді басқаға сүзбей еркін көр! Кең даланды бөтенге дар-дар айыртпай, өзің еркін көшіп-қон! Сахараңда көзін сатқан кірмедей болмай, өзің ғана сайранда!" дегеніме, туған жер, өзің куә бол. Айтылмаған, жұртыма айта алмай, түсіндіре алмай кеткен бір арманым осы еді. Аманатым да саған осы болсын! -
-бірімізді. Тізелесім, тұрғыласым едің. Бір күшіктің ылаңынан сені мазақ тапты, мені құдай атты! Мына тірліктің не сәні қалды? Неге өлмеймін! Аруақ қайда? Неге атпайды жазасын! -
-ай, бетке ұстаған сені мынандай азапқа салып отырып, өкпе артармын ба? Кінә өзімнен! Қолмен істедім, мойынмен көтерем! Сайтан азғырған мені! Сайтан! Сен... сен менің жасағандарымды білсең ғой... Мен -
- ай! Қадірің артық ағайын - ай! Тентегімді де теріс деуге көндің қимады -ау. Қимады - ау! Әйтпесе, дәл мынау кебіңді қалай ұмытар едің. Ағайыннан азар көріп отырып, назарыңды тіктеп қадағың келмегені - ірілігің, естілігің - ау! Сол ниетіңе - ақ құрбан неге шалмаймын, -
— Садырбай! Уа, күшік! Жет тез!
-көлік аман ба? Садырбай ауылда жоқ еді... -
- деп Жомарт одан сайын ширықты. -
-әй, батыр! Жұрт апшысын босқа қуырма! Алдымен істің жай-
- ай! Азамат көргенің арамза еді ғой. Арамың мен едім ғой! Қарғысыңды маған ат! Садырбайға тікпе қаһарыңды. Қайтарма бетін екпінді жастың. Ол әділет деп тулады. Әділет деп араға түсті. Ағайын деп шын құрметтесең - осы жолғы арашамды бер, -
-әй, нағыз сырттан осы Жұмабектің ұлы - ау! Қараңызшы, Құлеке! Тырп еткізді ме! Тағыны тақымға қысатын дер шағымды көз алдыма оралтты -
— Иә, өзі де от екен!
— Ертең жүресіз ғой енді?
— Иә, Тәсібек. Астықты жинайтын кез таяу. Амандықтарыңды көрдім. Қайтайын.
— Құлеке, мен сізге бір түйе берем деп уәде етіп ем ғой. Ана тайлақты мініп кетіңіз.
— Атама! Мен сенен алуға келгем жоқ.
-әй! Өкпелетпеңіз мені, Құлеке! Оныңыз не? Бар болса, айдатып жібермеймін бе. Оу, сіз сонау жақтан келіп қалған соң, бір тайлақ жетектеп кетпесеңіз, мені білетін жұрт: "Тәсібекке не болған? Сүйегін құр қол жіберді" демей ме. Жо-жоқ, Құлеке! Алмаймын деуіңіз - алыстадым дегеніңіз. Біз Рабиға екеуміз ақылдасып -
— Ау...
- деп Тәсібек ала -
— Не болды?
— Қандай күйге ұшырағансың?
-өзімізді сырқыратып жатырмыз. Бекең үлкен еді. Кей-
— Саған қол көтеріп, әбестік жасаған тентек алдыңа келді, Мұқатай. Үлкен сыйламаған тексіздігін бетіме басқан таңба деп білем. Ал, бұған қандай жаза қолдануды өзің айт, - деді Жомарт түсін суытып ала қойды.
-жоқ! Жомарт аға, осы бар ғой жердің тесігі болса, кіріп кетер едім. Шықпаған қу жаным ғана отыр. Егестің ірге бермеймін дейтін қырынан не таптым. Ұятымнан қарабет боп күйіп тұрмын. Адал жаныңды, бар шыныңды ұқтым! Жетті бөрі! Ашыл -
— Бар! Осы қазір барып, қостан бір үйір жылқыны өзің Мұқатайдың аулына айдап апар! Айыбыңның өтеуі - сол! Тез жөнел!
— Көке, көкетай, сүйінші!
— Көке!..
— Көке, түсіңіз қашып кетіпті. Не болды? - деп інісі жақындап келіп, ат үстінен еңкейіп, қара шоқпарды жерден іліп ап, Жауынбайға ұсынды.
— Жоламан, осы бүгін біздің ауылдан қонақ аттанды ма?
— Жоқ, көке! Мана жадағай торылы бір жоқшыны кездестіріп ем... - деп інісі жай бастап сөйлей бергенде, Жауынбай Жоламанның қолынан шап беріп өзіне қаратты да:
— Не дейсің?! Жадағай торылы дедің бе? - деп саңқ етті.
— Иә, көке... Оны неге сұрадың?
— Айта бер. Бөгелме, - деп Жауынбай өзінің оғаш қылығын білдірмейін дегендей қолын тартып алып, Күреңтөбелдің ұйысқан ұзын жалын тарамдай бастады.
- ақ әрнені бір сұрады. Жоқшы болса сай тасалап, ұрланып жүре ме. Көке, дәл сол бар ғой, мен білсем, тап ұры-қарының өзі! Әсіресе, батыр атамды көп сұрады. "Тоғыз бөлтірігі" де көкжал еді, әй, сендерден келген шығар деймін" деп Сүлік қарамды көзімен ішіп-жеп барады. Көке деймін, ызам келгені сонша, кім де болса, дырау қамшыммен бір тартайын деп едім. Жасы үлкен ғой, аядым. "Жылқы тебінде, сенбесең барып көр. Жоғыңды содан ізде. Әйтпесе, бір айдың шамасында ауылға айдап әкеліп пішпе жасаймыз. Сол кезде кел" дедім. "Сен, бала, мені алдама. Қаратау асып, жайлауға көшіп кетіп жұрттарыңды сипатайын деп отырсыңдар ғой" деп нанар емес. Батыр атам пішпе жазылмай қоныс аудармаймыз деп еді ғой, көке. Соны айттым. Ұялмайды, ұры - қарыны біздің ауылдан іздеген ұры дәл соның өзі! -
- ау, деймін. Мен сені сәскеден бері тосып жүрмін ғой, -
— Жай ма, Жоламан?
— Көке, сүйіншімді бересің ғой, ә? Былтыр көктем тусын, жорыққа ертіп шығам дегенсің. Сүйіншіме соны орындайсың, - деп қуанышының себебін айтуды ұмытып, іште жүрген ынтық арманын ағасына жеткізгенше асықты.
— Апарам десем, апарамын, Жоламан, - деп Жауынбай да қуана түсіп, жүрек лүпілімен өзі де әлдебір қуанышты сезіп қалғандай Күреңтөбелді лықсыта қозғап, алға оза берді.
— Аршагүл босанды ғой, ә?
— Айналайын жеңешем кіші отаудың құрық ұстап, сойыл көтерер тұңғышын әкелді! -деп мына тұста батыр атасынан естіген сөзін қайталап еді. Өз сөзі ғып айтқанына мәз.
— Жылқы қалай екен? Қандай хабарың бар?
- деп Жауынбай тез тіл қатса да, жадағай торылы бейтаныс жолаушымен кездескенін жасырып қалды. Жөнін, жолын білмей, әлгіден бетпе-бет кезігуден тайсақтап кеткенін әке алдында жайып салса, сүйекке таңба түскені емес пе. Осыншама жасқа келгенше алды - артынан оралып ешкім шықпаған кәрлі әкете бұны есту -
— Күреңтөбелді үйірінен бекер бөлгенсің. Ауыл арасына бұт артар жаман-жәутік табылмады ма?
-шүкір бірдеңені таңып әуре болмаңдар. Жер дегдіп, пішпе аяқталып болысымен қырқынан шығарарда тойын жасаймын, -
— Қаттырақ тартсаңшы, - деп сыпайы сызылады.
- деп сызыла сөйлеп жап-
— Апырай, Құнайымбысың? - дегенде жүзіне дағдарыс та, толқу да, тандану да қабат тұна қалды.
— Күш атасын танымайды, аға. Бағыңыз жана берсін, - деп қағілез ғана талдырмаш денелі Күнайым киіктің лағындай ширақ қозғалып, көз алдынан ғайып болған.
— Батыр, күйші екенсіз! Кешегі күйіңізді жад еттім жаныма, - деген аттандырып жатып.
— Ол күйді саған арнап едім, Күнайым.
— Ендеше, күй мен күй иесі қалай ажырайды? - деп ойнақшыған қыз қылығы Тынышбайдың еркін алып еді.
-ай! Солай екен - ау! Күйім боп өзің оралмап па ең, қалқам. Қалай қиярмын! Әкел қолыңды, Күнайым! - деп ат үстінен көтеріп алып, жарау бестісіне қамшы басқан-
- жетім қыз емес. Қуат құрдасың - жетесіз емес. Тоқты-торымдай алдыңа өңгертіп жібере алмаймын, - деп атынан түсіп, құнанды қарындасының алдына көлденеңдете берді. -
— Кенжем, балалы болдың!
— Ат ұстарың өзіңе тартсын!
— Сен енді әкесің, Тетелес!
— Ғұмырлы болсын! - десіп жақындап келіп қамап алды.
— Көрімдігін өзіме бер, кенжем!
— Әй апа - ау, бұл жол менікі.
— Маған анау-мынау емес кашмирдің жібегінен жеңсіз, қытайдың торғынынан көйлек әпересің, Тетелес!
— Төрежан, Төрем не болды?! Неге жыладың? - Сезімтал келіншектің қызыл күрең жүзі де сәл сұрғылт тартып, бота көздері дымдана қалыпты. Жауынбай тез серпіліп, Тасболатты жеңгесінің қолына ұстата салды да, ағасына бұрылды.
— Тынышбай, әкем мына күшікке Тасболат деп ат қойған екен. Құдай алдында сенің бауырыңа салғаным. Маған іні болсын. Өзің өсір, - деп ойындағы секемінен арылмаған күйі далаға беттеді.
— Ассалаумағалайкүм, - деп Жоламан аттан түсіп сәлем берді.
— Жай жүрсіз бе, ата?
— Атаңа айтшы, бір киіз үйді тездетіп осы араға жібертсін. Тамыр дәріні таптым. Таң ата қазып алайын, - деп бұрыла берді.
— Ақсақал, көргеніңіз көп. Бірдеме сұрасам айып етпеңіз.
— Е, Жоламан қалқам, сұра. Сұрағаның дұрыс. Мен өзім білгенімді жасырмаймын, Жоламан. Ал, не айтайын деп едің? - деп Тәсібек түгел денесімен бұрылды. Әңгіме басталысымен аттар аяңға ауысып еді.
— Ақсақал, осы киіз үйді неге тіккізді әлгі тәуіп? Әлде мен білмейтін бұның сыры бар ма? - деп Жоламан жақындай түсті.
— Иә, бағзы заманнан қазақ жұртының басынан жаугершілік тірлік арылмаған ғой, Жоламан балам. Айнымас әуен, аумас сарынмен шер төккен халқың қан аққан жарасына, сыздатқан балтырына ем іздеп өткен ғой. Сонда осы туған даланың құшағынан бәрін тапқан. Ағаштың жапырағын, шөптің тамырын күңірене жүріп, кәдесіне жаратқан. Жоламан, қараңыз дегенді естуің бар ма? Сол өзі көп ауруға ем. Жалбыз да талай аурудың дауасы. Ел ішінде көк ешкінің жапырағынан да дәрі жасайтындар кездеседі. Рәуғаш жапырағын бірде қаны тасығанда Жомарт атаңа өзім тауып әкеліп, суға қайнатып ішкізгем-ді. Сол шипасын салып атаң айығып кеткен. Мен өзім талай шөптің қасиетін білем, Жоламан.
- Рабтан інісі хонтайшы бопты. Бізбен, қазақпен соғыса беретін көрінеді. Соның себебі, не? Айтыңызшы, ақсақал! -
-жөн. Айтайын. Е-е, мен білем ғой, білем. Баяғыда Сыбаныңды да көргем. Атаң екеуміз Қаз дауысты Қазыбекке ілесіп Жоңғар қалмаққа барғанда. Әй-әй, сонда бар ғой бір жағдай болған. Айтпақшы, оның саған қажеті қанша? Ал енді асықпай тыңда. Біздің үйдегі Рабиға шешең кешіктің деп біраз дүрілдер. Ол үйреніскен жауым ғой. Бір сылтауын табармын. Азар болса қайнай-
— Балам, ел үстінде отырғанда белден басар салмақ та көп болады. Ақылмен шешіп, жөнімен қимылдасаң, ашу орнын аброй ғана басты. Түйілгеніңнен түңілмейін, көлденең кісінің кеңесі емес, өзің деген жақыныңның тілегі айтарым. Тілге кел, ішіңді аш, - деп шешесі ханды томаға тұйықтықтан бері жетеледі.
— Айта бер. Айт, ана!
- сойқандарды түзеп, хандығыңның қаз тұруын қамдастыр. Қатуланам, қарап отырмаймын десең, жау жетеді. Қалыңдығың - Аюке ханның қызын жолай ұстап қалып, сағыңды сындырған хан Тәукеге қарсы бар. Кегіңді содан ал. Мәнжүрге кеткен ел мен жер әзірше саған жоқ. Соның есесін қазақ даласынан толтыр. Осы менің айтарым саған, балам, - деп тоқтады Ану-
— Айтқаның болсын, ана. Ханның сүйегін де, Жанцихайды да өзіңіз жөнелтіңіз. Қасына тоғыз жігіт, тоғыз қыз қосып беріңіз.
— Күңге күңнің қажеті қанша...
- деп Ану-
— Кешегі қаскөй Қалданның ұрпағы дегенім ғой, - деп анау күмілжи берді.
— Қалданнан туғанмен бауырымда өскен тұлымшағымды тілдегенің не, әлде маған..
— Қалайсың, Балайым?
- Балайым теріс қарай аунап түсіп, ақырын ыңырсыды. Төсек тартып жатқалы жас сорпа деп құмартқаны көп. Дәрменсіз Қорабайдың сойып беруге малы жоқ, іштей қынжылып жүр. Қазір де жұбайының ренжіп бұрылғанын сезіп, маңдайы терлеп қоя берді. Орнынан созалаңдап қайта көтерілді. Екі -
-ай! Тірі екен, - деп өзімен-өзі күбірлеп сөйлей жүріп, шал атының қанжығасындағы жан -
-тұзың таусылмаса, әлі -
— Әлі отырсың ба! Габан-Убашиды шақыртшы.
— Шақырттыңыз ба, жер тәңірісі?
— Отыр, Габан-Убаши!
— Лхасадағы қызым ауырып қалыпты.
— Сау еді ғой.
— Ауырыпты! Кешікпей Дзон-Кабаның қасиетті мекеніне сапар шекпек.
— Апырай! Мен жақында көргенде сап-сау сияқты еді...
— Сен Тибетке барасың! Қызымның ауруы керек.
— Түсіндім.
— Қазасы Ладзан ханнан ғана болсын!
— Түсіндім...
— Сезік тумасын!
— Бараба татарлары ежелден ойраттың қарауында болып келген. Орыс адамдары хандығымның сол қарапайым халқына қаһарын тіге келіп, зорлық пен өктемдігін қабат жүргізіп отыр. Сол үшін зорлығына орай зорлық жасадым. Би мен Қатындағы қалаларды біздің меншікті жерімізге салғансыңдар. Қасиетті Дзон-Кабаның қолдауымен ол қаланы жермен жексен еттім. Қайта салуға жол бермеймін. Томбы, Краснояр, Кузнец қалалары да менің хандығымның бір пұшпағында жатыр. Өздерің біліп кетпесеңдер, ол қалаларды да көп ұзатпай шапқызып алам!
- ау, Шерендендік. Қасиетті "Цааджин бичігте": "Кімде кім біздің шекара ұлысымызды талан-таражға ұшыратса, айыпкерден 100 сауыт, 100 түйе, мың жылқы алынсын" деген баб бар ғой. Мына Сәренжіптің қылмысы, менің ойымша, дәл осы бабқа сай келетін сияқты - ау, - деп "арғы жағын енді өздерің шешерсіңдер" дегендей емеуірінін білдіріп, тысқа беттеді. Жаз өтіп, күз оралған соң жер құйқасы тықырланып қалған. Ызғырық жел бар. Тамырынан үзілген қаңбақтар ебелек қағып жарыса домалап барады. "Күйі бірдің күні бір" дегендей Сыбан -
-Манжу, менің Аюкеге ықыласымның түзу екенін білесің. Батыр атамның құшағында өскен ол хан, менің де жатым болмас. Өзімсініп тапсырар бір құпиям бар. Жүрегіңе құй да, ханыңның кеудесіне апарып ақтар. Бар өтінерім осы! - деп Сыбан -
— Канси Сюань Е өлді.
- деп сөз қосты Цаған-
— Естісең, оның жағасында сірескен қолым басады. Шығыстан, қытайдан әзірше қауіпім жоқ. Ол жақта тұрған шеріктерімді бері жылжыттым. Көктем шығар - шықпаста Жетісуды басып, Сыр бойына жорыққа аттанам. Орыс пен хуандиға кеткен жайлауымды қазақтардың үлесінен еселеп қайтармақ ойым бар. Орайы да келіп тұр.
- өздері қырқысып жүруші еді. Қайып хан ақыры Әбілқайырдың амалымен о дүниеге аттанды ғой. Болат ханнан тауфиық жоқ. Бос кеуде жан ол. Ыңғайы әбден келіп тұр екен, - деп Цаған-Манжу жай-
— Бәрін дұрыс айттың. Саған тапсырарым да осы жағдайға байланысты. Келер көктемде қар суымен жорықты бастаймын. Сол кезде Аюке хан батыстан Жем, Елек, Ырғызға қарай жеделдете жөңкісін. Қазақтарды қос қыспаққа алайық. Сөзіме кепіл ретінде Аюкемен тағы да туыстасқалы екі ініме екі немере қызын сұраймын. Неке тойды жеңіс туын желбіретіп отырып, Жайық бойында жасаймыз.
— Бәрін жеткізейін, хонтайшым!
— Армысыз, Жомарт ата! Армысыздар!
— Батыр ата, батырекесі! Ойбай, жау! Қаптаған жау! Қарақұйын қаптап кеп қалды!
- деп манадан үнсіз отырған батыр зор дауыспен гүж етті. Дауыспен бірге қылышша серпкен оң қолы мына сыңсыма үннен зәрезап болған құлағына тыншу іздегендей қатты сермелді. - Тәйт әрі, бәтшағар! Есің кетіп есалаңданып қалғаның жол торыған екі -
— Қашан көрдің?
— Құтырған ба бұ құба қалмақ жаз шықпай өре тұрып?!
— Шамасы қанша екен?
— Қай жерге келіпті? Қолбасысы кім екен?
-бабамыз қанымен суарып, кегімен өсірген алтын ұя, ақ бесігі емес пе бұл жер. Беркініп шықсам, бетегесі - баданам, боз жусаны - ақ беренім болған туған даланы бүлініп жеткен бөтеннің боданына тумаған ұлдай қалай қиып тастармын. Жығылсам - жерім құшады, жықсам -
- деп бөгеліп тұрып, Бесікбайға қарады. - Сен, қолаба қортық, аулыңа қайт! Іргесін бекер сөкпесін де, салындыдай ықпасын да! Хабарың рас болса, екі-
- деген атасына жалт қарап еді, бет -
— Ақтұмсықтың қылқанына түлкі індеткем... Қараңғы түсіп, кеше ала алмағам... Аузын таспен бастырып қойғам.
— Отыршы!..
— Әлі отыр ма? - дейді. Бәрінің де айтары сол.
- дейді шешесі ернін сылп еткізіп. -
— Ассалаумағалайкүм батыр! Ұябасар болғанбысың? Бұл неменең тағы? - деп кәрі құрдас қалжыңымен аужар айта енді.
— Жоламан келмеді ме? - деді батыр бір кезде гүр еткен даусымен былайғыларды оқыс дүр шайқалтып.
— Жоқ. Келеді ғой.
— Аң деген ауруы бар емес пе...
— Қаңғыбастанып үйде тұрушы ма еді?
— Әбден еркеленіп бітті өзі.
— Бетіне жіберген соң, бет алды лағып жүре береді де.
— Қанша саяттар дейсің. Әйтеуір аман болсын, - деді де, тағы сұлқ қалды. Ішін тарта күрсіне берді де, лықсып келген ыстық жалын лебін көмейіне көміп қалып, қайта жұтып жіберді.
— Әй, Тынышбай, "Кертолғауды" тартшы. Сергір ме екем? - деп Жомарт түзеліңкіреп тіктеліп отырды.
- деп нығарлай сөйлеп кейіген батыр тағы да есікке қадалды. Шүңірек көздер сонау өртең жалдан одағайланып құйғытқан әлдекімді көріп қалған еді. Сағым көтеріп бірде қалқайып, бірде жоғалын қалып бір орнында жылжымай тұрғандай көрінген көз ұшында қарайғанның қатты жүрісін артынан шұбыра шыққан будақ -
— Батыр! Ойбай, қапыда қалдық қой, қапыда! Жігіттерді жер жастандырды! Келіп қалды!
— Тәсібек, атынды маған бер де, өзің осы ауылдағы түйе біткенге дереу бала-шағаны мінгіз. Өте алсаңдар, арғы жаққа асып кетіңдер!
-үш жігіт алып анау бос жүрген аттарды ұстаңдар. Бар! Болыңдар тез! -
— Құлыным, тас құрсағымды жібіткен тұла бойы тұңғышым! Не істейін? Аңырап қалар ма екем? - деп еңіреп жіберді.
— Қалынды бір табармын әлі де, бала! Тоқты - торымдай алдыңа өңгеріп алған мына мен, бөріңнің түбіңе жеттім! Мен!
— Әй,осы сен кімсің?
- Габан-
— Габан-Убаши болсаң болған шығарсың, сен енді бүгін батыр атамның құрмалдығы ғанасың!
- жүзімді көруі мұң болар, - деп жансыз қарқ-
- деп тұрды да,қарсы шығып, дауыстап жіберді. -
— Атаңа нәлет! Буындырғыш немесің ғой. Буындырған олай емес, былай! Міне солай, атаңа нәлет! Жаныңды жаһаннамға жөнелтейін! Әй-әй, әбден асқынған екенсің!..
— Атаңа нәлет! Көрсетермін әлі. Міне, солай!..
- анасының қойнын ашар. Сенің қалың - қауымыңның бейқамдығы. Қысқа күнде енді қырық кісінесең де, маңайына қысырақтың үйіріндей де шоғырланар ер - қара қалдырғам жоқ. Азбан айғырдың тозған тұяғынан мардымды шаң ұшпайды. Сен де сол болдың. Қарақан қара басыңа қару жұмсап, қараулық етпейін. Міне, мен - Шона, босаттым сені! -
- ақ болайын, шық жекпе-жекке! -
-жекке шықты дегенді қайдан естідің? Қаласаң, шерігімнің таңдағанымен сайысқа түс, -
— Кел!
— Қалай екен, батыр? Көзіңе қазір не көрінеді? - деді Шона.
— Даламды, тауымды, елімді көремін. Әлі де болса, сасық кәпір, сенен биіктеу тұрмын ғой-й!..
- ай! Амалым жоқ қой, құлыным! Сен... сен тірі қалшы! Қайда жүрсең де тірі болшы, Тасболатым! - деп ерні күбірлеп, тайқазаннан ұзап барады. Не де болса анау мейрімсіз ажалдай төніп келгендерді ұлының үстінен бұрып әкетіп, өз жанын оққа тосып барады. Аяғынан әл кетті ме, бір тұрып, бір жығылып жүгіріп келеді. Көзден аққан тарам-
— Тасболатым! Қошақаным! Тірі қалар ма екенсің!..
- деп Аршагүл жылай-
— Қуатпысың?!.
— Пай! Пай! Нағыз өнерлі жігіт екен!
— Құлақ құрышын бір қандырды, әкем тегі!
— Тағы да, татын жырлап жібер, Түйте бауыр!
— Қызғалтақтың саңқылдаған дауысы - ай!
— Еркем, төркіндеп келіп көңілімізді көтеріп тастадың. Аттанайын деп отырсыңдар, қалауыңды айт! - деп әдемі жүзін түгел бұрды.
— Тентек ініңнің өкпесімен амандасқысы келген ғой!
- басқа басқаңа түк қызықпай осы өзіңді әкетер едім -ау. Ең болмаса құлағымда өзіндей боп үнің жүрсін. Бір ән салшы! Қалауымның ең үлкені -сол! -
- ау, менен он қалғаны қашан. Мен әнші ме едім. Не айта алушы ем, -
- ау! Рухия, сенің алдында ән салып мен шіркін де босқа қызыл кеңірдек боппын -ау! Рақмет! -
- бұяқтан кеп қалған көп тықырдан өрбіген күдігімді айтам. Желмаясын жосылтқан Асанқайғы да, қобызын боздатқан Қорқыт та өмірден өткен. Бұл пәниде өлмейтін сайтан ғана. Әкем тегі, менің азап шеккен күйікті халімді өзің, өзің ғана ұғушы ең ғой, қалқам Бексанам! Бүгін соның бәрін ұмытып бір желпініп тұрмын. Ол да сенің барған жерінде сыйлы болғаның, ата даңқын бұлдамағаның, қызым. Уай, жылама! Жасыма! Мен жыламаймын. Жылай-жылай не тындырдық. Мен өлсем, артында елің, жерің қалады, қызым. Аңсап кеп, әлі талай ораларсың атажұртыңа. Сол кезде мені елеп, қабіріме келсең, бір аунап түсермін. Сау бол! -
— Еркем, бақұл бол! Көре алмаспын енді...
— Қой! Оның не?! Жаманатты айтпа, - деді Бексана жеңгесінің жүзіне тіксіне қарап.
— Еркем, мен бар ғой осы бірдемені сезем. Рас айтам. Ғұмырым азайып бара жатқандай, мына кең дүние бір түрлі өзін аңсатады да тұрады, - деп Рухия деміге сөйлеп, Бексанаға бір түйіншек ұстатты.
— Бұ не, жеңеше?!
— Кейін ашып көрерсің. Ал, енді жолыңнан қалма! Күйеужан, еркемді жылатпа. Өзіңе тапсырдым, қамқор бол!
-ө-ке-
— Не болды?! Неге айқайлайсың? Елдің бәрін саңырау көремісің, мұндар неме!
— Көке! Тез көшейік! Жау кеп қалды!.. Жау!..
— Не дейді? Не деп тұрсың?!
— Көке! Таластың жоғары тұсындағылар түгел қырылып жатса керек. Шұбаған жұрт! Жаяу-жалпы Қаратау кетіп барады. Тез қимылдамасақ, біз де құримыз!
— Әй, Рухия толғатып жатыр. Бір күн аялдайық, ә...
- ау, не айтып тұрсыз? Бір күн аялдасақ, олар осында келмей ме, - деп Дәулен күйіп -
— Балам, бір қағида айтайын. Асықсаң да, құлақ сал. Енді мендей ақыл-кеңес берер сатан кәрі құлақ табыла бермес.
— Ойбай - ау, көке, неғып отырсыз?! Жүрмейсіз бе?!
— Дәулен, кел! Отыршы қасыма!
- осы төбе болатын. Дүниенің талай асқарын көрген маған салсаң, дәл осынау төбеге шыққанда кеудем ашылып, тынысым кеңіп сала беретін. Осы арада анау аспанды да алғаш көрген едім. Осы арада отау көтеріп, сендердің де қуаныштарыңды қызықтадым. Кіндік байларым -
— Не дедіңіз?! Көке, есіңіз ауысқаннан сау ма?!
— Есім дұрыс, балам. Жаным өртеніп отыр. Бірақ оны су сеуіп сөндіре алармын ба? Безіп жүріп байыз табармын ба? Мені әурелеме. Өзің жолыңнан қалма. Рухия келін аман-есен босанса, Ошаған әкең өлмегені. Қол жиып оралсаң, кек аларсың. Әкеңнің сонда үміті ақталғаны.
— Қашып барамыз ғой, көке!..
- е, кім қашып, кім саспаған. Бір ертек бар. Былай екен. Бір бүркіт шың - құзардан ұшып кеп тасқа қоныпты. Содан әлгі тастан екінші тасқа ұшып барып қоныпты дейді. Бүркіттің ерсілеу қылығын көрген тауық: "Бүркіт, бүркіт дегенге соншама кім десем, қанаты, көзі, аяғы өзіміздікіндей тастан - тасқа секеңдеген бір жабайы ғана құс екен - ау! Тастан - тасқа мен де секеңдей алам!" депті. Тауықтың тәлкек еткенін естіген бүркіт мырс етіп күліпті де: "Дұрыс айттың, тауығым. Әйтсе де бүркіт тауықтан да төмен құлдилағанымен, бірақ тауық бұлттан да жоғары шыға алмайды ғой" депті. Қаштық қой дейсің. Қашқан ердің қуатын күні де туады. Қазақ тауық болған емес. Қыран боп туған, қыран боп өледі. Осымды ұқ! Батамды ал! Жай қолыңды! - деп ернін күбірлетіп іштей қайырды. -
— Анау ауылға не айтам?
- жазғырарым көп. Тауым да, өзенім де, жерошағым да, тіпті, отымның орнындағы күлім де жоқтайды онда. Мен кетсем, кәрі сүйегімді мұнда қайта әкеле алмаймын. Онан да алланың ақ бұйрығын осы арадан күтейін. Еңкейші, Дәуленім, - деп сөзінің аяғын сыбырлап бітірді. Кеберсіген суық ерін ұлының маңдайына болар-
— Қан!.. Қан аға ма?! Қан ғой ағып жатқан!..
-а-уы-ыз! Дауыс шыққанда отырғандар да, шатырдағылар да жүгіре шығып, үрпиісіп ұшып -
— Ұрма! Ұрмаңдар ананы! Ұрғызбаймын! Қарияны шатырдың алдында түксиіп тұрған Манжудың алдына дырылдатып сүйретіп әкелді.
— Кімсің? Қайдан жүрген қаңғыбассың? Ошаған ашудан дірілдеген денесін жиып алды.
- Ошаған бимін! Мына бұлақ - менің жайлауым! Ана өзен -
— Ошаған би, халқың қайда? Қатын-балаң қайда? Биін жұртқа, жұртын жауға қалдырып кеткен еліңнен ерлік күтесің бе? Шыныңды айтшы.
— Ерлік біреумен көбеймейді. Мен қалсам, ұлым кетті. Ұрланып жеткен сендерге ұлы күшімді әкелуге кетті. Жұртым кеткенмен жұртым, ошағым қалды. Қайта оралады. Сонда сенің күнің не болады? Соны ойладың ба?
— Келмейді енді ол күнің! Қазақты түгел қырып саламыз! Өзеніңді өлікке толтырамыз!
— Жоқ! Қазақты қыра алмайсың. Сен де, сенің артыңа ергенің де түгел қарақшы. Жат жердің жусаны да жау. Өткізбейді!
-артыңа неге қарамайсың? Қазақты қырып, қырғындап келе жатқаныма он шақты күн болды, селт етіп қарсы көтерілген бір найзаны көргем жоқ. Осы сен мені, Манжу қолбасыны неңмен қорқытып тұрсын, ә? Қалтақтаған кәрі шалдың қоқанлоққысынан өтім жарылып кетеді деймісің? Сегіз тұстан сегіз түмен Жоңғар хандығының қолы сай - сайдан аққан кәрлі өзендей Жетісу мен Сыр бойына ақтарылып кетті. Қазақ сол тасқынның астында қалады. Сенің Әбілқайырың да, Болатың да, Барағың да, Сәмекең де қуыс қурай. Ал Төле би мен Қаз дауысты Қазыбекті сұлтандар бұрынғыдай тыңдамайды. Еліңді бастайтын кімің бар? Батырыңның көбісі қыстау -
- ақ көмусіз қаласыңдар. Сонда мына сияқты әр төбесі, әр бұтасы, әр сайы "қалмақ қырылған", "ойрат өлген", "жау қашқан", "Жоңғар жеңілген" дейтін ат - атауға ие болады. Қылыш көтерген қылыштан өледі. "Біреуге ор қазба, өзің барып түсерсің!" деген қазақ мақалын білесің бе? Сендерді шақырдық па? Ал өздерің қан іздеп қанішерленіп келсеңдер, қан жұғып қазаларыңды да аларсыңдар. "Қысасқа қысас, қанжарға қанжар, сертке серт!" дейтін ата-баба дәстүріне ит сарып кетпесе, тірі қалатын бірің табылмас! Әне, осы менің сенімім! Масайрай түс, күнің санаулы, бәрібір. Қорқаудың көзі қан, көкірегі қара. Қара көкірегің қара бұлғынды төндірер төбеңнен! Сонда көмусіз қаларсыңдар, жүдә тегі! -
- қатын, қатыныңның -
— Ей, қанішер! Мен әлі айтып болған жоқпын.
— Е - е, не айтушы едің? Жұртта қалған бұралқы ит ұлымаушы ма еді. Ұлығаныңды қайтем?
- деп қария соңғы күшін жинап ап, Манжуға бір - ақ атылды. Тарамыс саусақтар мыңбасының жалаңаш мойнына сарт етіп қадалды. Ыза, кек, ашыну қайрат қосты ма, сығымдап қысқанда Манжудың тынысы тарылып, көзі аларып, қырылдап бара жатты. Жан -
- ар! Жыртқыш-сы-ың! Бәрібір өле -
- ау! -
— Дәл осы қазір тұтқиылдан тиіссек, бірде-бірі аман құтылмайды.
— Өздерінде ең болмаса айыл жию деген болсайшы, тап бір әкесінің үйінде, немесе өз жерінде көсіліп жатқандай тым бейқам.
— Әбден қорлығы өтіп еді. Сәке, тез қимылдайық!
— Жігіттерге айтыңдар. Дайындалсын! Шу шықпасын!
— Дәулен, адалын айтшы. Қапыда тиіп, қарақшыдай қимылдаймыз ба, әлде ашық майданда кездесіп айқасамыз ба? Не дейсің? - деді Саңырақ, екеуі оңаша қалған соң.
— Сәке - ау, қасқырға қасқырша әрекет жасау керек қой. Олар бізді қойша бауыздап жатқан жоқ па. Осы қазір тез барып, тұтқиылдан ойранын шығару керек!
- ақ қарақшылыққа баулымаймын. Оның үстіне жігіттерімді ашық майдан үстінде біраз сынағым келеді. Күш біз жақта. "Жерім, елім!" деген жауынгер екі адаммен тең. Дұшпанына қарсы келіп, ашық ұрыста жеңген қолдың мерейі әрқашанда үстем. Ол ешуақытта ұмытылмайды. Басқаға үлгі болады. Халықтың рухын көтереді. Ендеше, мен ашық майданда кездесуді лайық көрем! -
- Таласқа қарай ойысуы мүмкін. Бізге керегі де сол. Менен белгі берілгенше, көрінбе, -
-жекті мен бастайын, -
-жек! Шық жекпе-
- деп сала құлаш алдаспанын жарқылдатып таянып қалды. Дәулен де атына қамшыны басып-
— Жаман қатты дәндеген екенсің, албат қарақшы!
— деп шоқпарын ыңғайлап жақындай берді де, жарқ етіп сілтенген алдаспанды бойына дарытпай жалтарып кетіп, шоқпарын жауының қарақұсына дәлдеп, құлаштай ұрды. Анау опырылып құлап түсті. Аяғы үзеңгіден босамай, тулаған аттың бауырында салбыраған күпшек дененің шарадай басы жолындағы кесек тасқа сарт етіп тиіп, жерге соққан қарбыздай боп миы шашырап кетті.
— Ат! Жаудыр! Жебелей тездет!
— Бұқар!
— Абақ!
— Дулат!
— Бақтияр! Домалақ Енем!
— Бөрібай!
— Жауағар! Қарасай!
— Әруақ!
— Алла жар!
— Аттан! Қу! Ұр! Аянба!
— Тез от сал! Аямай жақ! Елшібайға белгі беру керек! Содан кейін анау тосқауылдағы жігіттерге тез жетсін де!
— Сәке! Неткен қатыгез еді! Мынау сұмдығын ұмытармын ба?! - деп еңіреп жіберді.
— Дәулен, жасыма! Әкеңнің кегін қайтардың. Енді жерінді қайтарар күнге жетейік! Босқа күйзеле берме. Ошаған би саған әке болғанымен, халқының қадірлі ағасы еді. Мазағын алғанша, азабын тартайын деп, намысын қайраған қайсарлығын діттейік. Діттейік те шындалған найза, жарқылдаған алмасқа қосайық сол үлгісін. Жас қазасы да, кәрі азасы да қинаған мына қаралы күнде ант етейік осыған! Анау бауыздау қандай қызарған қызғалдақпен, мынау қан боп аққан Таласпен серттесейік, сарбаздарым! - деп қылышын сумаң еткізіп суырып алып, көкке көтерді.
— Ант етеміз!
— Сертке серт!
— Алла жар болсын!
— Қасық қанды кек жолына арнадық! - дескен сарбаздар қылыштарын жарқылдата бұлғады.
- деген Дәулен үнін естігенде Рухия құрға асылып құр сүлдері тұрған-
— Рухия! Апырай, сені не істесем екен? Не амал жасасам екен? - деп от басына опырылып отыра кеткен Дәуленді көргенде, үй ішіңдегі үрпиісе қалған әйелдерді таң қалдырып, күн ұзын жанын қоярға жер таппай тұрған Рухия белін қатайта таңып алды. Дәуленнің иығына қолын салды.
— Ештеңе етпес. Маған алаң болма! Көш қамын жасата бер.
- (келіншек сәл кідіріп қалған), - атыңды атағанымды айып көрме. Жаман-жақсы болайық, әй - шәй деспей отау құрып, төрт жылды бірге өткіздік. Көңілімді қалдырған жерің жоқ, менің де сен дегенде сүттей ақ екенімді білесің. Сен маған әлдене айтқалы отырсың. Сезем оны. Би атамның төбе басында бізге ермей қалып қойғанын да көргем. Ерді намыс өлтіреді дейді ғой. Маған қарайлама. Көппен көрген ұлы той. Ажалдан аман болсақ, ел қатарлы тірлік етерміз. Тек, әйтеуір сен менен жасықтық күтпе. "Әйел - еркектің қабырғасынан жаралады" дейтіні рас. Сенен басқа жанашырым жоқ. Бірақ жалғыз жанашырым деп сені жанымда ұстап, жаныңа жара салармын ба. Ондай етсем, көз жасынан басқаны білмес төмен етек ұрғашы ғана болғаным ғой. Айта бер, күмілжіме, -
- ау! Жаның таза, сезімің бай жарым ең, қиналып отырсаң да, қайратыма қажыр қосқан үлгі-өнегеңе қай алғысымды жеткізермін? Жеткізе алармын ба? Жүрегіңмен жүрегімді түсіндің - ау! Соқыр тағдыр бұлай қинамағанда қасыңнан бір елі, бір сәт кетер ме ем. Қара көзіңнен бір тамшы жас көрмеспін деуші ем. Не істейін, сәулем? Айта алмай кеткен алғысым, көрсете алмай кеткен жақсылығым болса, алдыңнан кездессін! Көңіліңе қаяу салардай әбестігім өтіп, әлсіздігімді сезсең, өзің кеш, Рухия! Мен сені бұл тірлікте жоғалтармын деп тауып па ем? Тапқан соң жоғалтармын деп ойладым ба? Қуансам да, ренжісем де сатан, жалғыз өзіңе ғана шағынар мінәжат сәтімді енді бір қайта кешермін бе? Кездестіре алармын ба? Көкейімде арман болса, соны сенімен бірге сабақтамап па едім, басқа не дейін? Не дей қояйын, Рухия? Талшық боп, үміт боп тұтанар бір шоқ қалып барады. Соны екеу боп, ұлымды талпындырып қарсы алармысың, Рухия! Көз жасын жұтпай, қуаныш әнін салған мерейлі шағыңда табысармыз тағы, Рухия! Маған рұқсат бер! -
- деген Рухия, бір топ жігітін ертіп атқа қонған ерінің соңынан қоңыр кешті ұрлана қымтап енген түн қойнына сүңгіп жоғалғанша қарап қалды. Таң ата бұларға және бір қош қосылды. Оны тіпті қош деп айтуға да келмейді. Жаяу-жалпы ілбіген кемпір-шалы, бала-шағасы көп азып-
- ау?! Сендерді көрмей, осы ашыққан, тарыққан күйімізде өлеміз бе деп едік. Құдайға шүкір, қазакем әлі де баршылық екен ғой. Мына аш-
— Сендердің ән салғандарың дұрыс емес!
— Неге дұрыс емес, ә?
— Жау шақырғандай соншама ұлығандарың не? Ойраттың бөрідей жортуылдап, төбеттей тіміскілеп жүрген шеріктері естіп қалып, әніңді де, жаныңды да мұрныңның ұшына әкелсін деймісің?
-бұтаны тасалап бүгежектеп өтейін бе? О несі - ей! Ән салма деп! Шырқау керек. Әнсіз болмайды. Ойпыр -
— Мен айта алмаймын. Жәкемді өлтірді, баламды көз алдымда отқа тастады! Бауырымды найзаға шанышты!
— Уай, менің туыс-туғанымды аяп па еді! Тірсегінен тіліп, кереге басына іліп қойып жебемен шабақтаған менің немерем емес пе еді! Мен соны ұмытар ма екем!
- ай! Өз ажалыңнан да өлмедің -
— Жер жастан, жауыз, жер жастан!
— Өз балаң осылай шыжғырылып өлсін!
— Бермеймін! Ойбай, бермеймін баламды!
— Тірідей өртегені не деген сұмдық!
-мей-
— "Өлмегенге өлі балық жолығар" деген осы - ау!
— Кәне, тез ұстаңдар!
— Жабылыңдар! Қамалаңдар!
— Қашып кетпесін. Қашып кетсе, қуып жететін де қауқарымыз жоқ.
- ау! -
— Көкетайым, балапаным ет жейді қазір!
— Күніме бүйрек пісіріп берем!
— Ыстық сорпа ішкен соң жазылып кетесің, көкесі!
— Бір салым тұз болар ма еді шіркін!
— Қарағым, өзің үшін жемесең де, анау құрсағындағы шаранаңды аясаңшы. Нәр сызбадың ғой. Кішкене ашшыла. Ауызыңның дәмін ал. Әл болады. Meн асарымды асап, жасарымды жасаған бейбақпын. Өзің тұмса келіншек екенсің. Саған ашығуға болмайды, -деп аузындағысын жырып беріп, туған анасындай қамқор боп келеді.
— Қызым, маған неге қарайлай бересің? Қарайлама, мен енді бәрібір көпке шыдамаспын.
— Әже, маған сүйеніңіз. Сіз өлмейсіз. Әне, Қаратауға да жақындап қалдық, - дейді Рухия ентіге дем алып.
- деп кемпір бір кезде опырылып отыра кетті. - Басымды сүйеші! Бұршы былай... кейін қарай! Ие, ие осылай!.. Сәл қарап жатайын. Анау боз мұнар асты -менің келін боп түскен жерім. Балам, байым қалған жер... Сеземісің, қызым, желі келді -ау!.. Сарайым ашылып сала берді - ау!.. Қайран, туған жердің самалы - ай!.. Осылай аз ғана қарап жатсам... тұрып кетем ғой... Ия, қазір құлан-
- ай! Күркіретіп кеп дауыл үйіресің. Күркіретіп кеп бұлтыңды ысырып әкетесің. Әйтеуір тыншуың, байырқалауың жоқ, -
- Әже, алдыңнан жарылқасын! Жаның жәннаттың төрінен орын алсын!
— Бұл боқ дүние кімге опа берген! Нәйәті, қатынға қадірім жүрмесе, баз кештім онда бәрінен! Уа, жау шаппаса, мен шаптым, міне, мен шаптым!
— "Кіммен қарайсаң, сонымен ағар" деген бар. Отағасы, екеуміздің "әй!" дескен күніміз болмап еді. Жер ортаға таянып қалғанда ырылдасқан иттей болмайық. Сен осы сіңлімді өзіңе қол бала қыл. Осы уаққа дейін қанамаған пұшпағым, енді қанамас та.
— Қу дала, қуарған мекенде отырамыз ба өстіп, ел мен жұрттан безініп?!
— Қарағым, маза берші!
- ақ шыдадым. Еркек көрсе, етегін бүркеп жаба берер тақуалықты саған - ақ бердім. Қойнымнан қойшы бала өре түрегелді деп соншама қара аспанды суалдырғандарың не? Етегіңе намаз оқысаң, сен - ақ оқы! Тигенін сүйгеніндей көретін көпшіл көңілім осы! Жерге түс, көкке үш, құдай алдында да айтарым осы! Көзіме ілінсе, көңілімнен шықса, көлденең көк аттыны құр жібермедім! Ал!-
— Оу, батыр, жол болсын?
— Әлей болсын. Өзің кімсің?
— Мен бе? Бөрте батырдың тоқалымын.
— Бөрте қайда?
— Шыршықтың жағасына қойын жайып кетті. Анау тұста, - деп құбылаға қарай қолын сермеді.
— Жалғыз ба?
-деген келіншек шой қараға еп - ерсі күлмеңдей қарады. Күн шуақта еркелеп мауыққан мысықтай керіліп - есінеп, уілдеп -
— Әне, Бөртенің дәл өзі!
— Иә, сол! Жолымыз болды!
— Астыңдағы әйгілі Ақ лақ!
— "Тентегім!"...
— Кімсің?
— Жолаушы міскінмін.
— Неғып отырсың?
— Көштен адасып... Мына кішкентайымды емізіп...
— Тағы бір жауды көбейтіп отыр екенсің ғой! - деп әлгілердің бірі қамшысын үйіре берді.
— Ә, құрыған құдай, не жазып ем?! - деп келіншек баласын бауырына қысқан бойда тәлтіректеп орнынан көтерілді. Қара көзін тіктеп шаншыла қарады.
— Бедіреюін қаншықтың! Тілім – тілімін шығарайын ба? - деп анау ат үстінен төніп кеп шықпыртып кетті.
— Тоқта! Кейін!
— Сұлу екенсің өзің. Ойнасақ қайтеді?
— Үндегің келмей ме? Онда мына шикі өкпеңді найзама шаншып алып, ойнағанымды қалаймысың?
— Күлдің бе, сұлу. Былай қарай жүр!
— Әй, мен жуынып алайын.
— Қашып кетпейсің бе?
— Қашқанда қайда құтылам?
— Жарайды, тез орал.
— Әй, тоқта!
— Былай шығайық та!
— Тоқта, хатун!
— Батыр, майданда да жекпе-жек болатын. Бір әйелге төртеуің бірдей ұмтылғандарың қалай?
— Жетер осы ұзағанымыз. Сілемді әбден қатырдың ғой, қазақтың сұлу бикеші. Өртеші мені! Болшы енді! - деп қатарласа жүріп қаз мойынға қол салды. Әйел денесіне жылан оралғандай тіксінді.
- ердің жолдасы емес пе. Жас босандым ғой. Айуан емес шығарсың? -
— Өрт боларсың! Деміңнің шарпуы керім екен! - деп есі кеткен шерік бауырына тарта түседі.
— Әңкеңдеме! Тарт қолыңды!
- ақ ақтарармын! -
- ау, сен де ашуланшақ па едің? Жаңағы әумесер серігің ұрып – берме сияқты еді. Сен өйтпеші. Отырайықшы мына араға, -
-кестең етіп едің. Еркің білсін. Отырсақ отырайық, - деп еңкейе бергенде келіншек қос жұдырықтай тасты лып еткізіп жұлып алды да, шеріктің қарақұсын көздеп періп жіберді. "Оһ-
— Бітті!..
— Әне!
— Иә! Ұйықтап жатыр!
— Бүйткен ерлігіңе болайын. Асау үйреткендей шаршап.
— Біз де құр қалмайық.
— Шап!
— Жоқ! Алдымен киімін шеш! Жырт түгел!
— Бұл әйелдің қызықтырғаны қос емшегі ғой. Шап екеуін!
— Кес бұрымын!
— Бүк тізеңді!
— Қазақтың қатыны да тізе бүгіп, жауынан сауға сұрамайды!
— Өлтірген,қинаған жақсы болса, міне, саған! Міне, сендерге! Қане, келіңдер! - деп айналып келіп, және біреуін іліп түсті.
— Ә, қашамысың? Қатынға ғана батыр екенсің ғой! - деп долданған атты алдаспанын жарқ еткізді. Анау жүгіріп бара жатқан бетінде жұмарлана құлады.
— Не көрінді, жануарым, қанатым! Қазір аттанамыз. Алыстан талықсып жеткен әлсіз дыбыс ызындап оралғандай болды. Бөртенің солғын тартқан жанарында болар-болмас ұшқын білінді.
— Елсізде қалған бір мұңдық емес пе екен? Ақ лақ, айтшы, сен, қай арадан естідің?
- ау! Елсізге өлсін деп, шегі үзіліп өлсін деп тірілей тастағаны ма? Аямағаны ма? Дүниені аша сап, азынап өлсін деген тағылық па!? Ғазабы арта түссін деген қаталдық па!? -
— Аршагүл - ау! Сүйіншімді бер! Жоламан тірі екен!
- ау! Мұңдық көңілімді бірлеткен қуанышымның алғысын қабыл етші, батыр! Ойдан ой қуып, уайымымның шыңырауына батқанда талшыбық қарматтың ғой. Ризалық қылдым! Осы тәубам дос көңілінің медеуі болсын! -
-сау бол! Кешегі батыр атаңның аманатындай көз алдымда кек түйіп ос, жас бұтақ! -
— Батыр! Көңілімді көншіткенің шын болса, арысымның қайда жүргенін жасырма! Анығын айт. Аяймын деп алдамай айт.
— Кебін киген келмейді, кебенек киген келеді. Аршагүл, күдер үзбейік. Жоламанды құтқарамыз! - деп одан әрі атын тебініп, жүріп кетті.
— Әй, қатын! Қара жамылған жалғыз сен емессің! Түс түйеден! Неткен қайырымсыз едің! Аршагүл, аяғымды суытшы! Міне ғой, - деп түйені өзі шегеріп, келіншекті көлікке өзі мінгізген.
- балам, қойнымнан -
- Өл де маған! Қырсықты қаншық бүкіл бір руды құртып еді! Енді кеп жалғызымды жалмады. Кеудемді басқанымен қоймай, төбемде ойнаймын дейді - ау! Шіркін-
- ау,қайын жұртың шетінен күйші деуші еді, өзіңе бірдеңе үйретіп жіберген бе, - деп күлген-
- ау! Солардың күйшілігі мен әншілігі күйімнен жаңылдырды ғой. Ат үстінде жел қуып, желдей жүйткіп аң қуып жүріп, кемшін жіберген бір есемді толтырам ба десем де, көкірек шіркіннің тесігі жоқ екен, сіңірер емес, -
— Құсаланба, қайным! Әлгі келін он саусағынан бал тамызған күйші дейді ғой. Бір үйге біреуі де жетер.
— Келініңіз күйші болмағанда мен құсаланбас па едім.
-түйекке әлден түңілсең, үңілген сайын езіліп бітерсің. Езіп, жаншып бітер, - деп тысқа шығып есіктегі әйелге ас-
— Ақтоты!..
— Атың Жоламан той сенің?
— Иә.
— Жомарт батырдың немересі боларсың?
— Иә.
— Енді сен маған атқосшы бол. Мына апаңның тілегі осы!
-гөй мен күрсіну ғана. Үзіліп, езіліп бара жатқан қыршындардың тұяқ серпуі ғана. Толқыған шидей шалқыған көңілім бар еді бұрын. Өрт жапқан түбірдей кеудемнің қу томар түйіндері ғана қалыпты. Ендігі көрерім: осы жылаған елімнің құрып, қырылып бітуі ме? Қашан арғымақ - ерсіз, ер - елсіз қалып еді? Қоянды қамыс, ерді намыс өлтірмей ме? Әлде намыстың шайқалған кезде ғана айтылатын болғаны ма? Шаңырағың шайқалған шақта шашыратып алған сол шіркінді қайта шақырар кімім барсың? Малым демеймін, кегім деймін! "Байлығым!" демейді, "бауырым!" дейді мына отырған ағайын -
- ау! Тарғыл тастың тағыларын тақымдап үйірге қосар тастүйін пейілді де өздеріңнен көрдім! Күш-құдіретті кемітер, жүрек отын сөндірер құлдық, күлдібадамдық сендерге жетпепті. Жеткізбепсің, елім! Ақты - бозды ағызып майталман сөйлер мен емес. Менің айтарымды сен айттың. Сенің тілегіңді сенен де бұрын "Елім - айымен" жұртың айтып, шайқасқа шақырып, айқасқа ұрандап кетіпті. Енді соған ұйыйық та, кек туының астынан табылайық! Тамшыдан - көл деген. Көзім жетті. Асқаралы тауым сен екенсің! -
— Қапымды таптың, бала! Жарайсың! Бірақ менің ала құлаған жастығым тым мамық -ау!..
— Әттең... - даусы үзіліп кетті.
— Бұл кім?!
— Неғылған жан?
— Мынау бөтен адам ғой!
— Танисың ба?
- батырдың жансызы! Аты - Габан-
— Өзің кім едің?
— Жомарт батырдың немересі - Жоламан боламын.
— Гүлпардан тұяқ қалған екен ғой. Келші бері!
— Шындықтың өкініші әманда ауыр, өшуі тіпті қиын - ау!
— Шапшыған толқынның көбін алысқа ұшар, ашынған кектің шарпуы күшті болар! Соны ескертті - ау!
— Иә! Кек шарпуы - дәл осы әнім екен!
— "Елім-ай" деп зарлаған баршынымның аманаты да осы!
— Ән айтты. Бәрін айтты! Осыдан кейін қызбаған қан, қозбаған намыс адыра қалсын!
- деген Қуат батырдың қуанышты реңін көргенде, орнынан үш ұмтылып тұра алмаған келіншек егіліп кетті. Кесек -
- аманаты! - деп Тасболатты қайнысының қолына ұстата берген-
— Бөртежан бүгінде қайда жүр екен? - деп Сақыпжамал күрсініп қалды. Күдік оралғанда қабаққа кірбің жүгірді. Бетте толқын ойнады.
- ау! Осы сен - ақ уайымдай береді екенсің. Ойбой - бой! "Жақсы лепес -жарым ырыс". Балаңның амандығын тілемеймісің. Қайда жүрсе де қарап жүрмеген шығар. Күні туса -
- ау. Арқа - басты аяз қарығанда, анау - қырғын сүргінге ұшыраған қалың жұртыңның қасіретін сәл кемітердей дәрмен таба алмайтының қинайды екен. Ақыл серік амал іздегенімен қамалы көп тірлік қабырғасына тірелтіп өткел бермейді. Не істерміз? Анау Болат хан атына сай емес. Ол шамырқанып тұрғанша түгел елің тарыдай шашылып, ыдырап бітер ме, өксігім алқымыма кептеліп отыр. Көріп тұрып көнгеннен жаман жоқ екен. Түңіліп тоқырадым ба, кідіріп тоқырадым ба, әйтеуір, шайлыққан көңілді дәл қазір ақаусыз демдер құдірет таба алмай сандалып қалғандаймын. Жалғыз - ақ дәтке қуат бір алданыш - анау елден елге аманат сәлеміндей дуылдатып тұрған әнім сияқты. "Елім-айым" сияқты. Соны үлкен бір медет көрем де, Жәдіктің бөлтіріктерінен таппаған қуатты қалың шоғыр қара бұқарамнан табардай және желпінем. Көп көзі ашылса, көп қайғысы азаймас па? Азаматты арқаландырар ар-намыс, жігер-
— Сүйінші, ақсақал! Отаудың тағы бір атұстары дүниеге келді. Осы жаңа ғана шар етіп... мен сізге қарай тұра жүгірдім...