– Көбейді ғой ел қарасы. Ниетінің түзулігінен шығар. Табағы тықырланбайтын болсын.
– Оу, Қазеке! Ойпырай, сіздің ішіңіздегіні атан түйемен тартып шығара алмайтын болдық қой. Әу, осы ел аман, жұрт тынышта өз тізгінімізді өзгенің қолына қыстыра салуымыздың жөні қалай болмақ? Санда бар да санатта жоқ ел ме едік. Алпыс екі баулы алашты құйысқанға қосақтай салар күн туды ма әлде. Әлде өткінші бақты өзімізден өзгеге ығыстыра қояйық дейтін жосықсыз жомарттық жасамақпыз ба, Қазеке? Не боп барамыз? Табынған тағымыз аласарып кетсе, бағынған ханымыз ұсақтап кетсе, сол аласаны биіктетудің орнына, сол ұсақты үлкейтудің орнына басқаны басымызға шығартпақ болуымыз қалай? Өзіңді өзекке тепкізіп, өзгені оздыруымыз қалай? Оу, Қазеке-ау, төрдегі басты есікке сүйрегенде ұтарымыз не? Төрге добал аюды дөңкитіп отырғызып қойып, өзіміз босағадан сығалағанда табарымыз не? Әрине қашқанның да, қуғанның да сиынары бір Алла. Қашқан да, сасқан да дәл бүгін алашың боп тұр ғой, Қазеке. Қашқанның сиынары әлжуаз болса қайтеміз? Құдай салды біз көндік деп тұяқ серпуге де жарамағанымыз ба?
-Қоянның жаман-
-ай! Ағайынның арындаған ашуын емес ашынтқан арызын айтқалы кеп ем, ар жағыңыз түгіл бер жағыңыз да көрінбей барады-ау. Өкше көтеріп, Әбілқайырмен төбе салыстырғалы отырғам жоқ. Салыстырсам, ол-төбешік те, мен-асқар. Айдалада маңырап жүретін жетім қозының енді кеп серкемсіп алдыма түсемін дегеніне қалай көнермін. Саяқтаған шіркінді текті айғырдай осы бастан тістеп, тарпып, тепкілеп бездірмесек, алдымдағы үйірді омыраулап, анау ен жайылған қосты дүркіретіп қуалап алып кетер. Осыны неге ойламаймыз. Оу, бәрінен бұрын еркімді тұзақтап, азат басымды азап ноқтасына сұғуым қалай? Иығыма өзгені жалпитып қондырып, қос өкпемнен тепкілететін болсам, ойбай-ау, қолаңса сасып, көмейінен түтін будақтатқан мұжықты емес, анау түрі-түсі өзімдей, тұрмыс-салтымен тумамдай ойратқа неге бас имедім? Жоқ! Кең даламда жал-құйрығын желмен суылдата еркін шапқылаған бұла тірлік, бұғаусыз өмірден айрылғым келмегендіктен ол. Айдың, күннің аманында қайқы көкіректі шөгеріп, шалқақ басты еңкейтіп, кіріптар бола қалуымыз қалай? Әу, Қазеке, өзіңіз айтыңызшы. Кіші жүздің ұшық-пұшығындай үш-
– Ей, Барақ,-дегенде қабағына кейіс табы ілінді. –
– Оу, Қазеке, сонда "азат басымды ноқтаға көргізбеймін" деген менікі теріс те, өзіңіз айтқан ормандағы аюдай қорбаңдаған "орыстың оппалы орына қазағымды түсірем" деген Әбілқайырдікі дұрыс па?-деп тыз етті.
-ау, Барақ. Әрине аң құсап орға түсу, оп қабу кімнің маңдайынан жел естірте қойсын. Бірақ дәм қайда айдайды, күн қай тұстан шығады, жел қай жақтан соғады-беймезгіл кездің беймәлім тірлігіне тап келдік қой. Қатықтай ұйыған баяғы ел қайда? Талыстай жайылған бұрынғы жер қайда? Самсаған сансыз пәрменді білек қайда? Самсаған сансыз білекті шырмаған әдемі тілек қайда? Қым-қуыт араласқан дүрбелең асқармын дейтін алашыңды бүгінде бетегеден биік, жусаннан аласа етіп қоймады ма. Тәукенің кезінде ғана тәубесінен тәуекелі көп қазағыңның жартысынан көбін жер жастандырған "Ақтабан шұбырынды" халқыңды қауқарынан ажыратып кеткенін сезбеймісің әлде. Бұрын тайталас түсіп, бірде жығып, бірде жығылып жүретін жоңғарыңның жолына кесе көлденең келе алмайтын дәл қазіргі пұшайман халге душар болғанымызды түсінбеймісің, сұлтан? Қаратаудың теріскейі мен Ұлытаудың арасына сынадай сығылысып әзер күн көріп отырған алашыңның жағдайын байқадың ба, сұлтан? Кекірейіп кеуде қағып, омыраулап өтетін кешегі күннің әлсіз екпіні әлі қалмап па еді сенен? Жау бетіне, жел өтіне шығара қоятын тұтас қолың қалды ма, Барақ шырақ. Қансыраған ұлтыңды қан көмейден жұлып алып, "қазақтың тұқымын өшірмей, өркенін өсірем" деген біреу табылса, әлгінің қолына неге ұзын құрық бермеске. Мүмкін Әбілқайыр хандікі де сондай зар тілеуден туған қамқорлық болса, қайтеміз. Есеңгіреген елін, қалжыраған халқын бір мықтының қолтығына тығып, қолынан ұстатып, ілгергі үмітімен жетелеткізіп, жеткізе алса, ондай әрекетін неге құбыжық көрмекпіз. Алыстың жолы алғашқы қадаммен қысқармай ма? Қиынның ісі алғашқы қимылмен жеңілдене түспей ме? Жеткізбес арман көп. Жолатпас тілек қаншама. Жеткізбес деп арманнан күдер үзгенде, табарымыз не? Жолатпас деп тілектен түңілгенде, ұтарымыз қайсы? Әліптің артын бағу да қиын. Алып-
– Ал, салсын ноқтаны! Қазеке-ау, содан соң сол ноқтаны мойнынан сыпырып тастай алмай, құлдық қамыты желкесін қажаған ұрпақтан туар ұрпақтарымыз біздерге, мына сізге, мына маған қарғыс айтып жатса қайтерміз? Сонысын ойладыңыз ба?
– Күпсіп сөйлемейік, сұлтан. Ноқта басқа әлі түсе қойған жоқ. Түскен күнде де ел тізгіні қолдан сусып шығып кете қоймас. Бәрінен де бұрын жер басып жүргенге не жетсін... Дүниеден біржолата жоқ боп өтіп кетпей, тауарихтан ұлтыңның атын жоғалтып өшіп кетпей, далиған далаңның ең болмаса бір пұшпағында қалқайып көлеңке көлбетсең... жұмылған жұдырықтай тас түйін қол, темірдей тегеурін заманның заманында қазағыңнан да табылып қалар. Сөнгенді тұтату қиын, өлгенді тірілту ақырет. Еңкейгенге шалқайған да жаман. Шалқайғанға еңкейген де абырой әпермес. Бірақ дәл қазір біз кертитін кезең бе, сұлтан. Шалқақтап жүретін жансая күндер жоғалды ғой. Аңырақайда тұмсықтан соғылған жоңғар жарасын жалап жазып, жау-жарағын сайланып, көктемде дүрілдеп қар көшкініндей жөңкіліп жетпес дермісің. Көк желкеңнен көк сүңгісін қадамақ болса, қолын қағар дәрменің жеткілікті ме. Жеке барып, сол ойраттың омыртқасын үзіп, етегін түре шауып әкеле алармысың. Қасым мен Есім хандардың тұсындағы асқақтаған айдыны, Жәңгір мен Тәуке хандардың кезіндегі сескентетін айбыны озған қазағыңның қорғасындай салмағы мен сескендірген сапасынан айрылып, тозып кеткенін әлі сезбеймісің. Әркімге бір жалтақтаудың, әркімге бір жақтаудың қасиетсіз күні жеткенін ескергің келмей ме? Өз тізгініме өзім ие болам деуден артық қасиет жоғын мен білмей ме екем. Бірақ сол тізгінді таласа жұлып, жұлқылап жатқан ашқарақ көз, қомағай өңеш, кебеже қарын көршілерінді көрмеймісің. Бүгінде базБіреуге бұратана, баз біреуге босқын, баз біреуге бүлікшіл боп танылған жұртыңның кешегісін қайтара алармысың? Оңынан айын, солынан күнін туғызып, баяғыдай қой үстіне бозторғай жұмыртқалатып, бейбіт тірлік, берекелі тұрмысын бере алармысың?
-Өзіне түксие қадалған Барақтың да жүзіне әлдебір үрей нышаны ұялағандай боп көрінді.-Оу, сұлтан! Қиянатшыл дүниенің қаперіне қиянат жасадым дейтін түйсік кіріп шықпайтынын білемісің? Өзгенікі оған түгел зорлық көрінсе, өз зорлығы өзгеге зорлық боп тиерін ұғынар пенде бар ма? Қалды ма сол ой теңселтер адамың? "Анау арамға мынау зауалым! Мынау зауалға анау сауабым!" деп тақылдап отыратын дайын жауап көкірегінде тіреліп тұратын болса, онда алыс-жақын мен ақылдасудың қажеті қанша? Керек пе сол ат шаптырып ала өкпе болу. Араз-құразды онсыз да өрбітетін ағайынға сөз беріп, сылтау тапқызып өтірікші атанғанша, үйде жатып-ақ неге анаған да, мынаған да жақ тартып, жебе сілтей бермеске. Бәрібір қиюы қашқан дүние орнына енді түспестей боп кетті ғой. Бәле басы пенде де емес, би мен батыр да емес, сұлтан мен хан да емес, тіпті сонау ұзын етек қатын патшаң да емес, құлағыңнан басып тұқыртқан, кеудеңнен басып тұншықтырған, біріңді емес бәрінді құрдымға қарық қылуға жең түріп білек сыбанған Құдайың болса ше?! Хақ Тәңірдің өзі! Жеткізе алармыз ба оған тіл хатты? Өткізе алармыз ба өтініш-өксімді? Ұғар ма? Ұғынар ма сол Өзі? Ал обал-сауалын жаратқан Құдіреттің өзі көтерер, біз несіне күйіп-
-түзсіз шиырды? Одан пайда не? Не жынның сыбырын, не перінің жыбырын естірсің ой түбін қуалай берсең. Одан жалығып та, түңіліп те біткем әбден. Маған Әбілқайырдың ақ-
– Қаншасын тауысарсың?..
– Оу, мен бастасам, қостайтындар да табылар.
– Тағы бір от тұтатып, ортамызға өрт тастатасың ғой онда.
– Басқа амал қалды ма?
-жақтан түртпектеп, бір қорқытып алайық дейтін тентек балалардың берекесіз ойындары тәрізденеді-
– Әу, Биаға, сіздікі бітпес сарыуайым ғана. Шүршіт қайда, біз қайда. Ортада көк найзасын көкке білеген жоңғар жатқанда айдаһар болмақ түгіл жаналғыш Әзірейіл болса да олар бізге жолай алмайды. Әне айдаһардың жолын бөгейтін тосқауыл,-деп қопақтаған Барақ сұлтан биді қағып түсірмек болды.
-ау. Ол да біздің егіздей сыңарымыз ғой. Бүгінде көшпелі елдің онша өспегі жоқ, өшпегі көп. Келешек кентті елдің кереметтігінде. Өнерінде. Оқу-
-е, бостан болу арман ғой. Бодан болу-құлдық қой. Арман қусаң-өлесің. Басынды исең-көнесің. Екінің бірі дейтін тар есік, тас босаға тұр алдында қазақтың. Сынасың ба, иілесің бе-шешімің де, кесігің де өз қолында. Тағдыр-
-ау! Шынында екінің бірі дейтін тар қолтыққа тақалсақ, онда мен де не дей қояйын. Таңдау деген немені өмірі ұнатпаушы ем. Алдыңа келгенді құр жіберме-дәм болса, аса! Мал болса, құрықта! Желекті болса, желік бас! Осыдан артық не білуші ем. Ал сіз айтқан кер шынымен төніп кеп қалса... әй, қиын-ау, қиын. Шүршітті білем ғой, хонтайшыда... сәл кідірді. Енді неге бөгелем дегендей қолын сермеп қалды.-Хонтайшыда болғанымда, көргем оларды. Әй, қылқиып отырып-ақ көмейлеп жұта беретіндердің нақ өзі ғой. Сыбырлай сөйлеп, сығырандай күліп, сықсия қарап-қатыншылағанымен, әй аяушылық білмес қатал кебінен ызғырық ескендей болған. Көп дейді ғой өздерін. Тіпті сан жетпейтін көрінеді. Қаптап кетсе...Барақалдындағы еселеп құйылған тостағанға тағы да қол созды. Тағы да жұтқыншақ жоғары-төмен үш-төрт шапшыды. Тостағанның түбі көрінді. Сұлтан ықылықтап дем алып, аузы-
-ақ даламызға құрттай қыбырлап, шегірткедей шұбырып жайылып кетсе... көметін де сүйек, егетін де тал, бағатын да мал қалмас. "Тұқымсыз кетті деген сол-ау!" дейтін құбыжық ойға батсам, жалына қол апартпай, қосаяқтап аспанға шапшитын кей қиқарларға мән-жайды қалай түсіндірем деп сеңаққан балықтай мәңгіріп қалатыным бар,-
– Ол қиқарларыңыз қашанғы шапши берер... –
-ay, сұлтан! Әбілқайырды тым сүмірейтіп жібердің. Бүгінде әркімнің қолы бір байлаулы ғой. Қасында отырып қанынды ұрттаймын дейтіндердің кейде сол байлаулы қолы болғаны да керек тәрізді. Берекесіз әрекетке бара алмайды байлаулы қолмен. Әлдебір ауыздан шыққан асау сөз сол байлаулы қолды шешіп жіберіп, саусақты қынға жүгіртіп, ойыңды шынға айналдырып жіберіп, сұмдыққа бастауы да кәдік-ау. Сондағысы бірін-бірі орға құлату. Абыройын төгу. Қыжылды көкіректің буына пісіп, жауымды жәукемдедім деп асып-тасу. Қыбыр-сыбыры көп қазағыңның сол қыбыр-сыбырын даласының жүрдек желімен, ұйтқыған боранымен күшіктетуі-қанына сіңген қасиеті де. Одан арылу да қиын. Арылмау да қиямет. Сенікі, Барақ, сол жел суылынан, боран уілінен жеткен қыбыр-сыбырдың айтақтауы болмасын. Әбілқайыр өзектесім деп өзгені ойлады ма, өзегім деп өзін ойлады ма мына харекеті кей-кейде ертеңгі үлкен зобалаңның алдын алар тосқауылдай нобай көрсетеді-
– Иә! Құрық салғызбадық әлі. Арқанмен шырмалмадық. Ен дал ада еркін шұбырып келеміз. Ерік тұсалған жоқ, Қазеке. Бостандыққа бұғалық түскен жоқ, Биаға. Қаңбақ тірліктің бір қасиеті-нар қасиеті де осы ғой.
– Құрық түспесе, бұрын түспеген. Бұғалық қаз мойынға сарт етпесе, бұрын аты маған. Ал бүгін... Ең далам дедің... Еркін шұбырдық дедің. Алтайың, Арқаң, Нарының қайда? Ұзын аққан Ертісің, көкше теңіз Балқашың, жасыл өлке Зайсаның қайда? Жерұйығың Жетісуыңа жамбасың тие ме?
-тұсынан жайылым, елге қоныс табармыз деп қоң жиып беруші ек, сол тіршіліктен де айрылып қалған топ шықтық қой. Тіпті, Биаға-ау, өзіңіз ортамызда құдіреттеніп отырғанда ештеңеден түңілмей, ешкімнен жасқанбай, арқамызды тауға тірегендей далиып жүруші ек Сізді сенделткен заман бізді мүлде тентіретіп жібермей ме. Мен... мен есеңгіреп қалдым білем. Әй, жұт болар жылдың қытымыр қысыңдай мынау дүниенің арқаны қысарын сезе бастағандай болдым-ау. Ендеше іздеп, пана таппақ қажет емес пе. Сол жел жақтан ызғырық өткізбес ықты да, жауын-шашыннан сақтар пананы да тауып, тандап беруші, Биаға, сіз... ә-ә...сіздер ғой. Әйтпесе біз төрт құбыла түгел тұрғандай... ештеңені ескермей... мән бермей жүре беріппіз. Сіздер күрсінгенде, мен үрейленейін дедім. Шошына бастағаным да рас. Етегіңізден ұстап, соңыңызданкеткенімізге мәз боп жүрсек, осындай жантүршіктірер сұмдығы бар екен ғой... Би аға, сізді де дөңбекшіткен,мына заманның түрі шынымен-ак жаман екен-
-ноқта, панаң-бұғау боп оралса қайтеміз? Сенімді сергек кімің бар? Қай қамқоршың құшақ жайып, қойнын ұсынғандай бізге? Көп шарлап, көп шұқшиғанда көзіме түсе қоярдай қалтқысыз құшақты, достық пейілді көре алмай пұшайман болудамын ғой. Кірпігіңнің қадалары-батысың мен шығысындағы қос көршің ғана. Құшағыңа қысып қабырғаңды уатып, омыртқаңды үзіп жібере ме добалдай аю сирақ. Әлде от шашқан айдаһардың ыстық қойны жұтып қояр ма дымынды да шығартпай. Одақ болайық деген Тәукеге де, Қайыпқа да емексіткен ақ патша болған жоқ. Менсінбеген де болар. Қоңылтақсыған көңіл жалтақшыл... Ал бір мықтыға арқа сүйеу керек-ақ. Әбілқайырды кей-кейде қолдағым да бар. Арқа сүйер арқа тауып берсе екен... қазағының қалтылдаған тірлігін жалғастырып, ғұмырын ұзарта түссе екен деген зар тілегіммен жақсылық қана аңсаймын. Ізгілік қана күтемін. Анау башқұрт, анау қалмақ, сонау татарларды тұқыртып отырса да, панасына алған... ығын берген түрін көргенде... соларға... орыстарға қарай ойыссақ қайтер еді дегенге құрық созам... Құрық түспес құлан тірліктің дәурені қаншаға созылар. Аңдыздаған қызылкөз, жыртқыш азу көршілер түптің түбінде қыл бұғалықты жалаңаш мойныңа егеп-
– Әу, Қазеке, не амал қалды? Бар ма сыңараяқ болса да бір соқпақ?
-тас қабырға, терең шыңырау ғана. Қайда бұрсаң да, қайда бұрылсаң да маңдайыңның тірелері солар. Не өткел болар, не саты қылар жайды таппай отырмын. Кім білсін, әйел патшаң Әбілқайырдың арызына мүмкін пысқырмас та. Кердеңдігін олар бұрын да жасап, бұрын да жасқап келмеп пе еді бізді. Осы жолы да жарылқай саларына сенім аз. Бұрынғыдай тең тұрып, тең тұтып сөйлесуге дәрмен жоқ. Тәукеден кейінгі тәлтіректеген күйіміз енді көпке дейін оңалмас. Жеріміз шолтиып, өзіміз селдіреп қалдық. Он жыл бұрынғы қазағыңның санын қайта қалпына келтіру үшін үш-төрт ұрпақ жаңару қажет. "Кемеліңе кел, толқынды толтыр, өркеніңді жай!" деп көңілімізге қарап, арқамыздан қағып, маңдайымыздан сипайтын көршілеріңнің түрі анау. Жер бетінен мүлдем құрып кетсең-
-ау, дәл ондай күнге жете қойған жоқ шығармыз, Қазеке. Сіз тым сүмірейтіп жібердіңіз ғой. Санда да, санатта да бармыз. Неге болмайық. Анау Қалдан-Серен өзімізге... кәдімгідей-
– Иншалла, ондай қадір азайып, қасиет таусылар сұмдық күнге жетпейік. Менің де зар тілегім сол. Әй, бірақ қиюы қашқан дүние енді құрсауланбас.
-ау, ағымнан жарылсам да, ығыңыздан бір шықпадым ғой,-деп өкпелеген баладай ырғалған Барақ сұлтан көзі Түйте батырға түсіп кеткенде өз-өзінен қуыстанып, қарасұрланып Қақшиып ала қойды.-
– Иә! Сенікі белгілі болды. Әбілқайырдікі анау. Сәмеке, Батыр, Әбілмәмбет, Күшіктердікін де айтарсың маған онда.
-бірі қызғанып, бірін-бірі тірсектеп, бірін-
-дар бөліп, бөлшектеп әкеткен соларды көріп отырып, саған оң қабақ көрсетуге тырыспайтындай хонтайшың есектің миын жеген жоқ шығар. Ал сол хонтайшың құм санаған Қалдан-
– Е, менде несі бар?-деп тағы да бір қопаң еткен Барақ монтаныси қарады.
– Сенің азға да болса, аз да болса хан болғың бар, Барақ,. Рас па?
– Әрине хандықтан кім бас тартушы еді. Бірақ Найманымның арасындағы менің бағам қай ханыңнан кем еді, Қазеке.
– Жә! Хонтайшыға керегі мынау селдіреген қазағыңның одан әрі күйреуі! Тозуы! Ыдырауы!
– Найманыңа қадірің барын білем. Ол сенің қол бастар батырлығыңнан да, елім дей алар тілегіңнен де болар. Бірақ қызғаныштан да құр алақан емессің. Сондайда ел қамы дейтін тілектің кеудеңнен бұлдырап жоғалып кететінін ескермейсің.
– Әбден тұқырттыңыз ғой, Қазеке,-деп Барақ Түйте жаққа қабақ серпілтті. Онысы "Мынау бөтен көз, бөгде құлақ алдында абройымды төккеніңіз қалай?" дейтін өкпе сыңайындай сезілді. Ымды ұқпас би ме еді, елеусіз қалдырған жоқ.
-бүгінгі атқа мінген, таққа ұмтылған бар төренің әрекеті екенін мен білмейді ме екем. Мына Түйте батыр сезбейді деймісің. Сездірмеймін деп өзіңді өзің алдаймысың әлде. Сенің анау Қалдан-Серенге алакөбеде аттанып, алакөбеде ұрланып қайтатыныңды өзгелер байқамайтын, аңдамайтын көрмедік пе еді шетінен. Сол алғашқы алакөбеде аттанған сәтінде-
– Ә...ә. Бері былай, алдымен мынау Барақ ағаңнан баста.
– Көке, қалай көп сөйлестіңіздер.
– Әй, сен... Күні бойы осында... осы арада болдың ба?
– Иә. Би ағаның әңгімесін тыңдадым. Ұққаным да біраз. Ұқпағаным да көп.
– Тамақ ішкен жоқсың ғой әлі.
– Қарным аша қойған жоқ.
– Жүр. Ана жерден ет салғызып бергізейін,-деп Түйте баласын ас үйлер жаққа ерте жөнелді. Жарылғаптың басы толған сұрақ. Соларды енді әкесіне тезірек айтып, тезірек білгісі кеп келеді. Шұрылдаған ішекті де, ашыққан қарынды да ел ер емес.
– Көке, Әбілқайыр кім? Аралбай әкемнің аулына былтыр келген қонағы ма?
– Иә, сол! Кіші жүздің біраз руының ханы ол.
– Көке, сонда қалай... біз орысқа бағынамыз ба?
– Оны мен тұрмақ Би ағаның өзі де білмейді. Бұл бір бүкіл елді түгел қинаған жағдай ғой. Би ағаны бастан-аяқ тыңдасаң, Жарылқап, шет жағасын өзің де сезген боларсың.
– Би атам көп күрсінді ғой. Қиналғанын әрине сездім, көке. Жоңғар жауызды білем. Шүршіттің де алакөз екенінен хабарым бар. Ал орысты неге құбыжық көреміз. Әне анау Мәтібиорыс қой. Қазақшаға судай. Құбыжық болардай түгі жоқ.
– Мәтіби Биағаның песірі. Ол дұрыс орыс. Көптен арамызда жүрген соң оның орыстығынан қазақтығы басым. Орыстың бәрі Мәтібидей1 болса, онда қорқатын да дәнеңе жоқ. Әй, бірақ соқталы басқа ноқта түскенді кім жақтырушы еді. Асау тайға жүген салғанда қайтіп мөңкитінін талай көрдің. Мал екеш мал да еркіндігіне бұғау түскенін қаламайды. Ал адамның жөні мүлде бөлек. Қазақ үшін кең далаңнан артық дүние жоқ. Ат үстінің жүйріктігінен артық бостандық жоқ... Ә...ә, Жарылғапжан, әне анау Рымкеш апаңнан тамақ салғызып берейін.
– Жарылға-ап!..
– Аға, жай ма?
– Оу, бассаңшы аяғыңды! Күні бойы іздеп алаөкпе боп жүрсем, жайбарақат қана "жай ма" дейді ғой. Қайдан жай болсын. Бері кел. Бері!
– Неге іздедіңіз?
– Ойбай-ау, неге іздедің не ей, сенің. Қайда құрып кете бересің. Бармаған жерім қалсайшы. Тура екі ет пісірім шарлаған шығармын осы ауылды. Қайда болдың?
– Қайда болушы ем... Би атамның үйінде.
– Биатаң... Қазекем бе?
– Со кісі. Басқа Би ата бар ма еді?-деп Жарылғап қарсы сұрақ қойып, одан сайын құйындатты.
– Не бітірдің онда?
– Не бітіруші ем... Сөз тыңдадым.
– Не дейді кеңесінде?-Енді немере ағасының жүзінде әлгіндегі таңдану мен қызғанудан бөлек, құмарту нышаны белгі берді.
-деп бастай беріп кілт тоқтады. Дәл осы тұста өзінің ойда жоқта өзгенің ықтиярынсыз тыңдаған әңгімесін жалғанға жариялап тұрғанын сезіп қап еді. Оңашаланған бидің құпия кеңесін ашып қойдым-
– Содан соң не деді? Әбілқайырдың қатын патшаға елші жібергенін естігем. Содан қандай хабар бар екен?
– Аға мені неге іздедіңіз?-деп Жарылғап әңгіме бетін бұрды.
– Сені ме?.. Ә-ә, жүр. Қазір "Мәтіби сайыстан" жігіттер өнер көрсетпек. Сен соған қатысасың.
– Аға-ау, оған сай атым жоқ қой.
– Табамыз. Іздейміз.
– Босқа әуре боп қайтеміз.
– Аға-ау, менің озатынымды қайдан білесіз. Көріпкеліңіз бар ма еді?
-боқ сөз. Мен сені жатпай-
– Қайдан табамыз, аға?
– Нені?-Итқара аңтарыла қарады.
– Атты. Мен мінетін арғымақты!
– Ә-ә, арғымақ табыла қоймас. Бірақ арғымағыңа бергісізін тақымыңа басқызам.
-ау, әлден ат таңдайсың, бара-
– Ат емес қой мыналар. Бірінің бөксесі сүмпиген. Бірінің алды қушиған. Шетінен жабы.
– Жабы да болса осылар жауға мінер атымыз. Жабы-жабы дейді ғой. Қайран Көкаланың тұқымының құрып кеткеніне мен кінәлі ғой деймісің? Тігерге тұяқ қалдырмай қуып кеткен жоңғарға қыл қылатыныңды. Жабы деп... Жабыны көрмей жүр екенсің.
-ау! Серейген аяқтарын-ай! Жер соғарлығының биігін қараңызшы. Тұяғы тұп-тура дөңгеленген кеседей-
-ау! Ол жаққа мойныңды созба! Созба деймін, Жарылғапжан. Олар қонақтардың көлігі. Сенің бір шабысыңа осы арадан-
– Маған тулақ керегі жоқ!
– Не деп барасың, әй!
– Онда мен сайысыңызға қатыспаймын. Тулақ мініп елге күлкі болар жайым жоқ.
– Бүйтіп бұлданатын болсаң, сенен ештеңе де шықпайды. Батыр да болмайсың. Адам боп та оңбайсың. Қыңырлығың атан түйеге жүк болғандай. Ал, қатыспа! Ер Түйтенің ұлы сайыста оза алмайтынын біліп, өзі бас тартыпты деп дуылдаған қазақ бүкіл далаға таратып жіберсін. Сол ма саған керегі.
– Тарата берсін.
– Жануардың келістісі-ай! Ат деп міне осыны айт!Нағыз пырақ! Аяқтарын қараңызшы, ағатай! Бұтының арасынан ел көшіп өткендей.
-ай! Саптыаяқтай салбыраған астыңғы ернін көремісің, Жарылғапжан-ау! Көзінің үлкенін шіркіннің! Адамға тура қасқырша қарайды екен! Ғаламатын-ай дүниенің! Көптен көрмеп едім дәл осындай арғымақты! Көздің жауын алады-
– Ағатай! Мен тап осы атпен сайысқа түсем!
– Қой, ойбай! Бәлесінен аулақ! О заманда бұ заман қонақтың атын қосшы бала мініпті деген сұмдықты естігем жоқ. Бас Қатырма босқа!-деп Итқара безек қақты.
– Немене соншама, бір зыр еткізгенге бұ шіркіннің бірдемесі кете ме?-деп Жарылғап болар емес.
– Болмайды, шырақ. Қазақ үшін аты мен қатынынан қадірлі ештеңе өтпейді. Бөтен бөгденің біреудің атына мінуге, қатынына қарауға қақысы жоқ. Өйтіп ел бұзар, ұйтқы қашырар сойқандықты адамның иті, аңның бөрісі ғана жасайды.
– Онда, ағатай, иесінен өзіңіз сұрап беріңіз,-деп қиқар ұлан тағы бір қияға жалт берді.
– Ойбай-ау, мынау ала топырдан кімді тапқандайсың! Кімді тергейсің? Жоқ! Өйтуге уақыт тығыз. Әне, сайысшылар топтала бастапты.
– Көрдіңіз бе, аналардың мінгені шетінен сәйгүлік!
– Жылқы жануар дабыр-дүбірге елеңдегіш. Дүбір естілді дегенше, құлпырып, өзгеріп шыға келеді. Көкеңнің Көктұйғынына мінші. Қалай құтырар екен!
– Көктұйғынның сылтып қалғанын білмейсіз бе?
-тіфә! Сұқтанбайыншы жануарға! Тіл-
– Шіркін, осыны тақымға бассам... Онда бар ғой атан түйені, ағатай, сіз жетелеп апарып, жеңгемнің қолына бұйдасынан ұстатып-ақ жатар едіңіз.
-ау, төре демекші-Барақ сұлтан кеп еді-ау! Әй, мынау қарагер дәуде болса дәл сонікі! Ойбай, кетелік, бала! Өле алмай жүрген жоқпыз. Есің барда ел тап деген. Кеудесіне нан піскен Барақ сұлтанға сүйкеніп соқтығардай... итке тастар сүйектей бере алмай жүрген жаным жоқ!-
-деп арқасын кәдімгідей-
-жұртының көңіліне ақау түсірердей ілік берсек... Ойбай, ондайдың бетін аулақ қылсын... Әй,сұлтанның төлеңгіттерінің бірі жоғы қалай, ә?.. Ат-көлігін осылай қараусыз қалдырғанын көргенім осы. Әлде Биағаның аулы болған соң-сенді ме екен. Сенбей... әулие ғой біздің Биаға! Басқаларды шуылдатып жататын барымташы-сырымташы да, ұры-
– Әй, қылышың... Ә, белінде жүр екен ғой...
– Ағатай, не істейміз енді. Анау жігіттер тізіле бастаған ба, қимылдары көбейіп кетіпті.
– Ноқталы басқа бір өлім!.. Мін онда!
– Мін деймісіз?!.
– Иә! Мін қарагерге! Әкел, әпер жүлдемді! Атанды!..
– Қандай биік! Қандай жуан! Тақым толатын нағыз Тайбурылдың өзі!-деп Жарылғап мүлде масайрап алыпты.
-жүлделі бол!-деп Итқара шұбырта беріп шолақ аяқтап, бетін сипады. Жарылғап та бүлдіргесі білегіне ілінген қамшыны оң қолын шошаң еткізе бетін жасқап өтті. Қарагердің тізгінін қақты. Шынашақтың ыңғайына ұршықтай үйірілетін жануар ытырыла жөнелді. Сол-
– Әй, анау Түйтенің тұңғышы ғой!
– Өзі де зіңгіттей боп өсіп келеді екен!
– Аты Жарылғап па еді?
– Ой, сен де!.. Ол баланың Биағаның батасымен дүниеге келіп, тәңірдің өзі жарылқап бере салған соң, Жарылғап аталғанын білмеуші мең. Жарылғабымыз сол!
– Астындағы аты керемет екен!
– Қарагер ғой! Түйтенікі ылғи көк болатын. Оның қосында қарагер ат мүлде жоқ.
– Тапқан да бір жерден. Батырға жаудан ат міну, қалмақтан қыз әкелуден оңай не бар.
– Ой, мынау самаурынды қайтпексің, Мәтіби! Өзіне бір дұрыстап қарап алайыншы. Бізге таңсық дүние ғой бұл. Түрегеп дәрет сындырып, басына қалқайтып қалпақ киіп, аузы-мұрнынан бұрқыратып түтін атқылайтын түкті ауыз сары мұжығыңнан аумайды екен, ә!
-ау! Әй, шіркіндер-ай! Нағыз өнерлі ел-
– Бері жақындаңдар! Алғашқы сайыскер бірінші шыбықты шапқанда мына шүмекті жұлып ап суды тостағанға ағызамыз. Анау соңғы шыбыққа қылыш сілтегенде жаба қоясың. Екінші адам шыққанда, екінші тостағанды тосасың. Үшіншіге үшіншіні...
– Оу, жұмысы көбейіп кетті ғой. Соның бәріне қалай шыдап отырмақ. Жігіттің саны қанша екен?
– Отызға барып қалды деген өлгінде Таңыбай батыр. Анау жігіттерді белгі беріп кезекпен жіберіп тұр емес пе ол өзі.
– Ә, Таңыбай өткерсе, дау-жанжал тумайды.
– Әй, Ыстыбек! Сен басыңа бір кез шыт байлап ал. Әйтпесе әйеліңді алдыр!
– Ыстыбектің шүмек ұстап, шай құюға әйелінен гөрі өзі ыңғайлы. Саусағының майысуын қараңдаршы! Нағыз бикеш саусақ!
– Оу, ағайын! Сендерге не болған? Суды ақтарасың, әрі тұр! Анау көнектегі суды төктің. Оу, сенде көз бар ма? Топырламай, әрі жылжыңдар. Бұл ара-төрешілердің орны. Бөгет жасамаңдар.
-ай! Төрешіміз-
-Айтпап па ем біздің Ыстыбек,
– Ой қасқаң, қалай ұйқастырады ей!
– Тоқтаңдар даурықпай, өлеңін аяқтасын. Қайырбек, бөгелме! Жалғап жібер әрі қарай.
– Шай құюға ыңғайлы-ақ.
– Сендерге сөз өткізуден гөрі жартасқа жалынған артық. Қоймадыңдар ғой, онда шырықбұзды, жарысқа кедергі болды деп осы қазір Таңыбайға арыз етем.
-жабылуын, тостағандардың төгіліп-
– Сендер шабылған шыбықты ғана ауыстыратынболыңдар. Шыбық шанышқан бойда аулақтап кетіңдер. Ат үркетін, атты үркітті дейтін шатақ шықпасын. Шыбық сайылмай қисайып кетер болса, дұрыстап түзетіп қоясыңдар. Ал, барыңдар!
-жалда кімде-
– Білеміз!
– Бүгін ғана түсіп жүрген жоқпыз ғой.
– Білсеңдер тәртіп бұзбаңдар. Ал сен, Алдоңғар, өткендегідей қараулық жасап қарсы шабуды тоқтат.
– Оу, Тәке! Сіз үнемі мені байқай береді екенсіз. Жезде деген балдызының кей қылығына кешірімшіл болғаны жақсы ғой,-деп тіккөз жігіт Қалжыңға саймақ болып еді, Таңыбай батыр иліккен жоқ.
– Бұлталақтатпа өйтіп. Биағаның тойының шырқын бұзар болсаң, аямаймын.
– Ойбас! Ойбас!
– Қарақыпшақ Қобыланды бабам, қолда өзің!
– Әруақ! Әруақ!
– Ой, жігіт! Қап түсті!
– Тағы да шауып түсірді.
– Қап! Тимей кетті!
-ау кей-
– Тез өтті, ә!
– Қап! Әлгіндегі бір қапысы болмағанда біздің Қордабай жүлдені бермес еді. Қимылын көрдіңдер ғой. Оңды-солды сермегенде, тал тұрмақ талша мойындықылдай қияр еді!
– Аманжол! Аманжол!
– Шақшақ! Қолда Шақшақ бабам!
– Шақшақ дей ме?! Ой, анау Жәнібек батырдың ұлы ғой! Дәуітбай ғой!
– Шап! Солай шап!
– Нағыз жігіт! Әлі мүлт кеткен жоқ.
– Екеуі ғана қалды.
– Ұшырды бірін!
– Соңғысын да қиып түсті!
– О,әруақ! Жәнібек батырдың нағыз бел бал асы екенін танытты!
– Ақсарбас! Ақсарбас! Төбемді көкке тигізді-ау арысым, ардағым!
-ай, Дәуітбайжан-ай! Былайлау бұрылшы. Әрі! Әрірек кет деймін.-
-и! Құртты-
– Анау Оспанбектің өз меншігі емес! Әлгінде ұшқыр ғой деп Әліқұлдан сұрап мінген.
– Байғұс жігіттің бағын байлады-ау!
– Қайтадан шығарсын.
– Болмайды өйтуге!
– Неге болмайды?
– Ақжол! Ақжол!
– Қарқабат! Қаракесек!
– Дос! Дос! Қолда баланды.
– Әлтеке! Әлтеке!
– Сілтесін сабаздың! Бәрінен дәл осы жігіт озады!
– Е-е, озбай! Әрине озады. Біздің Жидебайды білмейді екенсің ғой!
– Жидебай! Жидебай! Жидебай!
– Ақжол! Ақжол!
– Қарқабат! Қаракесек! Қаракесек!
– Машай! Өзің жебеп, өзің қолда Машай бабам!
-дескен дауыстар дүңк-
– Әруақ! Әруақ!
– Озды! Жарылғап жеңді!
-жұмғандай да болмады-
– Әй! Нағыз тұлпар екен!
– Ойбай, анау қарагер-Барақ сұлтанның қарагері!
– Қазеке! Бұл қай зорлық! Бұл қай қорлық? Елдіктен кетіп, жаулыққа жеттік деген нышан ба әлде?
-пішпейік. Бала атқа шапты деп жау шапқандай дүрлікпейік!-деді де ту сыртында отырған Аралбай батырға еңсеріле бұрылып:-Тез жеткіз!-
– Түс!-деді Түйте түсі сұрланып.
– Әкеңді арам Қатырдың! Биағаны қадірін қашырып, тірідей өлтірдің. Құдай ұрған-ай! Ұрғыздың ғой құдайға! Тоқта бәлем!
-деген Итқара ағасы ашудан қап-қара боп түнеріп кетіпті.-
– Иә! Өзім берем жауабын!
– Қарагерді дереу осында әкел!
-деп қалт тоқтаған Итқара, тұсына қатарласа берген Жарылғапты, жұрт көзі ғып, желкеден итеріп қалды.-Босқа лақпай жөн сөйле!-
– Ассалаумағалайкум, Би ата!-деп даусын көтере созып сәлем берді.
– Нешедесің?-деді.
– Он үшке толдым, Би ата.
– Мүшелге толыпсың. Ақыл тоқтайтын жасқа жетсең де, атақты белінен басатын балалық шалалықтың шатағын жасағаның қалай? Өзіңнің ғана табуың ба, өзгенің әлде иек қағуы да ма –
– Би ата, рұқсат етіңіз!
– Сөйле, Жарылғап! Айт кебінді.
-жекке түсер батырға қазақ хандары астындағы атын түсіп мінгізеді дегенді талай естігемді. Содан ба мынау додаға түсер алғашқы сәтімді сондай ұлы сынаққа балап, атыңызды ырым ғып мініп едім. Бар кінәм-сұраусыз мінгенім ғана. Ел қамын жеген ері елінің бір ұлының еркелігін де көтерер деген балалық шалалығымды ауырсынсаңыз, Бәке, айыбыма анау Қарагеріңізбен жеңіп алған атаным мен әкем Түйте батырдың қосы мен қотаны дайын. Оны азсынсаңыз исі Қаракесектің жағасы Қаз дауысты Қазыбек, баласы мына мен, алдыңызда иіліп тұрмыз. Кессеңіз де, кешсеңіз де-ерік өзіңізде!-
– Ау, Жарылғап, сен бізді қашан тыңдап жүр едің?
– Би ата, өзіңіздің берген еркіндігіңізбен үйіргесіндегі орныңызда отырып осы бүгін тыңдағам. Бірақ құлақ тесік болғанмен ауыз бітеу.
– Әу, Қазеке! Не айтушы ем мен. Айтты ғой, Жарылғап!.. Шалалығынан даналығы үстем түссе, ер-келігінен ерлігі асса, сіз бен біздің артымыздан ілескен жас өркеннен одан артық не іздерміз. Жылт еткен ат еріне бола ақ тер, көк тер болғанымыз да жетер. Өтеуі сол ғана емес пе.
– Уай, жамағат! Сыртыңнан айтса ғайбат, бетіңе айтса айбат. Айбат сөз әділ айтылса, ішінді түгел ақтарады, жаныңды жайғызып тастайды. Ақтарылған ішінде кір болмаса, жайылған жанында сыз болмаса, өкпең бауырға айналмас па. Нашарың тәуірге айналмас па. Бітпес дау, өшпес кек болады. Бітпес даудың басы не? Өшпес кектің бастауы не дегенге мән беріп көрдіңдер ме? Бітпес дау ағайынға қалған көңілден. Өшпес кек қапияда жеткен өлімнен. Бітпеген дау құйынын лепіртіп отырады. Өшпеген кек жауыңның дауылын құтыртып отырады.
– Айтқаныңыз келсін, Биаға!
– Дегеніңіз келсін! Бұдан артық бата бола ма!
-ай! Қолмен қойғандай етеді-
– Жаса, Жарылғап бала!
– Бала емес ол, дана!
– Жасың ұзақ болғай!
– Баталы ұл, соққалы ерге айнал, шырағым!
– Апырмай, сөз тапқанын айтсаңызшы бәрінен де бұрын.
– Е, бәсе! Біздің Жарылғап тегін емес. Қарагерді ырым ғып мінген болды ғой!
– Түбінде осы қарадан шығады. Қол бастай ма, жол бастай ма, ел бастай ма-Жарылғап жанға ілесеріміз хақ.
– Уай, ақкөңіл, ақпейіл жұртым! Мерейім артқан күнім сенің де мерейіңді тасытып жатқанын көрсетті. Есеңгіреген хал көп болған. Есенді ұрлаған күн көп болған. Есеңгіреген халден айығыпсың, алашым. Есенді қуар күнің де туар. Ол күннің алыс емесін мынау селкеусіз бірлігің, сергек ірілігің көрсетті.
– Қайран қара қылды қақ жарған данышпаным!
– Ел үшін еңіреген ерім–
– Естір құлақ болса, ендірер кеуде болса, мұнан артық не айтылушы еді.
– Бүлінгеннен сақтан, бірлігіңді сақта деуден абзал не болсын. Бүлдіретін де, күйдіретін де өзіміз ғой.
– Шығасыта иесі басшы деп, түртпектен түрткілеп отырмасақ, ішкеніміз бойға тарамайды-ау.
– Қалай қиыстырады, ә! Ер өліп, ел үркердей ешнәрсе жоқ сияқты боп кеткенін қарашы! Ушықтырмай алдын алып, сипап жазды да жіберді.
– Жоқ! Түнеріп жеткен бұлтты ысырып, долырып жеткен дауылды ыдыратып жібермеді ме. Барақ сұлтан мына көп шуылдан көп сыр ұқты ма, әлде өз көңілінде түйгені сыртқа шығуға асықты ма, бидің үлкен қара көздері өзіне төңкерілгенін көрді де, бейіл бере сөйлеп кетті.
-қасиет, қараулық көрсең-қасірет дейтін қазақтың біріміз. Ықылас көрдім тойдым. Төбедегі орын төре атымен ғана келсе, қадірі шамалы екенін де ұғынғандай болдым. Балалықтың даналығы боларын, төреліктің шалалығы боларын да сезіндім. "Бер!" деген сөзден гөрі "Ал!" дегеннің құдіреттілеу шығарын да пайымдадым. Оңай босап, оңай ашылды демеңіз. "Қыдырдың бергеніне тіл өтпейді"-
-міндім. Міндім де, жеңдім қарагермен. Енді ол қарагер-маған арман шыңы болсын. Сондай пырақты іздеп, аңсап, талпынып өсейін. Оп-
-ай, жаңа ұрпақтың басы болардай, жай отының тасы болардай толықсып өсіп келеді екенсің. Тіл-
-ә, Жарылғапжан! Төрлет!-
– Биаға... бізді... Соншама... Бетіңізге қарауға менде бет қалмай,-деп Түйте қылғына жұтынып, баласының ісіне кінәлі пішінмен монтандай беріп еді, Қазыбек жақтырмады.
– Жә! Өткенге салауат. Мен сені ұрсу үшін, айыптау үшін алдырғам жоқ. Құшағымды ашып, құрметімді қосу үшін шақыртқам екеуіңді,-деді де, есік жаққа иек қақты.
– Табақ Жарылғаптікі. Басты бірақ әкесі ұстайды,-деп би арнайы сойылған малдың кімге арналғанын да атап кетті.
– Жарылғапжан! Сенің тууыңа, дүниеге жаралып келуіңе әуелі бір құдай, содан соң біздердің батамыздың әсері тиген болар. Әрине, алдымен ол мына Түйте көкеңнің арқасы.
– Тағы бір парам... ат жайы. Батырдың аты-қанаты ғана емес, қолғанаты да. Достың досылай да қымбат ол кейде.
-даусы саңқ ете қалды.-Оу, Түйте, шынымен мың көгіңнен жауға мінер бір ат шықпады ма? Ау, тұлпар орнына тулақ бақсақ, ту желбіретудің орнына жау-
– Қазыбек! Әу! Үйдемісің?
– Иә. Жайшылық па?
– Тез шық. Көкең шақырып жатыр.
-жырғайтын ештеңесі жоқ, Келдібек. Әз Тәуке ерекше жарлық шығарса, оның да бір білгені бар шығар. Алысып астыға түсе бергеннен, жарысып алға озғанның да бір шүкірлігі бар. Соны сәл ескерсек және дұрыс болар. Ат-сойылды қамданбап па едік. Қан болып қансырамап па едік. Қан сиіп қашқанымыз қашып, қаша алмағанымыз тұтылмап па едік. Елдестірмек елшіден, қауластырмақ жаушыдан. Ит көрген ешкідей екі көзді ежірейте бергенде не тындырмақпыз. Көнбейміз, намысты тергейміз деп қарысып, қасарысып жүріп, ақыры не болдық? Арқа түгіл ортадағы Сайрам төңірегінен де айырылып, жел қуған қанбақтай Әмуден бір-ақ шықтық. Өз төрінде емес, өзгенің босағасында отырып кергу-
– Айеке, оның бәрі белгілі жайт қой. Сіз хан жарлығының салмағын сездіңіз бе, құнын анықтап, бәсін бағаладыңыз ба. Елшілікке бару-қайындап бару емесін менен артық білесіз. Хонтайшыға есің кетіп, есеңгіреген күймен есігінен сығалап қана баратынды ескердіңіз бе. Сығалатып қаратып қана, сыйыстырып кіргізбей қойса қайтеміз. Сыналап кірер ебіміз, сыпалап соғар кебіміз бар ма еді? Пірің мен ұлыңды тірсегін тіліп, асығынан іліп қойып, аспанға қарап астамсып тұрған ақшиған көзді аяғының басында кенедей қыбырлаған кіріптар кеудеңе иілтіп, еңкейтіп әкеп, қадалта алар қандай құдіретіміз қалып еді. Иініміз түскен бүгінімізде иық теңестірер халіміз бар ма еді. Ендеше апандай көмейге әлденені асатып қана қомағай өңештің қыбын табатынды ұмытпайық. Ашқарақ көзді алтынмен арбап, күміспен жаулап күлмең қақтыратын епсектікті ескерейік. Алдына мал түссе, қойнына қыз түссе, кіргізбес есік, ашылмас қабақ, шешілмес түйін қалмайтынын жаңғыртайық.
– Ағайын, қазақ десек бәріміз күйеміз. Шапса да көндік, атса да көндік. Алса да бердік, алмаса да бердік. Жер жауда қалды. Жан тәнде қалды деп татусыз тәубаға ұйыйық па сонда. Бірің жоңғарға неге барамыз дейсің. Екіншің хонтайшыға неге береміз дейсің. Ау, сен бармады екен деп құлдықтағы ерінді босатып жібере салайын деп отырған жоңғарды көрсетші маған. Сен бермеді екен деп, күңдікте жүрген қызыңды қайтарып салайын деп жүрген ойратты көрсетші маған. Хан Тәуке елші жіберсе, елдігімізді танысын, еркіндігімізді ерегісте ешкімге бермес жан-кештілігімізді білсін деп жібергелі отыр. Мен берейік десем, аяздай көгерген дұшпаныңның жүзі жылыр ма, беті бұрылар ма деген далбасам ғана. Әрі ырғалып, бері ырғалып, құйрықты босқа жауыр қыла бермейік. Сөзді осымен доғарып, дайындыққа кіріселік.
– Мән-жайды сездің ғой.
– Иә, көке!
– Не түйгенің бар?
– Не түйейін. Хонтайшы құдай емес шығар. Құлдық ұрып маңдаймен жер сүзе беретініміз қалай? Құдірет ханда емес, халықта ғой, көке. Кеудемізді бастыра бергенше, иық пен иығымызды неге теңестірмейміз?
– Қалай? Қайтіп? Иығыңнан басып, кеудеңді езіп кетпеп пе еді? Еңкеймесең, басыңды шабам деп шабаланып кетпеп пе еді?
-дәулет әлде мүлде ұшып па еді? Жоқ, көке! Оның табынғаны қуыршақ құдай болса, біздің тәңіріміз жаратушы бір Алла! Талпышғанымызды өңір көрмес деймісіз. Туырлықты қазақтан түндікті ойраттың қай жері артық. Түтіні түтінімдей боп ұшады. Түр-түсі, түр-түсімнен аумайды. Түтін саны да алашыңыздан артық емес. Сонда ол несімен алмақ. Несімен қазаққа қара жауып, басына қиямет күн салмақ? Көптігімен бе? Жоқ! Мықтылығымен бе? Жоқ! Өнерімен, от қаруымен бе? О да озған емес. Мендегі бар онда бар. Ондағы бар менде де бар. Қапыда қан қаптырған Қарақшылығы болмаса, қайраты басым емес. Бізді оңдырмай жүрген осалдығымыз, көке, басымыздың бірде бірігіп, бірде бөлектенуі ғана. Бөлінгенді бөрі жейтінін аңғардық білем. Тәуке хан тұтас қазағын доптай ғып үйіріп, бас жібін бір тізгінге байласа-
– Дайындала бер, Қазыбек. Сен де аттанасың.
– Жарайды, көке.
-керік болады, үнсіз ішке түйе берсе-көрік болады. Осымды ескер, балам. Ат-
– Мақұл, көке.
– Әу, Келдеке! Туған бауырым кетті ғой шырылдап!
-шағасымен шұбыртып айдап әкетті ғой сол қайран сабазды! Артынан өзім іздеп бармасам, өзгенің оған қайдан қимасы қыши қояр,-деп өңмендеген тағы бірі әлден-
– Әй, анау адам келіскен салтанатына қарағанда Қалданның ханзадасы болар.
– Оу, соның ұлының аты кім еді?
– Оны қайтесіз? Қызыңызды бергіңіз бар ма?
– Тәйт! Тәйтіктенбе.
– Енді өзіңіз ғой хонтайшының қайдағы бір қара шеке ұлын түгендей бастаған.
– Ей, анау Сыбан-Рабтан!
– Иә-иә! Дәл сол!
– Сенге хонтайшының қан уыстап туып, қазақтың қанын кеселеп ұрттайтын Сыбаны ма?
– Сол! Мен оны танимын ғой.
– Жә! Жамырамаңдар!
– Бүкіл мұнғұл һәм жоңғар даласының ұлық ханы, зор мәртебелі хонтайшысы қасиетті Қалдан Башықтыға, сондай-ақ қасиетті Қалданның құзырындағы күллі ойрат жұрты, мұқым мұнғұл танабы, тұтас ойғыр әулеті, көк аспанды көк сүңгісімен тіреп алған шеріктері мен ханзада Сыбан–
-мұнғұл ұлыстары да қос дүниеміздің әулиесі Дзон-Кабаның арқасында саушылықта аман-есен жүріп жатыр. Баһадүр Жәңгір ханның ұланы қазақтың жас ханы Тәукенің, кешегі ат тұяғының дүбірімен жарты дүниенің құлағын тұндырып жіберетін қазақ халқының, бүгінгі сол дүбірді ұмыта бастаған аянкеш алаштың құрметті елшісі, Шаншар ұлы Бертіс мырза, төрт түмен ойраттың еліне келген қадамыңыз құтты болсын!-деп Сыбан-
-иіле берген басын, әлдене ойына түсіп кетті ме, Бертіс хан көтеріп ала қойды. Соны қазақтар да, ойраттар де сезе қапты. Бір-
– Күн ыстық, жол алыс, көңіл күпті. Жолсоқты болған шығарсыздар?
– Иә! Әрине ғой, ханзада! Алыс жол ілгері асықтырып сергіте ме, күдігімен шошытып шаршата ма, бәрінің төрешісі-уақыт көрсетеді ғой.
-әлгі Тайкелтір биді танымаса керек, қалай, кім деп атарын білмеді ме, сәл кідірді.-Солай, құрметтім. Мен қасиетті ханымыздың сіздерге арнап тіккізген ауылына өзім бастап апарам. Керуендегі қызметші, нөкерлеріңіз асықпай келе жатар. Анау біздің жігіттерге мықтап тапсырғам. Солар сіздер қашан кеткендеріңізше басы-қастарыңызда жүріп, өрі күтушілеріңіз, әрі ел ішінің телі-тентектерінен қорғаушыларыңыз да болады,-
-Сәл бөгеліп барып,-Мал-мүлікке байқас бол!-деді. Онысы "ұрыссам да өзімсініп ұрысам. Бірақ өзгеден өзіңді ерекшелеп тұрмын. Саған ғана сенетінімді түсін!" дегенін және білдіргені тәрізденді. Қазыбек ат үстінен басын изеп, келіскен түр байқатты да үн-
– Тағы ішіңіздер! Тағы алыңыздар!
– Рахмет!
– Алла риза болсын!
-қымтырылмай жайғаса беріңіздер-деп Сыбан-
-ә, ақ бұтағы бүлкілдеген ақ тамақ, солқылдақ бел, қолаң шаш қазақта туады, ойратқа бұйырады,-деп тағы да қарқ-қарқ күлді.-
-ау, кепке онша ұзамайсыңдар-
– Қазыбек? Әй, тоқта!
– Ay, Бәке! Сіз екенсіз ғой! Жайшылық па?
-деп батыр күйіп-
– Бөке, қойшылардың арасында сіз неғып жүрсіз? Үлкендермен неге кетпедіңіз?-деп Қазыбек таңданып қалды.
– Шырағым-ау, төрт аяқты малға сенім бар ма. Оның үстіне анау Сыбан неме мынау найзалары шошаңдаған жандайшаптарын қосып жіберген соң... шошынбай қайтерсің. Мына қойлардың біздің Алсайдан жиналғанын білесің ғой. Білсең, қоқаңдаған немелер көзіміз таса болысымен қасқырша талап жүрмесін деген белгілі сақтық қой менікі.
-ай! Найзасын шошаңдатқандар малдыма, жанды ала ма, бір құдайға аян. Енді бізге бұ жақта айқай-
– Әу, Қазыбек! Сен әлгінде қоймен бірге қосақталып кетуіміз мүмкін дегенді қалай айттың?-деп Барқы батыр ұланмен тізе қағыса жанасты.
– Ә,ә, Бәке! Ол бір толқыған ойдың көлеңкесі ғой. Қорықпаңыз. Елшінің маңдайына жел, қоңына қол тимейтінін білмеуші ме едіңіз,-деп жымиған Қазыбектің жүзіне барлай қараған Барқы бас шайқады.
-ау! Тіфә-
-ау. Жер мен көктің арасын шаңға бөлеп, күннің көзін апталап жауып алдына сап айдап әкеткен қазақтың малы қаншама-көзінің етін өсірмес деймісіз. Құл ғып қорлатып, күң ғып зарлатып байлап әкеткен қазақтың жаны қаншама-кеудесіне нан пісіртпейді деймісіз. Опырып алып, жерімізді жамбастаса, қаламызды қопарып алып, байлығымызды тасыса-көкірегіне желік, кеудесіне бүлік кірмеді деймісіз. Кешегі терезесі тең, керегесі кең елдің адуын елшісі деп қарар ма, әлде шабылған елдің шаңына көміліп тентіреп жеткен әупірім өлмешісі деп қарар ма-көңілді күпті қылар жайт осы, Барақ аға,-
– Не амал бар?
– Амал деймісіз?.. Сол амал көп те, жоқ та ғой. Бертіс көкеме ойыссам, амал таппаспыз деп қиналуым күшейеді. Тайкелтір жәкем қиялап бағар-ақ, қисынын келтіре қоярына күмәндімін-ау! –
– Оу, батыр аға-ау! Жұмбақсыз таң атып, шырғалаңсыз күн батқанын көріп пе едіңіз далаңыздан! Ол көрмей жүрген құқайымыз ба еді.
– Рақмет! Кіреміз ғой, кіреміз. Өздеріңіз де сау-саламатта бола беріңіздер.
– Нағыз жер жаннаты-ау, аға! Тауын қараңызшы тым тәкаппар емес пе. Төбесіне қарасаңыз, тақияңыз төбеңізден еріксіз домалайды. Өзенін қараңызшы тас ағызар, нар құлатар екпіні бар. Балтыр сипар сыпайы биязылығы да бар. Өрлігі де мол, кеңдігі де мол. Долданса-жауына катер. Сағынса, жоғалған ұлына қатал. Ана деуге де, пана деуге де сияды–ау. Даласын қараңызшы! Сонау көкжиектен құйғыта шауып кеп, өзеніне бас қойып шөлін басып, тауына арқасын сүйеп, көсіле сұлай кеткен. Елге қоныс, малға өріспін дейтін мырзалығында бүгін ырзалық аз–ау. Азаматын іздей ме, алашын аңсай ма, жер түбінен әлдебір ыңырсыған үн келердей-ау. Дала тынысынан жүрек солқылдатар, қан қыздырар ыстық леп, ыстық дем жетердей-ау,–
– Даламыздың желімен жарысып тұяқ дүбірлетер, өзеніміздің балығымен ойнап мөлдіріне шомылар, тауымыздың тағысын құрықтап, шыңына шығар күндер де жетер! Жетеді, Сәке! Кіндік жұрт, ата қонысыңызға елдей көшіп ораларсыз әлі-ақ, батыр аға!
-ай! Лебізіңнің тәуірін-ай! Тілегіңнің Әдемісі-ай! Мен айта алмай отырғанды, сен айттың-ау! Жақсы айттың-
– Бұ шіркіннің айтқышын! Нені айтушы еді ол. Бұттаған жаттағанын тақылдатып тұрғанға шетіңнен мәзсің. Әй, Сырымбет! Бар! Тез барып анау жылқыларды хонтайшының адамына табыстаңдар.
– Қалай? Неге?
– Негесі жоқ. Тартуға әкелген малды қайтып әкеткен кімді көріп ең. Алатын хонтайшы, беретін біз!-деп Бертіс хан тағы кіржің ете қалды.
– Ау, хонтайшы сонда бізге төбесін де көрсетпестен, беретініңді бер де, жөніңе қайқай демек пе?-деп Қазыбек қызып кетті.
-деп бұрылып кете берді де, Бертіс қайта бері айналды.-Сырымбет, сенің де шырт етпен бар. Оныңнан тиыл! Бұл-
-деп Сырымбет батыр өлі де әрі-
– Ханың ғой. Әрі басшың. Бір білгені бар шығар. Көнбеске лаж жоқ. Өзгенің ортасында отырып өзді–
– Сонда да ақай жоқ, тоқай жоқ зіркілдеп бұйыра бергенде не өндірер. Апырау, әрқайсымызды әр ру бетке ұстары ғып, дабырайтып атқа мінгізбеп пе еді. Елшілікке барып, ел намысын жыртар деген көптің үмітін де ескермегені ғой,-деп Сырымбет кәдімгідей реніш білдіріп, анадай жерде тұрған атқосшы жігітіне қамшы бұлғады. Анау дереу жетіп келді.
– Аттарды әкел.
– Қазір, Сыреке!
– Хонтайшының адамы қайда екен?-Сырымбет айтып аузын жапқанша үлкен үй жақтағы бір топ шоғырдан бір ойрат және көк сауыты жарқыраған бір шерік бері қарай бет алды.
– Мен білсем, анау қара хонтайшы адамы!-деді Қазыбек.
-ау,-
-деп Қазыбек шынын айтты да, ендігі жіп ұшын өзі суыртпақтамақ болды.-
-Рабтандар келіп кеткен. Анау Тайкелтір екеуміз ханмен бір үйдеміз ғой... Неге екенін қайдам, Бертіс көкеңнің маған бұл әңгімеге сен бүгін қатыспай, шау Бабаназардың қасында бола тұр дегенінен секем алдым-ау. Кішкентай да болса хан аты бар, әрі елші басы, бас изеп тайып тұрдым. Содан, әлгі ханзада бастаған тайшылар біраздан соң қайтып кетті. Не айтты? Неге келісті? Хонтайшы алдын көреміз бе? Әлде осы тойғанымызбен кетеміз бе? Бірін білсемші. Ханның мысық көмбесі не тірлік? Қазақтың аузы бірікпес әрекетін мына жоңғар ордасына елші боп келіп тіпті ушықтырсақ, елге не бетімізді айтып барармыз?-деп қинала тоқтады. Ар жағында, көмейінде бүгулі қалған: "Бертіс көксаудың бірімізден соң бірімізді шеттетіп кемсіте бастауы, өзінің ғана аты мен затын оздыртпақшы боп жасаған сасық қулығы екенін жұрт түсінбес деп ойлай ма екен" дейтін ренішін сыртқа шығарған жоқ. Онысы онсыз да ханнан қағажу көріп жүрген ұланды аяғаны болса, бір жағынан азуы алты қарыс арыстанның аузында отырып бір-
– Көкемнің белгілі әдеті ғой. Үй ішінен үй тікпей отыра алмаушы еді, енді қай қиырды шарлап жүр екен? Дәке, арқалап жеткеніміз ауылдың емес, тіпті аймақтың емес, бүкіл алаштың аманаты еді ғой. Соны аяқ асты еткізіп алып, елге не бетімізбен барамыз. Біріміз емес, бәріміздің тілегіміз бір арнаға құятынын, бір тоғанды толтыратынын өзек жарғызып шығарып, омыраулап отырып неге жеткізбейміз кекірейген хонтайшысына да, жоңғардың күллі жамағатына да. Алдына түсіп бүлкілдей берсек, бұлталақтатпай бұталығын тастап, бұйдалап тұқыртып, ерттеп мініп алар әлі. Өз тізгініміз өзімізде екенін, өз еркіміз өз басымызды құдіреттендіріп тұрғанын ханы ұмытса, қарашы неге есіне салмайды хонтайшының.
– Қалай, қайтіп Қазыбекжан? Ол көне ме, қолындағы шыжымын өлсе басқаға бере ме?
– Шыжымына да, шылбырына да таласпаңыздар. Кімнің кім екенін біздің хан білгенмен, бұл елдің хонтайшысы да, жай тайшысы да білмейді. Білгізсін деңіздер көксау көкеме. Шалқайса, еріксіз еңкейтіндер. Шамырқанса, шірене тартыңдар.
– Әй, Қайын-ау! Сыңар езу ғой ол. Бір қисайса қырық есекке жүк.
– Сіздер осал ма едіңіздер. Әрқайсыңыздың арқаңызда бір-бір ру бар. Солардың жақсылары мен жайсаңдарынан асып кете алмас. Әдейі істеп отырған астамшылығы ғана. Түгел қосылып, өре тұрыңыздаршы, көксау көкіректің солығы қалай басылмас екен. Біз жоқ жерде бөлектеніп оңаша келіс сөз жүргізуіңізге рұқсатымыз жоқ деуге тілдеріңіз икемге келер.
-ау. Сол шіркінді тыңдай қояр хан табылса,-деп Дау би Бертістен шайлыққан көңілдің көңіл-
– Халық тоқпақ, хан-қазық. Сіздер былқ–
– Әй, рас айтады!
– Жөн-ақ қой!
– Күмілжігеніміз де, бүгежектегеніміз де өтірік пе. Ақ боз үйді тікті, ақ майды ауыздан ағызды деп қара қалмақтың қабағына қарап, мөлиіп отырғаннан басқа білеріміз жоқ,-деді Тайкелтір.
– Дұрыс айтасыз, Тәке. Құбылаға қарап күн өткізгенге әбден дағдыланып кеткенбіз. Бұл жерде де күн өзі үшін атар, өзі үшін батар дейтін жайбарақатты шағымыз қалмады. Асату тілеген жалтақ көздің қолға қараған тілемсек әдеті жаудың ығына жыға бермей қайтушы еді. Аузымыз бір, амалымыз ортақ болсынды мына Қазыбекжан айтты. Өреміздің алынбай, өрісіміздің тарылғанын өзіміз білмейді екенбіз. Әлі тауы шағылмаған жалындаған жас емес пе, соны танып қап, табандап айтты,-деп қыр мұрнының үсті жіпсіп, тарыдай боп бөртіп тұрған тер моншағын бір сипап тастап, Бабаназар Тайкелтірдің сөзін тірілтіп әкетті.
– Ал онда босқа шуылдамайық. Әне, анау жоңғар немелер біз жаққа қарап елендей бастапты. Әрненің аңысын андып, ақылмен іс қылғанымыз жөн енді. Бәкенді, ханды өзім айналдырып көрейін. Көнбесе, көбіміздің талқымызға салармыз,-деп Тайкелтір түйіндемек болып еді, Дау би тікесінен тартты.
– Тәке, ашылғаныңыз шын болса, түгел ашылыңыз. Әлгінде Бертіс хан сізді менен бөлектеп алып қап еді ғой. Нені құпиялап жүрсіздер?
-е, маған неге манадан түйіле қарап тұр десем, осындай бүкпең бар екен-ау. Сенің ізіңше-
– Шал құтырған шығар. Оңаша не сөйлесіп, не кесіп, не пішіл жүр сонда?
-күбірі, жыбыр-жыбыры желұшық боп кетпей ме. Сіздердің арғы пиғылдарыңыздың ортақ ниет-ел қамы екеніне көзім жетіп, көңілім өсіп тұр. Ендігі әрекет-
-артыңды да бір байқасаңшы. Шылбыры түгіл шідеріне қол тигізбей шіреніп тұрған шіркіндер сенің бопсаңа бұйдасын ұстатып, борсаңдап алдыңа түсе қалар-ақ оп-оңай. Күшеніп сөйлеп күш танытайық дейсің. Ал, таныт! Тас төбеңнен ауыр түрзісімен бір ұрған шерік тәлкекке ұшыраған тағдырыңның жеткен жерін, таусылар шегін айқындап берсін,-деп манадан ұланға қиястана қарап тұрған ұзын бойлы, ашаң жүзді ақсары адам қыжырта қалды. Ол-
-деп шырт түкірген Барқы батыр, Қазыбектің иығына қолын салды.-
– Тәке, сізді хан шақырып жатыр. Тез жетсін дейді.
– Е, не боп қапты?-деп Тайкелтір жақтырмай қалды.
– Мен не білем. Шақыр деді. Тез тауып әкел деді. Басқасында шаруам жоқ.
– Хан шақырса, осы дәл қазір бәріміз түгел баралық. Солай да солай деп мәселенің басын ашып алалық. Қашанғы бітеу жара ғып, сыздата береміз. Үндемей қалсақ, әлгіндегі күпілдегеніміздің арты қой болдыға айналады.
– Хан Тәкенді ғана шақыр. Басқаларды ертпе деген, деп жігіт сөз ыңғайын баққанын білдірді.-Тәке,тез жүріңіз.
– Тәке, барыңыз. Тамырын басам дедіңіз ғой әлгіңде. Сол жағын мықтаңыз. Мынау дікілдек ақылсызбен ақылсыз, көргенсізбен көргенсіз болмайық. Ханның қара таяғы екен, шақ етіп тасқа тие ме, сақ етіп басқа тие ме, қадір қашырмайық!-деп Дау уәж айтып, қалғандарын көндірді.
-дескен би, батырлар өзді-
– Алла разы болсын, шырағым!
– Дәке, кішкентайыңызды... Түйтеңізді сағынғансыз-ау.
– Рас, рас, Қазыбекжан! Сол кішкене күшіктің іңгәсіне тоя алмай тез аттанып кетпедік пе,-деп Дау күрсініп қалды. Даудың күрсінгенін Қазыбек іліп кетті.
-ау,-
-деп сәл дағдарып тұрды да,-Иә, кейде жеңгенді ойлайтыным да, тезірек көргім келетіні де рас. Жаныңа жақын тартып тұратын жанды неге жек көрерсің. Көзінен шуақ төгіліп, қимыл-қозғалысынан өзіңе деген ықылас-пейілі айқын сезіліп тұратын жарыңнан жарқын кім өтер. Ал Түйте... иіскеп мауқымды баса алмай, құшағыма алып көңілімді көншіте алмай ындынымды құртып қоймады ма шіркін неме. Ендігі қырқынан да шығарып қойған шығар!-деп тәтті қиялға бөккен туысын одан әрі қинамай, Қазыбек ішке кірген бойда басына жастық жастап, қисая кетті. Өткендегі үш бірдей нәрестенің бірінің артынан бірінің кіндігі кесілгені жауабы жұмбақ, жолы ауыр, талабы үлкен, үміті мен күдігі астасқан елшілік сапардың игілікпен оралтар нышанындай сезіліп еді-
-сойылын қамдап, қойын айдап, батысқа қарай мандайын түзеп шыға берсін. Бағыт-Жиделі-
-шағаны суыққа ұрындырып алмас па екенбіз. Митындаған қой шіркінді жер түбіне жеткізу де қиын-ау,-деп көші-
-терін бол да, жолға түс! Мал ысқырса келдікі, айдаса жаудікі десең, қарамды көрмей, аулақ тұр! Сендер құсап бала белде, қатын жолда деп жайбасар жайым жоқ!-
– Әу, Қалқаман батыр! Мынау торсық шеке ұлың бір сені емес, бәрімізді қуантып, үмітімізді жандыра еніпті жарық дүниеге. Иншалла, жақсылығымен сүйінте берсін. Қиналып, қысылып жеткен қазаққа оң қабақ көрсетіп, құшағын жайған Бұхар кенті, Бұхар жұртшылығы ғой. Сол құшағын жайған жұрттың жақсылығын ұмытпастай ескере жүру үшін бұл ұлыңның атын Бұқар деп қойсам, қарсы болмассың. Ғұламалар қаласының шапағаты тиіп бұл ұлан ойын қумай, ой қуып өсер. Бұқарасының қамын жер айтулы азамат болсын деп, тілек тілеп, бата берейік,-деп шын ниетімен қуанып, жөргектегі нәрестенің маңдайынан иіскеп еді.
– Болмайды!-деген мойны жоқтықтан қауға басы кеуде бүркеген кең сауытқа иегімен мүлдем сүңгіп кеткен алдыңғы шерік.
-– Неге болмайды?-
– Жырғал, сен шынымен мынау шеріктеріңе, сонау араттарыңа сенімдісің бе? Екі аяқты пенденің маңдайындағы қос көзінің түспейтін жері, қызықпайтын кезі болмайды ғой. Біз "алтын көрсе періште жолдан таяр" дейміз. Алтынға да бұрылмайтын, оңай олжаға да қызықпайтын ойрат шіркінің періштеден де бетер әулие болғаны ма?
-қарлық сияқты жеңіл-
-түбі қорлық" дегенді санамызға сіңіріп өсеміз. Есігіміз ашық. Қорамыз-
-бес атадан қосылатын туыстардың бірігіп тіршілік құрған қауымдастығын бізде, ойратта-
– Біз ауыл дейміз...
– Сендердің ауылдарың, иә келіңкірейді. Ал осы бір руға жататын бірнеше қотанның біздегідей отақ деп аталатын, сол ортақ қоныстағы отақты бірігіп қорғайтын үлкен қауымдастық бар ма сендерде?
-төрт ұлыстың басы қосылып тайпа аталарын, ал бүкіл ұлыстың хандық құрайтынын білесің бе? -
– Қалай-қалай сатыланып барып салмақтана түскен, ә! Саусақтың жігіңдей болып барып,
– Болғанда қандай! Қотанды демші, отақты шүлені иектесе, аймақты зайсан дөңгелетеді. Ұлысты-ноян қайырып, тайпаны тайшы үйірсе, бүкіл хандықты қасиетті де құдіретті хонтайшымыз билейді.
– Қалай тапқан!
– Иә! Ұлы Ердене Батыр хан осыдан тура жүз қырық жыл бұрын Тарбағатайдағы атақты құрылтайында төрт түмен ойраттың басын қосып, "Цааджин бичіг" деген жарғысын қабылдап, бытыраған елінің басын қосар алтын қазығын қағып кеткен. Әлгінің бәрі сол жарғының арқасы.
– Ұйықтап кеттің бе?
– Жоқ! Ұйқы қайда, ойға баттым. Ортақ өгізден оңаша бұзауым жақсы емес-ау деген күдік кеудемді шырмай бастады. Әр қырдың үстінде бір құдайымсынып кеудесін қақайтқан қазақтың дәл сен айтқандай Қатал жарғымен басын қоса алсақ!.. Оу, онда Жырғал достым-ау, сендерге қатер көп қой. Жайылып кетсе, жалғанның жартысын жасыратын мол қазақ, сансыз алаш баласы ат төбеліндей ойратты шаңымен бүркеп, көлеңкесімен-ақ қорқытып, құм қаптырып кетер-ау, –
– Босқа күлме, Қазыбек. Өздеріңнің "еркектің қоры күлер, әйелдің қары күлерін" ұмытпа.
– Ау, Жырғал! Өлтірсең де, өтірік айтпай өлтір. Қазақ қай кезде өздігінен келіп, іргеңді түріп, қабырғаңды сөгіп шауып алып еді? Әр кезде де шапқан жоңғар, шабылған да, сабылған да қазақ емес пе еді? Бүгін де шабылып қалып, сабылып келіп отырған тағы да біз, қазақпыз ғой!-деп Қазыбек кесек мұрнын сипап саумалай берді. Соңғы кездері қиналғанда, кейігенде осы әдетті тауып алғанын өзі де байқамайды.
– Оу, бұртиып қалғаннан саумысың? Жә! Айтқаныңды табандата қумайын. Жөнге жөнсіз ғана таласар. Рас айтасың. Даланды шаңдатқанымыз да, қалаңды қиратқанымыз да, қатын-балаңды шулатқанымыз да рас. Неге дейсің ғой, Қазыбек. Соның біраз себебі де бар. Ойраттың ұлы ат үстінде туып, ат жалында өседі. Ұл туғанда, шерік туды деп тымағын аспанға атып, қуанатын ойратты көрмедің ғой. Ұл туды дегенше, мінер ат, киер сауыт, бел мен қолға қыстырар бес қаруды дайындау қажет пе, қажет! Ол үшін не істеу керек. Әр отыз түндік хонтайшы әмірімен жылына екі сауыт тоқып береді. Оның үстіне әр қотан ай сайын Ұрғаға бір әйелден жіберіп отырады. Сөйтіп ай сайын жиналатын үш-төрт жүз әйел алты ай жазда қаншама сауыт тоқып, қаншама киім-бұйым тігетінін білесің бе? Қорғасын оқты сақ етер жасайтын, қару-жараққа керек былғары өңдейтін, һәм темір қорытатын жерлердегі өз ісін өнерін төге атқаратын бас бармағы майысқан шеберлерімізді көрдің бе? Жоқ! Оларды өзгеге білдіріп, өзгеге көрсетіп біз есектің миын жеді ғой деймісің,-Енді Жырғал қарқ-қарқ күліп, дереу басыла қойды. –
– Қазыбек, қайтайық,-деген Жырғал ноян ой құшағына сүңгіген тағы бір қиялшыл қазақты сергітіп жіберді. –
– Әй, қайдам! Көзіміз ашықтығынан пайда не, иек астындағыны көрмесе. Бітеу көңілдің меңіреулігі тіпті сұмдық. Өзге түгіл өзін де енгізбейді.
– Кеттік. Кейбіреулер көп кешіккенімізден сезік-теніп жүрер.
– Кімді айтасың?-деп Қазыбек жалт еткен үлкен көздерді тік қадады.
– Кім дерің бар ма? Екеу-екеу сөйлесу басталған тәрізді ғой. Әркім өзінен қорықса, өзектісінен де сескенеді де. Жарайды. Біраз әңгімелестік. Екеуі одан әрі үнсіз қайтқан еді.
– Бертіс хан шақыртып жатыр! Тез жетіңдер!
– Жайшылық па, жарқыным!-деп Сырымбет батыр ханның дікілдек жігітіне отырған күйі мойынын соза қарап қалыпты.
– Мен не білем. Болсаңызшы! Тамақ суып қалады, - деп жігіт асықтырды.
– Ә, тамаққа шақыра ма... Қазір онда,-деп батыр мол денесімен қорбаңдап тұра берді де, баяулатып домбыра шертіп отырған Қазыбекке жалт бұрылды. –
– Оны шақырған жоқ! –
-ау, осы сенің атың кім?-
-ә... Мен-Намазбекпін,-
– Сен, Намазбек шырақ, бұдан былай күн бір жауса, терек боп екі жауарыңды доғар. Өз атына өзі ұйымаған текіректік көрсетпе.
– Жарайды, аға! Сөйтем... сөйтем ғой.
– Ал, Қазыбек, бол. Ханның тамақ берем деген сылтаумен шақырған кеңесіне қатыс.
– Мені шақыртпады деді ғой әлгі.
– Хан шақырмаса, мен шақырып тұрмын. Қазақтың қай дастарқаны шақырылмай келген қонақтың алдына жайылмаушы еді,-деп еріксіз ілестіріп алды.
-ау. Қысқы кеште еттің артынан ертек тыңдауға жиналып, жым-жырт қалатын бала-шағадан аумай отырмыз,-
– Жәракімалла!-деп әлдебір ерін күбір ете түсті. Бертіс кім айтқанын көрейін дегендей отырғандарды жағалай сүзіп өтті де, шақшасын алдына тастай салды.
– Мынау Тайкелтір айтады. Көбіңнің көңілің маған күпті көрінеді. Сырттағы сөздің бөрі өсек. Өкпе сызы болмасын десеңдер, көзіме айтыңдар.
– Енді айтқанда нені айтамыз. Әрине көзге айтқан да дұрыс,-деп күмілжи берген Сәмбетке Дау жақтырмай қарады. Шыдай алмай тамағын қырнады.
– Уай, алдияр! Айтар сөз көп қой. Қайсыбірін қоздатайық. Ең алдымен айтарымыз: көп ауыздың сөзін жеке ауыз жеңіп кететін сыңайды байқағанымыз.
-е, сөз тимей, дауыс қарлықпай, қор боп жүр екенсіңдер ғой,-
– Сөздің де сөзі бар, Бәке!-деді Бабаназар аз бөгеліп отырып. –
– Намыстарыңа тиген екен де. Келіспеген кім сонда?
– Қазық айналған аттай жер таптай бергенде не ұғармыз. Көзіме айт дедіңіз, алдияр. Айтсақ, келеге кіргізбей келісім бұзған өзіңіз,-деп Бабаназар төтелей салды.
– Әй, Машайдың тұқымы! Сенікі сол баяғыдан келе жатқан ескі қыжыл! Бықсытпа мынау ел қамы дейтін ортада.
– Ел қамы деймісіз?! Сіз жеген ел қамын мен ойламас па екем? Ел қамын жесеңіз елдіктен неге аттайсыз? Бәтуаны неге бұзасыз?-деп Бабаназар да шапши жөнелді.
– Елдіктен мен бе кеткен? Бәтуа бұзған мен бе? Өкінбеймін деп айтып тұрсың ба осыңды? –
– Елдіктен кетпесеңіз, еркімізді неге тұсайсыз, хан? Бәтуа бұзбасаңыз қолымызды байлап, тілімізді неге кесесіз, алдияр!
– Әй, сен мені құнға байларсың мына қалпыңмен. Тілің шыға бастапты!-деп Бертіс шалқая ырғалып алды. –
-деп екпіндей ағындап барып кінә-жаласын кесек-кесек тастай лық-
-мыңнан сан мың тұтқындағы құлдық қамытын киіп, күңдік пердесін жамылған қарындас пен бауырлардың күйігі бауырыңызды езбеуі қалай?-деп төпелей жөнелген Тайкелтірдің жіңішке даусын көтере ытқытқан ащы "қалайы" шекеге шеге Қаққандай зірк-
– Сендер... Өздерің үдеп барасыңдар ғой тіпті! Бауырым езілмейтінін, көңілім күйзелмейтінін қайдан біліп еңдер? Ішіме кіріп-шыққан қайсың ең! Әлде бәлені балалатып жағып қалайық деген сұмдықтарың ба?!
-қалмаққа әкелгеніміз алдымен ел сәлемі, қала берді хан сәлемі. Соны жамбас жалпайтып жата бермей тездетіп ханына... ә-ә, хонтайшысына айтайық та, жолымыз болса, тұтқындағы ағайынымызды босатып алып қайтайық деу ғана біздікі. Осымызды сұмдық санасаңыз, өзіңіз біліңіз,-
– Келісейік десеңдер, мен бе екем кешіктіріп жүрген. Кергіп жатқан Қалданың, Бесоқтың емес пе,-деп ылдилаған хан шақшасын Тайкелтірге сырғытты. Онысы: "Идіңдер! Бүктіңдер! Бірақ сындырмаңдар" дегені сияқтанып еді, қабақ баққыш үлкендер шақшаға жағалай қол созып, түсіністік танытты.
– Кешіктіре бермейік. Біз қинамасақ, қалмағыңның қиналатын түрлері көрінбейді.
-Рабтанға жабыла күш салайық. Ханы-
– Топырлатып тосқыза бермесін енді. "Не көрісемін, не өлісемін" дейтін елші атымыз бар. Әдеттен аттап кетпесін!
– Жә! Жарайды! – Бертіс Қазыбекке иек қақты –
– Қазақпысың? Әлгі әнді айтқан өзіңбісің?-деп Қазыбек сұрағын жаудыра беріп, сәл ыңғайсызданған күйі ақсия күлді. –
-саулықта болыңыз,-
– Енді сұрауыма болатын сияқты. Жатырқамадыңыз. Қазақсыз ғой.
– Мүмкін.
– Қалайша? Сонда сіз... сіз, –
– Иә, сол ойыңыздан табылармын,-деп қыз сезімталдық танытты. –
– Есті алған әнге ентігемін деп бәрін ұмытыппын ғой. Ана жақта қалды.
– Аяғыңызды көтеріңізші!.. Ой, бұта кіріп кеткен бе, сойдитып тіліп жіберіпті-ау. Таңып тастамаса болмас.
– Ештеңе етпес.
– Бері жүріңізші. Суға жақындаңыз,-деп қыз қайтадан қойтастың тасасына қарай тез аттай жөнелді.
– Бері жақындаңызшы. Мына араның батпақ, сазы жоқ. Таза. Аяғыңызды жуып жібермесе... құм-топырақ кірсе, болмайды.
– Өзім осы жерде жуам ғой.
– Жоқ, бері келіңіз. Таңып берем.
– Мына тасқа шығыңыз.
– Болдым білем.
– Өкшеңізбен басып бері жақындаңыз.
– Неге шегіндіңіз?
-деп таспалап жыртып алған шүберекті табанның әлі де қаны көрініп тұрған тілігін баса орай бастады. Қолы сондай икемді. Қимылы сондай нәзік. Қазыбекке осы икемді қолдың нәзік қимылы сондай ұнап тұр. Орау бітпесе, қыздың жып-
– Болды. Енді тездетіп етігіңізді тауып киіңіз.
-ә... рахмет, қа-
– Шараһай!
– Шараһай!.. Қалай тауып қойған, екі көзіңіз тұп-тура шарадай!
– Біздің шараның ұғымы басқа.
-деді өзіне-
– Неге сіздікімін?-деп қыз ойнақылана қалды.
– Біздікі дегенде... мен өзімді емес... Тұу, бүлдіре жаздаппын ғой, – Қазыбек шын көңілден жадырай күліп жіберді. –
– Анам қазақ болса, жартылай қазақ боп та қалармын.
– Е-е, әлгіндегі мүмкін дегеніңізді енді ұқтым. Киім киісіңіз де, шынында жартылайдан да көбірек қазаққа келеді.
– Кей-кейде қазақша осылай киінгенімді тәуір көрем.
– Жалғыз жүрсіз. Қорықпайсыз ба?
– Неден қорқам.
– Қамыс арасында жолбарыстың жымы бар дейді. Қорсылдап доңыз, бұғынып бәрі жүреді деседі ғой.
– Иә, өзеннің кей жерінде олардың болатыны рас. Ал бұл маңайда жоқ.
– Оны қайдан білдіңіз?
– Қазақтан... – қыз сәл бөгеліп, ыңғайсызданып тұрып сөзін жалғастырды. –
– Апырай, ә! Маған басқаша айтып еді...
– Кім? Біздің... – тағы да ыңғайсызданды –
– Иә! Жырғал ноян.
– Ноян деймісіз?.. Ноян өтірік айтпаушы еді...
– Қайдам. Мүмкін маған беталды жүре бермесін дегені шығар,-дей берген Қазыбек кенет әлденеге күдіктене қалды. –
– Көкем болса неге білмейін.
– Сіздің әкеңіз Жырғал ноян ба?
– Иә, Жырғал нояныңыз-менің әкем! – Енді қыз ерніне мысқыл күлкі оралды. –
– Сескеніп тұрғам жоқ. Сеніңкіремей тұрмын.
– Неге?
-жалғыз кір жуып дегендей кәкір-
– Сыртынан көз сүзген көп жігіттің біріне де бұйырмай жер түбінен бір-ақ шығады сонсоң... –
– Неге күрсіндіңіз, Шараһай!
– Сылаңдап бой түзеген бір атақты бидің сұлу қызы ауылының жігітінің біріне емес, алыстағы ойрат жігітіне құмартып қалмаса... Әлгі алыстағы ойрат жігіті сіз құсап елшілікке бармаса... Мүмкін екеуі кездеспес пе еді...
– Анаңыз туралы айтып отырсыз ғой...
– Иә. Бірін-бірі іздеген, аңсаған екі жас, ақыры ел шапқызып, қан ағызып қосылған ғой. –
– Шешеңіз қайда? Осы араға келді ме?-деп енді бір кезде сұлу болған, сылаңдаған сол қазақ қызын... әйелді көргісі кеп кеткен Қазыбек ентелей қалды. –
– Жоқ! - қыз басын шайқады.
– Неге? Қазақтарды мүлде көргісі келмей ме?
– Қайтыс болған. Көп ауырды. Кейінгі кезде ауылын, ата-анасын көп іздеп, коп сағынған.
– Қайдағыны сұрап көңіліңізді қобалжыттым-ау, Шаратай!
-шешем мені ешқашанда кешпейді. Талай қыршынның обалына қалдым!" деп маған мұңын шағып, сонда көп жылаған.-
– Жылама, Шараһай! Босқа қамықпа!
– Апам да жылама, қамықпа дейтін.
– Көкең ше?
– Көкем бе... Көкем анамды әлі іздейді. Олар бірін-бірі жақсы көретін. Көкем ғой мені әдейі осы араға алып келген. Нағашыларыңды көресің деген.
– Әнің жақсы екен. Даусың сондай ашық!
-мөлдір тамшы тұратын. Ап-
– Қайтқанына қанша болды?
– Бес жыл. Ол кезде онға шыққам. "Жас емессің, алды-артыңды ойла, Шаратайым!" деп отыратын,-деп өзенге бұрыла беріп еді, көзі күнге түсіп кетті. –
– Шаратай! Мен кетейін.
– Тоқтаңыз. Жаяу ақсаңдап қашан жетесіз,-деп асыға жөнелген қыз тал арасынан бір кезде ат жетектеп оралды.
– Қазір етігіңіз жатқан жерге апарып салам.
– Алдына, ерге отырыңыз.
– Сіз ше?
– Мен мінгесем ғой. Болыңыз.
– Сау болыңыз, Қазыбек аға!
– Оу, Шаратай, сен... сіз мені білесіз бе? Қайдан білесіз?
– Білем, аға! Кешікпей барыңыз.
– Апырай, ә. Енді көрісеміз бе?
– Мүмкін.
-ау? Мынау жауыққан елдің ортасында жапа-жалғыз селтеңдеп жүре бермесеңші. Кім білсін кімнің не ойлайтынын? Бұ шіркіндердің ішіне кіріп шыққан жоқпыз. Байқастау керек қой,-
– Дау аға-ау, өзің тимесең, өзгенің сенде несі бар.
– Әу, сен бұларға әлден сеніп қалғанбысың. Біз Қашан тиісіп едік. Бұлар бізге қашан тиіспеп еді?
– Қойдым, Дау аға. Мойындадым,-деп дәл қазір көңілі тек жақсылыққа, әсемдікке ынтыққан Қазыбек ақсия күлді.
– Айтпақшы сені неге іздегенімді айтпаппын-ау! Тәкең ханды ақыры көндірсе керек, сен анау хонтайшы алдына бізбен бірге барасың.
– Ой, аға-ау! Сүйіншіңіз мойнымда.
– Бертіс көкең саған онда дұрыстап киініп барсын дегенді мықтап тапсырыпты. Шабына тие бермей, айтқанын істеп, ыңғайына көне берсеңші,-деп Дау жуасыта сөйледі.
-ау, дауысыңыздың күмілжігеніне қарағанда көкемнің тағы бір "қолқасын" көмейіңізге тіреп қойған тәріздісіз-ау!-
– Бертіс көкендікі орынсыз отқа түсетін көбелекке ұқсамасын деу болар. Жассың ғой әлі. "Желпілдей беру жарамайтын қылық. Өзге үлкендермен жағаласып, жарыса бермей, аузын бағып, тіс жармай отырсын!" депті.
– Ой, жаратқан тәңір-ай! Енді сөзді де рұқсат сұрап сөйлейтін болдық па?
– Басқа жерде сөйлей бер. Қазыбекжан. Қайта менің көкейіме сенің сөзің көбірек қонады. Сені кейде көпті көрген көнедей көретінім рас. Ал анау хонтайшы алдында көзге түспегенің дұрыс. Талай дауға түсіп, талай додадан көкпар алып шыққан Тәкеңдерден сөз ауысқан ба. Биліктің біліктісі ғой. Басқамыз шошаңдап, ши шығарып алып жүрерміз.
– Жарайды, Дау аға! Алдымен сол хонтайшы құрғыры қабылдап алсын да бізді. Ат шаба ма, бап шаба ма, бақ шаба ма –
-ау,-
-е, Дәуке! Күн ұзаған сайын қазан қырған дыбыстан да әуен аулайтын халге жеткен соң, менің тақтай сабалағанымды әлдеқандай қыласыз да. Әйтпесе менікі де бір тыңқыл да,-
-қылды әркім-ақ тартады да. Сенікі басқа. Мүлде басқа. Сабау саусақ бәрімізде де бар. Ішек саумалар саусақ ілуде біреуде бар. Сол ілуде біреудің де біреуі болады. Оның саусағы жанның күйігін де ашады. Күйзелісін де айтады. Қуанышын да ақтарып салады. Шын құдірет сол сиқыр саусақта. Сенің тапқаныңды сездіріп қойған саусағың... саусақтарың ғой, Қазыбекжан. Бүгін таптың ба, бұрын таптың ба, іздеген адамың анау-мынау адам болмас. Сені тебіренткен, толқытқан жанды осал деп айтуға тіл бармайды. Шын тапсаң, бетің дұрыс, інім, бауырым. Қайырлы боп кезіксін де,-
– Әй, Қазыбекжан! Сен... саған... Жылағаның қалай?.. Берік едің ғой,-деп қауқалақтай, ініге қарай ентелей ысырылды.
– Әй, Дәуке аға! Сіз сонда мені де осал, нашар санайсыз ба?
– Әй, әй, жарқыным! Көзіндегі... кірпігіңнің ұшындағы жылтыраған жасты көріп... Сені неге осал дермін. Саған тіпті дәл осы сапарда әбден бас қойдым десем, тым бөсіп кетті деп ойлама. Сен кімді қалай тапсаң өзің біл. Ал мен сені жақсы таптым. Ел айырылысып, жерден айырылып қалған кезде... солардың бәрін ұмыттырып... анау кішкентай Түйте күшік, енді бүгін мына өзің... екеуің мерейімді асырдыңдар. Сенің маған қандай қымбат тартқаныңды білсең ғой, бауырым.
-ау, қандай жақсы адамсыз! Біздің тойған торсықтай көп ағалар не айтушы еді. Басынан құс асырмаған күштілігін, қарсы алдына жан жолатпайтын сестілігін айтад та. Мықтылық, тектілік сонда дейтін болар. Ал ең керегі кісілікті сақтайтын кішілік пен мейір екенін ұқпайды-
– Сыбан-Рабтан келіп еді. Неге келгенін білмедіңіз бе?
– Сол өзі кешелі бері маған онша ұнамай жүр. Қабағы бұрынғыдай емес. Қатуланғанын қайтейін, өзіме онша жоламаған соң.
-солды уәдеге қарқ қып, құр қол шығарып салмақшы еді. Оған сіздердің ханымызға салмақ салғандарыңыз бөгеу болды. Ендігі әрекет әлі де Бертіс көкемді шырғалау. Қойны-қонышына қомақты, көлемді ғып оны-
-ақ сөйлесерміз өзіміз. "Хонтайшыңа айт! Құйрық жауыр болғанша отырдық. Қазақ бір жерге қозғалтпай қағып қоятын қазық емес! Күн аралатып атқа мінбесе, құйымшағы сыздайтын тұз баласы! Не іске кірісетініңді айт. Не біржолата кетісіп, тұрысатынынды айт!" дейміз. Өзге үндемесе, осылай деп өзім айтам!-
– Ағайын, сендер салмақты маған салсаңдар, мен салмақты алдияр ханзада Сыбанға салдым. Тоқетерін айтсам, бізде "у ішсең руыңмен" деген бар. Мәртебелі хонтайшы не бөрімізді түгел қабылдайды, не біріміздің де төбемізді көрместен осы арадан қайтарады деген байламымызды айттым мына Сыбан тайшыға. Басқа ыңғайымыз жоқтығына көзі жетсін деп өздеріңці алғызып отырмын.
-шалдығып жеткендеріңізді елеп, біраз аунап-қунап, дем алсын, тынықсын деп отыр. Немен келгендеріңізді де, неге келгендеріңізді де біліп отыр. Көп ауызды көпіртпей, бір адамды тыңдау мәртебелі алдиярымыздың әдеті еді. Сол әдетінен сіздер жаңылдырам дегенге аздап реніш те білдірді. Сол ренішін сездірткені де осы,-деп бір тоқтап, отырғандарды сүзіп шықты. Томсарған жүздерден қысылған, дағдарған кейіп-пішінді байқай алмады.-"Күші бардың-
– Уай,Сыбан шырақ! "Күші бардың сесі бар" дедің. Күш те бір, өзен де бір. Тасыса ғана долданып, жағасын ұратын өзеннің жазы жетіп, жағдайы өзгергенде, буланып азайып, жер аяғы құрдымға сіңіп, құрып кететін алдамшы екпіні ғана ол. Біз "Есі бардың-десі бар" дегенді ілгері тартамыз. Ақылмен шешкенді, қылышпен кесе алмайды. Әдеп бар жерде әдет қол қусыратын. Бір елдің елшісін екінші елдің басшысы қабылдау әдепке айналмап па еді.
– Иә! Сөйтетін.
– Әдептен аспайтын.
– "Елшінің сөзі-ел сөзі" дегенді ұстанатын.
-Мынау отырғандар, Сыбан шырақ, тұтас қазақтың һәм көзі, һәм сөзі. Ұлдары торға түсіп, қыздары қолға түсіп, байлау-айдауында кеткен әр рудың бетке ұстар адамдары. Ел бастаған билері. Қол бастаған батырлары. Елді-
– Бәріңнің қалауың осы ғой?
– Иә, алдиярым. Егесте сойыл көтерген ерді еседен қалдырмайтын біздің де әдетіміз бар. Сол әдет алдарыңа кеп тірелді. Шабылған елдің жігері құм емес, күдері тұл емес екенін мына жұдырық боп алдында түйіліп отырған түріміз айтып отыр ғой. Көрінеу көзге шалындырмас қиянатты сұғындырмайық.
– Әркімнің қабырғасын қайыстырар өз халқының күйі. Халықтың күйі-ұлының күйі. Елден бөлінгенді бөрі жейді. Халқынан жерігенді қарғыс атады. Біздің құранымыз осылар. Бабаназар жақсы айтты. Бар қазақтың атынан бір қолдың саласындағы саусақ боп жеткеніміз рас. Алақан боп ашыламыз ба, жұдырық боп түйілеміз бе –
– Сіздерге ұлы мәртебелі хонтайшымыздың тапсырмасын арнайы айтқалы кеп тұрмын. Сыртта ту бие ұстап жігітіміз тұр. Бізде көңілі түскен адамына, не құрметті елшісіне зор құрметпен тартылатын "хан сыбаға" бар. Ол –
– Көп құлан даланың тіліп төсін шаң көтерер. Көп ұлан біліктісін хан көтерер. Екі елдің тынышын бұзып сүттей ұйыған татулығын лаң көтерер. Арығанын сездірмес арғымақ боп біз келсек, қажығанын білдірмес асыл нардың белгісін сендер таныттыңдар. Суалмайтын суат жоқ. Суалмайтын іс қана. Тартылмайтын бұлақ жоқ. Тарылмайтын дос қана. Қурамайтын құрақ жоқ. Қурамайтын татулық. Тұяғы тозбас пырақ жоқ. Қансырасын қатулық. Қос жағада екі ел тұр. Өткел бол да, ту бие, екі елді қос тату ғып! Әумин!
– Қазыбекжан, елден шыққалы біраз болды. Көңіл құлазытарлық белгісіздік бөгені бұзылды бүгін. Соған босаңсығандай боп та қалдық па, бой құрсаған шеңберіміз әлсіреп кеткендей. Сен мына ағаларыңды бір ширықтыр. Босаған бойды, босаңсыған ойды қалпына келтір. Домбыраңды ал. Қазақтың үні де, тілі де қара домбырасы. Сөйте ғой, азамат ұланым!
– Уай, жасыл телпекті бүкіл ойрат-мұңғыл халқының ұлық мәртебелі зор дәрежелі қасиетті хаһаны! Күллі ойғыр танабының құдіретті һәм аса зор билеушісі қасиетті Қалдан Башықты баһадүр! Жарты жалғандай қаһарлы қазақ даласының ұлы ханы, күллі қазақ жұртының, бүкіл қырғыз һәм өзбек ұлыстарының әміршісі ұлұқ Тәуке баһадүрдің сәлемін қабыл алыңыз.
– ... Жай-жағдай осы, алдияр! Елжіреп құлақ түрсең де, ерегісіп білек түрсең де – ерік өзінде. Алақан жайғанның көзі жалтақ, өзі еңкек, сөзі бүркек. Шарқылдассақ-сөз көп, оған бармадық. Шаңқылдассақ-дауыс көп, оны алмадық. Тойға емес, топқа келдік. Қызыққа емес, қып–
– Уай, қазақ! Артың қуыс, алдың тар екенін білдің. Із өкшең ылди, маңдай тұсың өр екенін білдің. Тардан қысыларыңды, қысылсаң өте алмасыңды сездің. Өрдің биіктігінен шошынып, аса алмасыңды сездің. Созбағаның – құлағаның. Жарыспағаның жығылғаның. Қарыспағаның қайысқаның. Ендеше мен де ұзатпайын. Жауабымды кешке дейін бір қайтарармын. Қайтармасам... –
– Оу, аузына құлып салып, көтіне желім жапсырған ағалар! Күн күндегідей батпас па, таң әдеттегідей атпас па. Қас алдында тұншықсақ, әруақ пен Құдай таппас па. Бұқпалар жер осы мед. Тоқталар жер осы мед. Арыстан тұр ма ақырып? Айбалта тұр ма шабам деп? Бір ауыз сөзбен шыбындап, бұралып түсер шабан коп. Шабан ба ең бәрің шетіңнен. Үндемей қалай отырсын, ет кесіп жатса етіңнен? Ебінді тап деген ел қайда? Ел сөзін ұстар ер қайда? Еліңді тықсаң көмейге, қаптамас па екен шер бойға. Жооқ !
-ебелек, ер-
– Өзгелеріңді білем. Сен туралы естімеп едім. Маған айтпап еді. Өз жөніңді білдірші!
– Атым Қазыбек. Әкем Келдібек. Халқым-қазақ.
– Дұрыс, Қазыбек. Дауысың қаздың даусындай қаңқылдап, қарамасыңа қоймайды екен. Ал енді датыңды айтшы.
-қазақ дейтін мал баққан елміз. Бірақ ешкімге өздігімізден соқтықпай жай жатқан елміз. Елімізден құт-береке қашпасын деп, жеріміздің шетін жау баспасын деп, найзаға үкі таққан елміз. Ешбір дұшпан басынбаған елміз. Басымыздан сөз асырмаған елміз. Досымызды сақтай білген елміз. Дәм-тұзды ақтай білген елміз. Асқақтаған хан болса, хан ордасын таптай білген елміз!-деп сәл кідірді. Нөсерлеп екпіндеп төгілген сөзінің соңындағы "елмізді" нықтап айтқан сайын елшілердің иықтары өсіп, кеуделері тіктеліп, көздері ұшқындап-ұшқындап кеткенін төменде отырған бар ойрат та, жоғарыда тақта отырған хонтайшы да анық бажайлаған. Әлгі жігерлі үнге, балалық махаббатқа һәм айдыны мен айбынына сүйсінген мақтаныш сезіміне толы "Елім!" деген үздіксіз қайталаулар Қалданның шекесіне тық-тық тиген шегедей боп еңсесін түсіріп, мысын басып, манаты құдірет танытатын бар сесінен айырып, пенделік күйге құрсаулай бастады. Осы жағдайды сезімтал көңілмен тап басқан Қазыбек енді өздерінің арнайы келген сапарының негізгі талабына ойысты. Бірнеше күннен бері "Мен айтар болсам, қалай айтар едім? Қайтіп шарықтап шығып, шүйіп түсер едім? Талабымызды тас-түйін ғып, тас лақтырғандай солқ еткізе жеткізе алсам, елімнің терезесі тендігін айғақтап, асқақтаған ханның қарсыма тұра алмас босаңдығын таныта алсам-ау!" дейтін ой-
-қазақ, қарпысқалы келгенбіз. Есе қуып ентелеп, шарпысқалы келгенбіз! Сен темір болсаң, біз-
– Уай, алдияр! Уай, ойрат! Сен қабылан болсаң, мен-арыстан! Алысқалы келгенбіз. Жаңа үйреткен жас тұлпар, жарысқалы келгенбіз. Тұтқыр сары желіммін. Жабысқалы келгенбіз. Берсең, хан, жөндеп бітіміңді айт! Бітімге келмесең, тұрысатын жеріңді айт!
– Өзің еліңнен сөзге келген бала... ә-ә... адам болсаң, анау отырған орның қандай төмен еді. Былай мына маған жақындап, жоғары шықшы, жоғары!
-деп жалт бұрылып, орнына қайта барып тізе бүккенде, ағаларының дүрк-
-ай! Азаматым-
– Ел үшін туған ерім екенсің!
-ақ суырып шықтың-
– Бар бол, баршыным!
– Күллі ойрат-мұңғұл жұртшылығының аса зор мәртебелі қасиетті әміршісі, Гобидің құмынан да көп қытайды қалтыратқан, ормандағы сансыз ағаштай самсаған орысты үркіткен ұлық дәрежелі Қалдан Башықты хонтайшымыз күн сәулесі мол түскен Кіндік Азияның байырғы ұлысының тақ мұрагері, жарты жалғандай қазақ даласының, қазақ жұртының һәм өзбек, һәм қырғыз ұлыстарының ұлы ханы Тәуке баһадүрдің құрметті һәм құзырлы елшілеріне өз дастарқанынан қонақасы беруге ниет қылып отыр. Аса мәртебелі алдиярымыздың осы меймандос ниетін үлкен жүректеріңіздің мейірімімен қабыл алуларыңызды өтінеміз.
– Аса мәртебелі, күн қасиетті, кең құшақты, мол құзырлы Қалдан хонтайшының бізге, құдіретті қазақ жұртына, қасиетті алаш әулетіне, қадірлі алаш еліне, олардың елшілеріне деген құрметін риясыз көңілмен қарсы алғанымызды үшбу мағлұм етуді зор мәртебе санаймыз.
– Дәл солай!
– Дәмнен артық емеспіз.
– Шақырған жерден қашпа...- десіп шұбыра берген серіктерін Бертіс шайқаған қолымен тиып тастады.
– Қазір қонақ үйге түсіп, жайғасып, жақсылап тынығыңыздар.
-бар мінезің, тәсілің, әдемі қылығың жаныма жаққанын жасырмаймын да. Келдібек ағаның сені мынау елшілікке неге қосқанын енді ұққан-даймын. Өзіңнен көкең үлкен дәме қылады екен. Әке балаға сыншы. Адаспапты. Сен бүгін бетіңді аштың. Әмсе алдыңнан жарылқасын, ұлым!-
– Қазыбекжан, есінде ме, мен саған "Сен айтарсың. Айтарсың-ақ!" деп сенгенімді. Үміт артқанымды.
-ақ үйіп-төгіп бере салдыңыз-ау. Көтере алсам... Көтеруге тырысармын. Ақтауға тырысармын,-
– Көтересің, балам. Елдің ендігі жүгін де, салмағын да сен көтересің. Тек қана теріске бастауға, адастыруға асығып тұратын әзәзіл тірлік пен дүние боқ жаңсақ бастырмасын сені.
– Қазыбек, мен саған әлгіндегі екі ағаңның айтқанынан асырып айта алмаймын. Бірақ саған деген құлаған көңілімнің белгісі болсын, өтініш білдірем. Қабыл көрсең қуанышымда шек болмас,-деді.
-ақ белгілі. Тон кигізем де демеймін. Торқа тон, алтын жаға иініңнен онсыз да түспейтінін шамалаймын. Сенің кеудеңнен ел көшіп, жұрт қонып жататын, көкірегіңнен селдей ағып, бұлттай көшіп жататын көркем ойың мен құдіретті тілің барына көзім жетті. Сенің үлкен болашағыңа менің айтар өтінішім де үлкен. Екеуміз төс қағысып дос болайық. Ертеңгі ойрат-қазақ татулығының басы да болсын!-
– Әй, Жырғал аға! Татулық белгісі деп арқамды асқарға тіресеңіз, басқасын түгендеп қайтем. Қазақ пен жоңғар қарумен сәлемдеспей, құшақтасып табысса, ығыр болған екі елдің бүлінуі тиылып, тыныштығы орнар-ау. Ылайым соған жазсын. Төсіңе төсім дайын. Достығыңа достығым әзір. Міне бүкпесіз, қалтарыссыз құшағымды да аштым. Ішімді де ақтардым!
– Менің өзгелерден гөрі... өзгелер деп қандастарымды айтам да... өздеріңе ықыласым неге ауа беретінін өзім де білмеуші ем... Өткенде сенің қазақ әуеніне құмартқаныңды көргенде... Сол әнді іздеп табаныңды тасқа соғып жалаңаяқ жүгіргеніңді де, Шараһаймен кездескенінді де көргенде... менің де іштей бір құбылуым... дүниемнің төңкеріліп түскендей болуы басталған тәрізді. Енді сезсем-қазаққа бүйрегім бұра беретін күйім бар екен.
– Мен Қалданның ең үлкен ағасының баласымын. Яғни Ерден Батыр хонтайшының немересі болам. Әкемді туған інісі өлтірген. Сыбанның маған іші жылымайтынын да білем. Сендерге мені тыңдатып қойса, сыртымнан мені тыңдайтын әлденеше адамы барын да білем... Әй, ол жағын қайтеміз. Айтайын дегенім: шешем Жәңгір ханның немере қарындасы екендігі. Әкем шешемді керемет жақсы көретін. Шешем де әкемді қатты құрмет тұтатын. Менің тілім де қазақша шыққан еді. Әкем шешеме кейде: "Мағфуза, ән салшы бір" деп отыратыны әлі есімде. Онда да қазақша айтқанын ұнататын. Шешемнің сол кездегі ән шырқай отырып, үлкен сұрғылт көздеріне мөлдіретіп қос тамшы жасты үйіре қоятынына алғаш сәби кезде "неге жылайды" деп үрейлене қараушы ем. Кейін неге екенін білмеймін, әннен де бұрын сұрғылт көздердің ұзын кірпіктерінің ұшына байланып, ұзақ дірілдеп, толықсып тұратын сол қос моншақ тамшы жасты көргенше асығатынмын. Әкем өлгеннен кейін көпке ұзамай шешем де көз жұмып еді... Біздің төңіректегілер: "Қатын алсаң қазақтан ал, өзің өлсең, құсадан қоса өледі" деп қарқ-қарқ күліп мазақ ететін. Ал маған салса, қазақ әйелінің қосағына деген құрметінен, қызметінен, құштарлығынан артық еш нәрсе жоқ тәрізді. Содан ба менің де әйелім қазақ қызы. Атақты Сүйіндік руының бір мықтысының шаңырағынан. Шараһайдың неге қазақша ән салатынын енді түсінген шығарсың. Ал Шолпанның өле өлгенше ауылына, еліне деген сағынышы таусылған емес. Шолпан ән салды дегенше дүние түгел күрсініске, аңсауға тоғытыла береді. Шараһайдың әуеніндегі мұңлы ырғақтың төркіні қайдан шыққанын, Қазыбекжан, енді ұққан шығарсың.
-мейтінді көретін, естімейтінді еститін епсектіктеріңнен бе. Әлде сендердің қазақ қыздарын шырылдатып алып қашып, ғұмыр бойы торда ұстап, торықтырып, зарықтырып қоятын әлімжеттік әдеттеріңнен бе. Мен сені дос танып, құшағымды аштым. Ішімді ақтардым дедім. Бірақ ол бүкіл қазақ іші емес. Жылаған жанның мәңгі ұмытылмас шерін сонау көгілдір мұнар тасасындағы жыртық шекпенді қазақ ұмыта қоймаған болар. Сол көгілдір мұнар ішіндегі ұлынан бір, жерінен екі айырылған кекті ата мен мұңлы кейуананың аһ ұрған шері мен зарын мен де қайтіп ұмыта алармын. Сенің мынау табаныңның астында тапталған жер сол күйзелген жұрттың атамекені еді ғой. Сол атамекен кіндік жұртты сағынған босқындардың сайдағы сайғақтай панасыз, шарасыз халін көріп отырып мен саған қайтіп қана ризалық білдіріп, мәре-сәре қалжындасам. Бойды ұстаған, ойды тежеген осы тәріздес өктемдіктерің, Жырғал ноян. Жері жақын деп қамсыз отырған қазақты жайғастыра бергенге әбден еттерің өліп кеткен. Бұдан былай қамсыз қазақ болмайтынын, ат-көлігін баптап, қайың найзасын саптап отырған, етек-
-ақ. Көңілім адал, қолым таза болмаса, төсімді тосып дос болар ма ем. Әр жайды біз де топшылаймыз. Сендердің ойға құлап, қырға шұбап өздерің айтатын "Қайда барсаң, Қорқыттың көріне тап болғандарыңды" білмейді деп пең, білеміз. Енді берсең, құдай, жоңғардан бер жолды! Есемді де, есебімді де түгендейтін кез туды деп алақандарыңа түкіріп, тас түйін отырғандарыңды да білеміз. Тәуке хандарыңның қажырына да, қайратына да, білімі мен біліктілігіне де қанықпыз. Ең алдымен осы хан-дарыңның өзге төре тұқымындай мақтаншақ, ман-сапқұмар һәм қатыгез еместігін де байқап қалдық. Бәрінен де бұрын Тәуке ел қамы, ұлыс бабы-ұлт бақыты дегенді көп күйттейді. Бізді, ойрат жұртын сескендірген де, қорқытқан да сол тірлігі. Қалдан хан сендермен бітім жасауға дайын. Татулыққа да бейім. Ендігі оның арманы-Қытай хуандиы иектеген Халқаны хандығына қосып алу. О дан әрі, шамасы келсе, шүршіттің өз ішіндегі ішкі мұңғұл жұртын түгел бодандықтан құтқарып алып, бұрқанымыз оң қарап, желеп-жебеп берсе, бір тұтас ғаламат үлкен ойрат-мұңғұл хандығын құрмақ. Одан арғысын мен айта алмаймын. Сен сезесің. Ал әзірге бейбіт бітім жасаймын деп отырған Қалданды білем. Қазақтың қолды болған мал мен жанын түптеп іздеп, сұрау салғаңдарын тегіс қайтарыңдар дегеніне өздерің шығып кеткеннен кейінгі кеңесте бәрімізді шырылдатып отырып көндірген,-деп Жырғал естіген-
-ау, апақ-
– Білем, Дау аға. Бөтеннің бөгделігі де есте. Бірақ амал не... –
– Ой, Қазыбекжан! Бауырым-ау, неге күрсіндің? Неге жүдедің?
– Ә, жай! Әшейін көңілдің әрі-сәрілігі ғой.
-терейін. Айтсаңшы күдігіңді,-
– Бітім болады ертең.
– Оу, сүйінші неге сұрамайсың!
– Бітімнің боларын бағана білгем. Оны өздеріңіз де сездіңіздер. Қалданның ойы әріде. Зілі артында,-деп Қазыбек тағы тығылды. Күрсінісі енді анық естіліп, іштегі ауыр толқынды ықылықтатып атқызды.
– Оның зілсіз күні болған беді, Қазыбекжан. Бүгін ылдиласа, ертең аспандайды. Аңдысқан дұшпанның әрекеті ежелден солай құбылады. Оның таңсық түгі жоқ. Бүгін тырнақ бүгіп, азуын жасырып қалса, ертең қапыңды тапқан бойда, тырнағын тарбитып, азуын ақситып бас салады. Оның несі жұмбақ.
-ау,-
-ау әлі. Оу, ол алдымен сол шүршітке барсын. Шаптығып шабына ши жүгіртсін деп қуанбаймысың қайта. Шүршітті шауып ала ма, ажалын солардан тауып алар ма, бір құдайға аян. Мұңғұл-ойраттың басын қосам деп жүріп басынан айрылғанын білмейді ғой. Қайдағы тұтас хандық! Тас-талқаны шығады. Шегірткедей қаптаған шүршіт өлігімен-
– Тұу, Дау аға! Қолмен қойғандай еттіңіз ғой. Несіне үріккем. Оған дейін біз де тірлік қылмаймыз ба! Қыламыз. Мәмлакатымызды жөндейміз. Саяқ қашқанды да, теріс басқанды да қайырып әкеп, бұғалықтап бұрып, бір тізгінге жинап, бір кіндікке байлаймыз. Байлаймыз.
– Бабаке, Дау аға, көптен бері ауылдан шыққалы жатысымыз да, жайылысымыз да бір болса да, күйісіміз әрқалай бола беретіні қалай? Көңіл көпсіткен күдік болса, ол арылған, аршылған тәрізді болды ғой. Бірақ осы үлкендердің кеудесінің құлпың аша алмайтын дәрменсіздігімнің кілтипанын айта аларсыздар ма?-деп бетінің ұшындағы қою қызыл реңімен үлкен ақ тістерін жарастыра түсіп Қазыбек тың әңгіме бастады.
-іші терең, ұққаны мен кеудесіне тыққаны көп молдың, бардың келбеті. Ал мен айтсам, бетінің қызылсыраған әрінен басқа көңілінің нәрі, жүрегінің нұры жоқ қуыс кеуде кәріні айтам. Өзімен еркін, тең сөйлесетін адамнан-жасынан да жасамысынан да қашқақтап тұратын пәсті айтам. Құнары жоқ көкіректің өсиеті қайдан бол сын, қасиеті қайдан келсін. Ойшыл сергек жүректен ішімдегі әлсіздігімді, жұтаңдығымды сезіп қалар ма деп, көзін алартып, түсін сазартып, сыртқы тонын суыққа салып, безініп отыратын солар ғана. Ой мен сезімнен, тіл мен діннен кенде қалғанын бүркемелеудің де бір түрі-қуыс кеуденің кілтін ұстатпау. Сен, Қазыбекжан, көбіне көп сондайларға кезігіп жүрмегейсің,-
-ау. Бірақ осы мен сіз екеуіңізбен құрбы-құрдастай сөйлесем. Кейде кәдімгідей әңгімеміз де жарасып қалады. Басқа ұяның күшігі, бөтен желі-көгеннің жасы, толы деп жатырқап жасқамайсыздар да. Сонда да көп жасыратын, көп тасалайтын бір қалқа тұстарыңыз бар. Соған онша жақындата, жолата бермейсіздер. Сірә, қызығы басылса да қызғанышы таусылмас әрі ыстық, әрі қымбат, әрі әр жеке бастың құпиясы мол дүниесі-ау деймін сол қоймаларыңыз,-деп екеуіне кезек-
– Мынау шіркін қайтеді?
– Тағы бір тосын жайдан, қиын шиырдан шаң бергелі келеді. Тұспалы тым күрделірек екен.
-ақ сеземісің деп те қалам-
– Тағы да әрнемен бұлтарып кеттіңіздер, жақсы ағаларым. Ішімдегіні көресің дейсіздер де сол көрер тұсты, көме бүркеп тастайсыздар. Қиянат сол емес пе. Жаттан естісем, сырттан естіген болар ем. Онда қоспасы, жалғаны жалғаса жүрер еді. "Інім, бауырым!" дейсіздер. "Құпиям жоқ, кілтім міне!" дейсіздер. Алақанды ашпай ғана жұдырық ұстатасыздар. Сеніскен сиқымыз осы ма сонда.
-деп Бабаназар кәдімгідей қуыстанып, амалсыз күймен жапақ-жапақ еткенде, Қазыбек әлі де сол кірпік қақпас байсалды пішінмен: "Енді өзіңді тыңдайық, аға! Ал сөйле!" дегендей Дауға назар тіктеді. Дау да адал, аңғал адамның жазықсыздан-
-ау! Ойпырай, айналып үйірген дауылдай қажалай бердің ғой қайта-қайта. Айтқызбай қоймастай шүйілдің. Жалтарғалы тұрғам жоқ. Бірақ нені көмбелегенімді сен білсең де, өзім біле алмай дал боп тұрмын. Қолқаң болса, бауырым, қолқамды суырмай ашып атасаңшы!-
-бірі сыбырласа қалатын, бірімен-бірі сырласа қалатын тылсым сыбдыры бар еді ғой! Тылсым сыбдыры жүрегінің жыры, жан-
– Не дейд?! Тылсым деп... жүрек сыбдыры ... сыбыры деп қайда бұрып барады?-деп Бабаназар әлі де ештеңе ұғына қоймаған күймен ажырая қарап қалды.
– Сен енді бізді сонау кейіндеп қалған күндерге шақырып тұрғаннан саумысың? Оның несі таңсық? Қаңсыған сүлдері ғана қалған.
– Біреудің қаңсығы біреуге таңсық дейтін өздерің, үлкендер емес пе.
– Ой, бәтір-ау! Нені қоймай тіміскілеп келеді десем... Оған сен құмартпай–
-ақ құмартқызып жетеді әлі,-
-ай! Кейде өстіп адамды аяқ астынан састыратының бар-ау!-
– Бәрібір жалтарып кеттіңіздер. Ойдағының бәрін қашан айтып едіңіздер маған? Қоймадағыларыңыздан қашан дәм татқызып едіңіздер маған? Енді кеп біріңіз сүттен ақ судан таза боп, біріңіз судан таза сүттен ақ боп сусылдай жөнелдіңіздер. Қастарыңызға отырғызбақ түгіл ауыл-үй қондырмасаңыздар, мен неге бұртимайын.
– Әу, енді соны айт, соны білдір деп тоқ етеріне неге көшпейсің? Немді жасырып, немді тыққанымды өзім де білмесем артыма қалжуыр байлағандай қылғаның не?-деп Бабаназар ішкі дүмпумен жығыла бастады.
– Ал айтайын. Бабаке, осы сіздің шақшаңыз қайда?-деп Қазыбек оқыс сұрақ қойды.
-ау! Манадан неге түтін салып, көп індетті десем, дәл осы тұсы бар екен-ау!-
– Тағы жалтардыңыз. Көрсетпедіңіз ғой шақшаңызды.
– Міне! Насыбай атушы ма ең.
– Жоқ! Көрінген жерге көлкілдетіп түкіре беруді жаным жек көреді. Бері әкеліңізші. Жақсыны көрмек үшін деген. Әдемі зат екен,-деп қолын созды.
– Жібі қайда?
– Не жіп? Қай жіпті айтасың?
– Әй, Бабаке! Бабаке! Қақпаңызды қанша қақсам да, сықырлатқыңыз келмейді. Ашылуы қиямет. Енді мен айтайын ба?
– Бабаке, осы сіздің мынасы ма, әлде басқасы ма, шақшаңыздың бір ғаламат қасиеті болыпты дейді ғой былайғы жұрт.
-е, ол қандай қасиет екен?-
– Дау аға, кейде жансыз заттың да адам қызығар мінезі болатын көрінеді. Естуімше Бабкем ағаның сол шақшасы бұлаңдаған тәуір келіншегі бар, сылаңдаған сұлу қызы бар үйдің не төрінде, не босағасында ағамыздың қонышынан сусып түсіп, тығылып қанатын әдет тапқан деседі. Ал шақшасыз жігіт жігіт пе. Шақшасын іздеп кеп бұлаңдаған келіншектің үстінен оңаша шығатын, сылаңдаған сұлу қыздың оң көзіне ілінетін ағамызға сол сиқыр тылсымды әлгі шақшасы сіңірген деседі.
– Ой, бар болғыр! Қайдағыны қайдан естиді,-деп Бабаназар ыңғайсыздана жымиғанда, Дау Қазыбекті қазбалай түсті.
– Оу, ол шақшаң қызық шақша екен. Одан әрі не бопты? Сылқым келіншек, сылаң сұлулар не істепті?
– Оу, Дәуке-ау! Ол белгілі жайт емес пе. Сылқым келіншек, сылаң қызда көз жоқ деймісіз. Екі иығына екі кісі мінгендей, екі жанары сексеуілдің шоғындай жайнаған, қыран қабақ, қыр мұрыннан нұр төгілген жігіттің сұлтаны қолына күнде түсе берер ме, құлшынып құшағында тұншықпаса, несіне ұрғашы атанбақ,–
– Келіншектердің күйеуі, қыздардың айттырған жері болады ғой. Келіншек көңілшек болғанмен, күйеу қызғаншақ. Қыз қылымсығанмен, құда қытымыр. Аңдып жүріп аударып алған талай талтақ күйеу бұл ағамыздан таяқ жеген деседі. Байқастап жүріп бүлік шығарып, талай қолымен ұстаған құда бата бұзған деседі. Сонымен ағамыздың шақшасы жоғалуын қоймаған соң ел арасы бүлінбесін дегенді ойлап шіркін Кәрсөн шешеміз... Бибатима анамыз әлгі шыдамсыз шақшаға жібектен жіп тағып, бір ұшын ағамыздың кісесіне мықтап тұрып байлап берген деседі. Бұлар елден естуім ғана. Бабаке, сырттан естігеннің қоспасы көп болады. Өзіңізден естиін дегенім осы шақша жайы еді. Күні бойы ішімдегі бір асығыс тілек: "Осыны айт, осыны сұра!" деп тықақтап қоймап еді. Менің сіздерді қинағаным да сондықтан болатын. Мен де сол шідер салынбаған шақша әрекетіне бой ұрдым ба, бір жаққа бошалап кеткім де бар. Әй, бірақ... –
-тұғын. Апамның, дәу апаның кейігені де, ұрысқаны да рас. Бірақ жіп тақты дегені кейінгі кейбіреулердің қосқаны. Дәу апаның бас шайқағаны-шайтан шақшаны жіпсіз-ақ байлап тастаған. Байланған шақша мені де матаған еді. Жібермеп еді содан кейін,-
-машұғын аңсау. Қылаң берген бір елесті қайтадан ұшыратқан жанның беймаза алаңдауы. Ол оз басымда да бар. Үлкеннің ұмыттым дегені ұмытпадым дегені. "Басылдым" дегені бас ұрғаны емес. Бірақ алғаш көріскендегі оттай жанған жүздің алау демін, қара көзін ұяла күркелеген ұзын кірпіктің жасаңғырағанын қу көкірек өлсе ұмытар ма. Шын сағынған жандардың бірін-бірі аңсай іздеп, елеусіз нәрсенің өзінен елеулі мән іздеп, соны тауып, соған тәуап еткендей мінажат тұтатыны әркімнің-
– Тағы, Дау аға! Айта түсіңізші!
– Шіркінің қалай сілтейді, ә! Бөгелме, Дау! Ары қарай жалғап жібер.
– Айт деймісіңдер? Нені айтып ем?.. Не айтып келе жатыр ем?.. –
– Нені айтпадыңыз сіз, Дау аға! Көп қой. Қойлы ауылдың Қордабай байының Ақсәуле дейтін сұлу қызын торып, қотан ортасында бой бағып жатқаныңызда, қойға қасқыр шауып, қасқыр қуған жігіттер сізді ұстап ала жаздағанын айттыңыз...
– Әй, әй, болды! Тоқтай қал.
– Оу, Дау шырақ! Бөлме сөзін. Өзгені айт, өзіме соқтықпа деуің қай қырың. Басқамыздың бақшамызға түсіп, шақшамызға дейін суырғанда да үндемеп едік. Ауыз қақпайлауға жетік екенсің,-деп Бабаназар Қазыбекке қулана көз қысып, өтірік қиғылық салды.
– Апырай, Бәке! Менің сасқалақтағаным... мына өрекпіген жастың өзіме соғуын қараңызшы. Күні бойы кеудеңді ашпадың, кілтіңді ұстатпадың деп тымырайып отырып, дүниенің түгел түбін қопарып жүр екен-ау. Жасырған неміз бар екен сонда? Немізді бүгіп, тығып, құпиялап қалыппыз? Көктегі құдай біледі, сонсоң өзім ғана білем деген селкеусіз сырымызға дейін қанық болса.
– Уай, Қазыбекжан! Тілімізді қышытқан өзің. Еркіндеу кетсек көңіліңе алма. Бір асудан енді сенің өзіңді бізге тосудың да реті кеп қапты.
– О не дегенің, Бабаке! "Әзілің жарасса атаңмен ойна" деуді менің шығармағанымды білесіз. Қысылмай айта беріңіз.
-тұғын, қыз таңдап көпке дейін үйленбей жүріп алғанын білмейсің. Шаншар абыздың бұлғақтаған бозбаласы қызды ауылдың сыртында талай түн қатқанынан өзіміз де хабарласпыз. Есіміз кіріп қалған, шет жағасын көрдік те. Сонан сенің әкең аяқ астынан Шәкеңе "осылай да осылай; дереу құда түсіңіз, маған қалындық айттырыңыз" деп бір қызды көрсетпей ме. Әй, Қазыбекжан, көңіліңе ауыр алып қалма, Тоқмейіл саған-шеше, маған-жеңге. Сол жеңгемізді Шаншар атамыз көріп, ә дегенде зәресі ұшып кеткен ғой. "Балам-ау, аяғын сылтып басады ғой" десе, сенің әкең: "Көке-ау, мен оны жарыстырып бәйгеге қосу үшін алам ба" демей ме. Шаншар атамыз, тағы да болашақ келініне қиыстай қарап отырып: "Балам-ау, көзі қисыққой" десе, сенің әкең тағы да: "Көке-ау, мен оған мылтық атқызу үшін алам ба" демей ме. Ұстар жерім осы болар деген далбасамен абыз атамыз: "Ойбай-ау, сөз байласқан бұрынғы құдалардың бетіне енді қалай қараймын" десе, сенің әкең домбыраны ала сап, сабалап-
– деп әкесін жеңіп кетіпті.
– Білем, Бабаке. Сіз енді менің шешемнің де не дегенін айтыңыз. Жұтпаңыз.
– Оны мен айтайын, Қазыбекжан. Оған өзім куә болғандықтан айтам. Көкең мені көбінесе жігіті қып Қасына ертіп жүрді ғой. Шыршықтың төменгі жағында астық жинатқызып жатқанбыз. Бір топ қонақ сау ете түскені. Кілең Қоңыраттың атқамінер жақсылары. Өздерінің Келдекеңмен нағашылы–
-деп кенет дауыс созғаны ғой. Шіркін, Тоқмейіл жеңгемнің сол кездердегі сыңғырлаған дауысы-ай! Өлгенді тірілтердей нағыз сыңғыр дауыс еді-
-Көзім қыли, жасырмаймын ақсақпын.
– деп басын игенде, әлгілердің ауыздарына құм құйылып, үндері өшті де қалды.
– Білем, Дау аға, оны да білем,-деп Қазыбек жымиған күйі бас изеді.
– Білсең, сол ұл ылайым сен бол. Өзің бол, Қазыбекжан. Кім білсін, құдай Тоқмейіл апаңның аузына әлгі сөзді тегін салмаған болар,-деп Дау қатты үміт еткенін сездіргенде, Бабаназар бас шұлғи түсіп тұрды да:
– "Құдай бұйрығы, тағдыр жазуы" дегенді көп айта бермеуші ем, кейде соған қатты иланам. Емеурін деме, шырақ, осы саған шын сенімдімін. Сенің шешеңнің әлгі бір ауыз өлеңінде төрт Бошан болатын. Мынау Дау ағаң өзіңді өте жақсы көргендіктен бізді де,— сырт Бошан Машай тұқымын да қосып, бес Бошан деп өзгертіп айтты ғой. Бауыр Бошан қазір–
– Оу, ағалар! Асатпай жатып құлдық дегендеріңіз тым асығыс емес пе. Бап шаба ма, бақ шаба ма, алдағы күн, алыс шабыс көрсетер. Бекер кесіп-пішпеңіздер. Ағаларымның қолына су құйып, кеңестерін бұзбай тыңдауға жарасам, басқасы артықтау.
– Не дейді! Ой, шіркін, бұқпалағаның не. Әке балаға сыншы болса, аға да ініге сыншы. Бізде де зерде бар шығар. Дәл осы елшіліктегі сенің талпынысың, соның әлгі біз ұйғарған үміттің айғағы болды ғой. Ызғарымен жарты әлемді бүрістірген Қалдан сұмды ықтырған сенен бұрын қазақ бар мед. Қалтырап отырып "Қаз дауысты Қазыбек" деп жалғанға жария еткені сенің ел бастар құдіретіңді сезгені. Ендігәрі ылдилағаныңды көрсетпе маған!-деп Бабаназар сөзінің соңын ағасынып қодилана бітірді.
– Рас айтасыз, Бәке! Тынымы аз, тыпырлауы көп тірлік пешенеңе жазылғанын, Қазыбекжан, бізден гөрі өзің көбірек сезесің. Сергектігіңе ризамын,-деп Дау жорғасын сәл ширатып оза берген көкқасқа айғырдың тізгінін қымтып бөгеңкірей қойып қисая бұрыла жас жігітке қарай берген, кенет көзін артқа шүйілдіре тігіп, саңқ етті.
– Әй, анау шаң неткен жүрдек еді. Асығыс кім болды екен?
– Қатты келеді!
– Жалғыз қара!
– Жападан жалғыз жүргеніне қарағанда, тегін жүріс болмады!
– Әй, анау, Қазыбекжан, тап сені іздеп келеді. Домбыраңның соңғы күндері тым бүліне бебеулеуінен сезіктеніп ем.
– Сол! Өзі екен!-деді қатты танаурай деміккен түрмен. Көзі жайнап, жалындап барады.
– Сол дегенің кім? Кімді айтып тұрсың?-деп Бабаназар ентелей қалды.
-жоғалтқан шақшамды әкеле жатқан, күзетер қотаным мен түсер апанымды іздеткізер Шараһай қыз! Шараһай сұлу!-
-ай! Жалынсың-
– Қызды айтсаңызшы, Бәке! Қызды!..
– Біздің жігітті қай қыз іздемес деп ең. Ой, Дау-ау! Сен мынаған мән бердің бе... Анау қыздың мынау келесінен қорқа бастадым.
– Неге? Неден қорқасыз?
– Ay, ол қыз оңай жердің қызы болмас. Оңай жердіңқызы болмаса, кейінгі дүмпуі бізге бел асырмас. Әй, бел асырмас!
-ау. Жас пен жас ұғысқанда, ел мен ел табысқанда... намыстан күйер әке барын ескермеппіз. Ескермесек, арпалыстырған кез жетеді. Жетеді-ау,-деп шын күйзеліп, анау бірімен-
– Қайран Шараһай! Неткен асыл едің!
– Неге жеткенімді, қалай келгенімді білмеймін. Әйтеуір өзіңді бір көріп қалмасам... бір тілдесіп қалмасам, ғұмыр бойы өкініште өтердей көрдім.
-ай, қадірің артық-ау! Қасиетің бөлек-
– Мен... мен сізді үнемі ойлап... Келмедіңіз. Анау қойтасқа қайтып оралмадыңыз.
– Аяғыңыз қалай қазір... Ауырмай ма?
– Аяқ? Қандай аяқ?
– Ә, ә... жазылған. Бірақ, басқа жараның, басқа жерімнің сыздатқан ауруына қандай ем табармын? Таба алармын ба... Таба алармыз ба, Шараһай?-деп енді төтелей салды.
– Табуы қиын-ау, Қазыбек аға... Табылуы қиын ғой. Қинайтыны да содан ғой...
-деп сәл қырындаған қыздың бұлтаң ете қалған алтын сырға-
– Не дермін. Не деп жеңілдетермін. Басым байлаулы ғой, Қазыбек аға.
– Байлаулы жіп шешілмес пе... Шешпейміз бе сен екеуміз?-деп Қазыбек қинала жауап тосты.
– Шегеленген дүние ғой. Амалы жоқ. Қайырымы жоқ, Қазыбек! –
– Шешілмеген шиені қанжармен кесетін. Тәуекелге бармысың, Шаражан! Қиып түссек қайтер еді?!
– Зар ғой... Шер ғой одан арғысы. Қиып түсудің арты таусылмас зобалаң ғой, Қазыбек,-деп Шараһай енді жігітті әрі жақындатпай, әрі алыстатпай қимас қараспен аймалап кетті.
– Желек жамылсаң, қол ұстассақ, оның несі зар, несі шер, Шаражан?
– Зар елге, әке-шешеге түседі ғой. Шер елге тарайды ғой. Ел мен елді татуластырған елшіліктен көңіл қалады ғой, Қазыбекжан. Арты үлкен ылаңға ұласады ғой.
– Неге жыладың? – Сұрағының оғаштығын өзі де тез түйсінді де, –
– Сіз егілмеңіз... Ер адамға жас ауыр. Өзекті орып түседі ол. Беркініңіз, Қазыбек. Қинамаңыз өзіңізді. Тағдыр жазуы осы болса, қос жағадан қол созып қана, алыстан аңсап қана өтерміз,-деп бетіндегі қолдың сыртынан алақанын басты. Қолы күйіп тұр екен, от қарығандай болды.
– Кейісек те, күйінсек те тағдырдан көреміз. Сол тағдыр немең көнбістік емес пе, Шаратай?-деп Қазыбек әлі де қиялап болса да өтер өткел іздеп тұр.
– Мүмкін. Көнбеске шара бар ма. Татулық деп келіскен халді тағы бұзардай сына қақпаймыз ба?-деп өзінің шынын айтқызған көңілін жайып салды. "Ел арасы сөгілмес жай болса, сендікпін!" дегенін бұдан артық қайтіп айтушы еді. Қазыбектің өрекпіген жүрегі аттай тулады. Сол дүрсілдеген кеудеге нұр сәуле еніп, ішкі әлемі жарқырап сала берді.
-ай! Сәтке ғана табыстырып айырған сол тағдырыма бәрібір өкпем жоқ. Қуаныш берген, бақытқа бөлеген осы сәтімді, маған деген ынтық лебіңді сездірген осы дәл қазіргі өң-
– Ұмытпаспын мен де. Жүрегіме тілік боп түскен сәтті дертпен іздеп өтермін,-деп саусағындағы гауһар көзді жүзігін суырып алды. –
– Менің де белгім боп қалсын. Жас ғұмырдың бір ғана жарық күнге талпынып гүлін ашар сәтін бастан кештім. Ашылдым да басылдым деп кетермін күрсініп. Есен-сау жүр, Шараһай!
-деп көз жасын төгіп-
-сәлемді алмасаң да, түсінді жылытшы аздап. Қабағыңнан жауған қар даланы көміп кетер,-
– Тағы алмаған нең қалып еді бізде? Мәңгіріп қалып, қаңғырып келген қазақ, әттең елші атың бар. Әйтпесе... –
– Уай, ноян! Біздің қазақ қызды басына хан көтеріп, құдайдай сыйлайды. Қабағын бағады. Бабын табады. Әсіресе өзгенің алдында өзектесіне әкіреңдемейді. Сендерде сондай жосық жоқ па еді? Шаратайда не жазық бар, сен дүрсілдейтіндей?
– Кіріспе, қазақ! Жаныңды олжалап жөніңе қайқай!
– Жанымды сен емес құдай берген. Жөнімді сенен сұрамаспын.
– Ал, нағашы! Бар тілек айтылды. Басқа не қалды. Қиыспаған, қимаған көңілдерде жазық жоқ. Өксік көп. Жолыңыз болсын!-деп бар шындығын қасындағы қоқаңдаған болашақ күйеуінен де жасырмай ашық айтып, ат үстінен бас иді.
-баспын. Беріш боп орнар жүрекке ол, жиенжан. Сау бол!-
– Нағашы, жиен бола қалдыңдар, ә. Барды айтып, наз бөлістіңдер, ә. Жоқ! Кетерсің. Аман кетерсің бұл сапар. Бірақ шандатып еліңді шаппасам, кеудеңнен басыңды ұшырмасам, сұм қазақ, Қара-Манжы атым өшсін!
– Болсын айтқаның. Сіресуге де, тіресуге де дайынмын мен. Аяспайтьшға біз бұрыннан кеткенбіз. Бірақ адалыңмен келуге тырыс. Ұрланып келіп әділетсіздік жасайтындарыңнан, тығылып келіп, тонап кетуден тыйылыңдар. Кең қолтық болғанбыз. Енді ол болмас. Қамсыз қалмас бұрынғыдай қазақ. Сендердің жыртқыштықтарыңнан жерініп, ақыры айбалтаға жармасқанымызды ескер сен де, Қара-Манжы! Ендігі мүйіздеуді біз жасармыз. Біз! Сонда ат көтіңде кетер қыздарыңды ойла. Күңіренер, шерленер апаларыңды ойла. Жаулықтың жауыздығын да ойла!-деп қатты кетіп бара жатып, жалт бұрылып Шараһайға қарады. Жүзінен қимастықтың күйініші көрінді. –
– Жолыңыз болсын, Қазыбек. Айнымаспын...
– Шақшамды да, қатыным мен апанымды да көміп келдім, ағалар деп арт жаққа, жота жоталары бірін бірі қуалай жарысып, көкжиектегі сусылдаған көк мұнарға сіңіп кеткен жазыққа көзін ұзатты. Құлазыған көңіл де сол артта қалған, көзден жас ыршытпаса да, сол ыстық жасын ішіне селдете құйған қызды іздеп кеткендей.
– Қой, шырақ, өйдеме! Өмірден түңілу бекер. Жоғалтқан адам таппас па. Табылған нәрсе жоғалмас па. Мәңгілік не бар? деп даусын әдейі қатайта шығарған Бабаназар ағасы үлкенсіп, қиялаған болды.
– Жоғалтудың да жоғалтуы бар, Бабаке! Орны толмас дейтінді бүгін ұққандаймын. Толмас орны... –
–Орны толмас олқылық қана, Қазыкен!.. –
– Қазыкен дедіңіз бе?! Тағы айтыңызшы, Дау аға!.. Анау Шаратай әлгінде алғаш рет осылай деп еді. Соңғы рет естуім болар деп ем. Дәл соны сіз қайталадыңыз.
-дүбірлі күйге бөккен дүниеге ауысатын да кезі болады. Күн мен түннің алмасуы бекершілік пе? Қараңғыны ақ қумаса, аққа қара жармаспаса, дүниенің әуре-
– Оу, Дау аға! Мынауыңыз кәкейге қонады-ау. Бірақ күңіренген дүниемнің аласапыраны сіз айтқан әуре–
– Күңіренбесе ол кеуде болар ма? Күйінбесе, күймесе ол жүрек болар ма? Бірақ ер жігітке сын көп. Тосқауыл, бөгет көп. Көтермесе, жүнжіп кетеді. Жіңішкеріп үзіледі. Сілкінсе, қажырланады. Соны баққаныңды қалаймыз мына Бәкең екеуміз,-деп Дау інінің иығынан елеусіздеу ғып сипап өтті. Сол сипау Қазыбекке тірек пана боларлық тау орнатқандай сезілді.
– Өркендерің өссін, азаматтарым!
– Елдей көшіріп, ел қайтардыңдар. Селдей есіп жаудың бетін қайтардыңдар.
– Айдап малымызды әкелдіңдер. Босатып жанымызды бердіңіздер.
– Уай, Қазыбек дана қайыссың ең?
– Апырай! Жігітім-ақ екенсің жап-жас басыңмен! Ақшулан сақалды, әппақ сәлделі жақ сүйегі босаған кәрідей көруші ем, тіл–
– Аузыңнан атылар жалын еліңе шуақ, жауыңа дозақ болайын деп тұрған нағыз баршыным боп шықтың,-деп елтірі тымақтың бір жақ құлағын едірейте жоғары түріп алған мосқал еркек екі қолын анадайдан жайып келіп, Қазыбектің мол, ірі денесін қаусыра құшақтап, еңкейте беріп, маңдайынан сүйді.
– Рахмет, аға!
– Оу, рахметті біз сендерге айтайық. Сендер болмасаңдар, олай өтіп бара жатып бір домалатып жейтін, былай орағытып қайтып келе жатып қалған–құтқан малды тырқыратып қуып кететін обыр ойрат өз аяғымен мал-жанымызды айдап әкеліп тастар ма ед? Тұяққа тұяқ, басқа бас алу, о заманда бұ заман бұрын болып па еді? Тәубамызға күніне он ұйып, батамызды өздеріңе, әсіресе Қазыбек балам, сенің өзіңе, сырттай үйіп–төгіп беруден шаршадық па. Анау хонтайшы алдында айтқан сөзің бүгін бар-бар жұртыңның аузында. "Е, бәсе! Өрлік солай өрлеуі керек. Талап солай өрекпуі керек. Еркіндікті азулы елдің айбатынан табу керек" деумен өзіміз де арқаланып қалдық-ау,–
– Екі-үш күн жатып қонақ боласыздар.
– Жібермейміз. Жата-жастана қайтарсыздар.
– Әңгімелеріңізді өз ауыздарыңыздан естімей, сірә, мауқымыз басылмас.Осы кезде жасы отыздарға кеп қалған кең иықты жігіт өрістен мал айдап келді ме, мал қайтарып келді ме, атынан секіріп түсіп, шылбырын ұстаған адамнан жүргіншілердің кім екенін сұрап білсе керек, сондайдан қолын кеудесіне төсеп "Ассалаумағалайкумін" соза сәлем берді.
– Уағалайкумассалам!-деп үшеудің үлкені Бабаназар қолын ұсынды.Келген жігіт үшеумен амандасып болған соң, әлгі сөзуар елтірі тымақтыға ым қақты. Анау қасына жетіп барды.
– Қарагер жабағыны жайғастырыңыз, Жәке!
– О-о, сол жабағы дыйлы!-деп қуанып қалды. –
– Іздесек таппас, шақырсақ келмес қонағымызсыздар. Үйге кірелік, аға!-деп өзі ілгері бастады.
-қанатсыз құспен тең. Биікте ұша алмайды. Шыңға қона алмайды. Ал мынау Қазыбекжандардың заманы-азулының емес, тілдінің заманы. Білімдінің, өнерлінің заманы,-
– Рас айтасыз, Бәке!
-ау. Өнерлінің өрге ұмтылары хақ.Қазыбек манадан бері үй иесінің томаға тұйықтығының бір сыры бар-
– Өнердің құттысы да, жұттысы да боларын білмей, шатасып қалатынымыз бар–ау, Бабаке. Қымызға қызып, қыз көріп, қызық қуып қызара бөрткенді де, құрықты қару ғып көтеріп, қамшыны қылыш қып сілтеп бас жарып, көз шығарып, нашар ағайын мен әлсіз жекжаттың малын айдап алып, желектісін байлап алғанды да өнер көретін жаман әдетке үйірсектенгеніміз де баршылық. Ел ішінде жоқ–
-ау, Қазыбекжан. Мінезділік пен момындық сіңген, жақсыны аңсаған елдің тілегі де әсерлі болмақ қой. Сен соны ескер, бауырым. Сонда мүмкін мінездің келістілігі көбейген жұртта, адалдықтың мәйегінен тазалыққа ұйыған жұртта Бәкең айтқан қанатты арманшылдар көбейіп, сен жеріген желбуаз өнер-шілерді ұйпап кетер. Сөйтер,-
– Апырай! Жарқ-жұрқ атылған найзағайдың ортасына түстім бе, жалт-жұлт еткен асыл сөздердің арпалыса шарпысқан мезетіне тап болдым ба, мүлде бұрын өзім кешпеген әсерлі дүниеге сүңгіп кеттім–
– Сіздің де сілтесіңіз ешкімнен кем емес–
– Енді ол белгілі жайт, Бәке. Малды бай сөйлесе, "Сөзінің бәрі құп" деп, жарлы-жақыбай жақсы сөйлесе де, "Малтасын езген қырт!" деп біріне күлмең қағып, біріне едірейе қарауды әдет етпедік пе. Жар басында жапалақ қуған жарты кеш Жақыптың жарапазаны кімге дәркер. Тыңдар құлақ, сіңірер кеудесі жоқ сөздің ауызды ауыртып, тілді қышытқаннан басқа не қасиеті болсын. Жаңғырығы кеудеден өшіп, таста тірілген дауыстың қарлығуы тез, құмығуы жылдам. Жаңғырыққа жалпылдай бермеңіз,–
– Сіздер әңгімелесіп отыра тұрыңыздар. Мен қазір... қазір келем,-деп тағы да асығыс қимылдап, сыртқа шығып кетті.
– Туысыңыз болар...-деді Дау үй иесіне қиыстап.
-үш жыл боп қапты. Осы ауылға тұрақтап қалды ғой. Шаруаға икемі мол. Әр ненің басы-қасында өзі жүргенді ұнатады,-
– Әй, Бәкен шырақ! Осы сен науқас емеспісің?-деп Бабаназар оқыс қойып қалды.
– Жоқ! Тәнім сау.
– Е-е, жаның ауыра ма? Неге? Әлде ойраттан әлі оралмағандарың бар ма ед?
– Оралған... Бірақ... –
– Дәл осы жолғы рет Қазыбекжандікі,-деді анау.
– Бәкең жөнін айтты.
– Бабакеңнің жасы үлкен... Ненің ақысы үшін?
– Шырақ, ақысы деймісің? Ақысы көп. Азаматтығың үшін. Өткендегі хонтайшы алдындағы жеңісің үшін. Ел мерейін асырғаның үшін, –
-ау, Қазыбек қарақ-ау! Саған жабағы емес атан түйе сойса артық емес. Сенің атың ауызға көп емес-ау, мол ілінуде осы күндері. Саған ауған ел мейірімін, қарағым, сен әлі біле бермейсің. Жер шетіне енді ғана жеттіңдер. Бұдан әрі сіздер, елшілер, ел төбесімен жүресіздер. Төсінде түнейсіздер. Ал сені, Қазыбекжан, бүкіл қазақ, мұқым алаш "жанашырымның бәйтерегі, күн жағыма ығым, жел жағыма панам. Ақылдым, асқарым! Кемелім, кемеңгерім!" деп отыр. Батасы ұшан-
– Рас! Рас! Әй, Жәкесі, жақсы айттыңыз-ау. Ердің атын елі шығарады, елі өшіреді де. Әмсе шарықтата берсін. Тек даңғойлықтан аман қылғай, –
-ақ осы шекені, ағалар, өздеріңіз ұстап, маған ауыз тигізсеңіздер, ағағақұрмет, ініге-
-деп Жақып басты қайтадан Бабаназардың алдына сырғытты да:-Қалай дедің? "Ағаға-құрмет, ініге-
– Жақып аға, бұрын естімеуіңіз мүмкін...
– Мынауың... осың, Қазыбек, тың мақал болды ғой. Өзіндікі болды ғой,-деп әрі қуана, әрі тандана ініге мерейлене қарады.
– Солай да сияқты, аға. Мақал дедіңіз бе. Болар мүмкін. Ағасы құрметтінің інісі дәулетті болатыны ежелден белгілі нәрсе. Сол белгілі жәйт бір сәтке ой түйініне айналған да. Оған несіне үздігеміз.
– Алыңыздар. Жеңіздер!-деп Жақып сарымсақ қосқан тұздықты құйып қонақтарға ілтипат жасады.
– Сорпаларыңыз суып қалды ғой. Алыңыздар, ішіңіздер!-деп отыр.
– Ау, Жәке! Бұ не? Мынау не тылсым!
– Әй, жарқыным! Мынау нең? Адал асыңды арамдағаның қалай? Әлде жегенімізді желкемізден шығармақ пең? Неткен тәлімің еді бұның? Тәлкегің бе?
– Оу, ағалар! Қазыбек бауырым! Ондай ойым жоқ. Адалыма арам араластырған емен! Алмаңыздар көңілге! Мынау көргендеріңіз өзімнің ғана білетін өмір бойғы азабым! Ешкімге көрсетейін деген назарым емес! Емес!
– Онда бауырыңды неге суытасың? Адамнан итті абзал еткенің қай тазалығың?
– Ағаттық етсем ғафу өтінем. Өз ішімнің кірнесі өзгеге оғаштық көрінерін білмеппін. Басқа кінәратым жоқ. Ал итті адамнан неге абзал еттің десеңіздер, оның үлкен себебі бар. Адамның иттігі өміріме қауіп төндірген. Иттің адалдығы жанымды арашалап қалған. Біріне алғыс құрметімді жасағаным еді. Біріне қарғыс–
– Айтшы, оу, ашсаңшы онда анау ит өлген ішінді!-деп Бабаназар ақырғанға бергісіз зілді үнмен нығарлады.
– Білмеймін... Сіздерге оның қажеті бола қоймас,-деп Бәкен ашылғысы жоғын сездірді.Қазыбек сәл ыңыранды. Жүкаяқтағы жотасын босатып, кеудесін тіктеп алды.
– Бәке! Сіздің бізден жасырған үлкен сырыңыз барын сезіп те отырмыз. Секемденіл те отырмыз. Өз күйігіңіз болса да, өртенсеңіз де өзгені қоса өртегеніңіз әділет емес. Ал өзгенің күйігін қоса арқаласаңыз, о дүниенің алдында бетіңіз шарық. Сіз де пенденің ұлысыз. Мынау әйел де пенденің бірі. Бәріміз тәңірдің құлымыз. Бірақ тәңір емеспіз. Тәңірдің ісін пенде атқармас. Тәңір таразысын пендесі жүргізе алмас. Ал сіз көңілге қату бітіретін аяусыздық жасап, қаталдық еткенсіз. Пенденің кінә-жаласын тексеретін жерде қазы, көкте құдай бар. Ал мынау қылығыңызды адам да, тәңір де құп көрмейді.
– Шалағай кеткен екем. Өз көңілімде түзумін, әділмін деуші ем. Тыс жайылып кеткенімді сезгендеймін. Айтайын. Бәрін айтайын онда,-деп Бәкір қолын кеудесіне төсеп, бас иіп, өз хикаясын бастап кетті.
– Барым... сырым осы. Жанымды арашалап, жақсылық жасаған итім анау. Иттен де бетер иттік жасап, опасыздық көрсеткен әйелім мынау. Кім адал, кім арам? Кім оң, кім теріс? Ендігі билік сіздерде. Іштей күңіренуім көп еді. Күйзелісім мол еді. Солар адастырса, бетімді бұрарсыздар.
-өлгенше асыра. Бірақ артық кетіп, асылық етпе. Әр жан иесінің өз орны болатынын ескер. Адам түсер, кісі отырар жерге ит шығарған әбестіктен арылғайсың,-
-ау, Бәкен шырақ. Ер жігіт кекшіл болғанша, көпшіл бол мас. Әйелмен ұстасса, ұсақтап кеткені де. Ірілік, кесектікке не жетсін. Кешірілмес күнәні жасаған пендесін де құдай кешетін. Ұрғашының ұршықша құбылатыны, түтінше шалқитыны аян. Тым тұқырта бергенің байғұсты дұрыс болмас,-
– Әрине, сіз екеуіңіздің айтқандарыңыз көкейге қонады. Не істеймін десе де, біздің Бәкенжан өзі білед те. Сонда да болса итті тым әспеттеудің қажеті жоғы рас. Келінді...ә, ә... шатасып барам–ау...әйелді анда–санда бір шықпыртып алып отырса... аюға намаз үйреткен таяқ, сабасына түсер. Бұрынғы қазан–ошағына араласып, түсініп кетер. Көңіл қалды дегенмен... әйел аты әйел, бауырыңа тартсаң ерсініп, еріп жүре береді ғой бұлар... – Қазыбектің қозғалақтағанын көріп, тез қайырды. –
– Әлгінде ағаларым сөйледі. Көңіліңізге қарады ма, сыйластықтан аспады. Сипай қамшылап кетті.
– Сіздің қатеңіз мынада, Бәкен мырза. Жүрекке ешқандай әмір жүрмейтінін білмей, ал құштарлықтың қызыл тілді құрмейтінін білмей, сіз жүректі білекпен жеңбек болыпсыз. Жақтырмаған құшаққа өктемдікпен енбек болыпсыз. Өктемдігіңізге көнбеген әйел айыпты емес, жүрекке ерік бермеген сіз айыптысыз. Одан соң бұл әйел басқаны ұнатқаны үшін емес, жауыңызға болысып, сізді құлатқаны үшін айыпты,–
– Сонымен айыпты айып жусын да, ашуды ақыл қусын. Бұл әйел төркінін тапсын. Сіз, Бөке, өшпенділіктен босап, еркіндігіңізді табыңыз!
-бәрекелді! Қандай шешім! Қолмен қойғандай етті-ау! Қайран даналық! Қиынды оңайлатып, ауырды жеңілдетіп жіберді-
– Қазыбек шырақ! Дұрыс таптың! Көкейге қона кетті. Жүрекке өмір жоғын қалай ескермегенбіз,ә. Мойындағы қарызды ұмыттыра беретін өзімшілдігімізден–
– Әшейінде мейірбан көрінеміз. Қаталдық бірақ әр әрекет-қимылда ғана емес, әр пиғылда да жатады екен-ау. Жауымның жауы –досым. Жауымның досы–жауым деумен апырақтай беріппіз. Мүмкін жауымның досы досым шығар. Жауымның жауы –жалмауызым шығар. Оны түптеуге шыдам жетпейді. Алыстасақ атысып, тақалсақ таяқтаса қалатын әдет басқаға алаңдатпайды. Алаңдамайтын өзіміз. Әйтпесе, біреу қуып, біреу жетектеп келе жатқан жоқ қой. Сырттай жақсымыз. Жарасымды-ақпыз. Ал ішке үңілсе... Қолқа қабар сұмдық көп–
– Биаға! Рұқсат етсеңіз...
– Сен бе едің, Түйте! Айта бер.
– Биаға, кешегі қонақтарыңыз келсек, өзіңізбен сөйлессек дейді.
– Ә, иә!.. Солай еді-ау. Онда түскі асты осы үйге қамдатсын,-деп би келіскенін білдіріп, домбырасын керегеге сүйеді. –
– Көп емес онша. Он шақты адам. Сізге Бөкең екеуі ғана кірмек,-деп Түйте қонақтардың тілегін де жеткізді.
– Оңаша бер кәріні дей ме жас баршын.
– Солай тәрізді.
– Құпия сақтай ма, құпия сақтата ма –салмақ салары бар–ау,–деп би жақтырмағанда жасайтын әдетімен кесек қырлы мұрынды оң қолдың сұқ саусағымен түртіп өтті. –
– Бөкең не десін. Анау жігіттің аузына қарап, бас шұлғу - Бөкендікі. Әулиесі де, пайғамбары да содан табылған ба басқа тірлікті мүлде ұмытқан сыңайлы.
– Өзің не ойлайсың?
– Мен бе?.. – Түйте тосылып қалды. –
– Жөн, жөн... Сен осы ауылыңнан қашан келіп ең? Дау ағамды түсімде көрдім... – сәл кідірді. Қабағы салыңқы тартты. Үлкен көздер кішірейе жұмылып барып, қайта ашылды. –
– Мен келгелі біраз болды ғой, Биаға. Өзіңіз біздің ауылды Тасқұдыққа қондырғалы бері арамыз мүлде жақындаған соң, "келіп-кетіп тұрсаңшы" дегеніңізбен онда да, мұнда да жүретін болдым.
– Жөн екен, Түйтежан. Сен биыл нешеге толдың осы?
– Қырық жетіге толып өттім ғой, Биаға.
– Оған да қырық жеті жыл боп қалған екен-ау, –деп Қазекең тағы үнсіз қалды. Сол қырық жеті жыл бұрын болған оқиғаға оймен сүңгіді ме, есіне алып отыр ма, Түйте олардан хабарсыз. – Сен туған жылы, Түйте, біз Бертіс көкем, Тайкелтір аға бастаған қырық адам Қалданға... бүгінгі Қалдан Серен емес азулы, мүйізді Қалдан Башықты... Бесоқтыға барғамыз. Сонда Бабаназар ағамды да, Дау ағамды да өле–
– Білем, Биаға. Көкем маған сізді үнемі айтып отыратын. Биағаңның ықпалында бол. Ырқымен жүр деп. Тіпті жонын берсе де, соңынан ілес. Аулақтанба дейтін әрдайым.
-ау, көкең. Сырты қандай келбетті болса, іші сондай нұрлы еді-
– Ой, дәурен-ай!.. Зымыраған уақыт-ай! Жүрдек-ay. Дәурен өткінші. Әркімнен де өтеді ол. Бұқтырам деп бұл әуре, ұқтырам деп мен әуре. Бұқпантайлап көп әуре. Келіспестік көбейді. Тілектестік азайды... – деп ұзақ күрсінді. Түйтеге үңіле қарады. –
– Жақсы ғой. Күйлі–қуатты ғой!.. Биаға-ау! Ол үшеуміздің бір жылы туғандығымызды бүкіл ел біліп алған. Бірге туған егіздер дейміз тура. Туысым, жақыным Таңыбай құрдастан Бұқар жырауды бір елі кем көрер ме екем. Қайта кейде Таңыбай екеуміз қайсымыз мықты найзагер, қайсымыз жауға көбірек қызыл бөрік кигіздік деп дауласып қала бергенімізде, бір–
– Болсын серкелерің. Таңыбайдай құрдасы, сендей батыры, Бұқардай жырауы бар үшеуіңнен өтер, үшеуіңнен абзал не бар. Тұнық, мөлдір достықтарыңның бұлағы бітелмесін ылайым, – Қазыбек қолын созды. Түйте лып түрегеп, биді қолтығынан сүйеп тұрғызды. –
– Сөйтем, Биаға!..
– Ас-суды дұрыстат.
– Жарайды, Биаға.
– Ой, пәле, мынау "шын" әрпіндей төре таңбасы ғой. Тағы бір сұраншағы атама тіленіп жеткен екен-ау. Әй, осылар шетінен бір тойымсыз–ау. Неткен обыр еді өздері. Бірін-бірі көре алмай, бірін–
– Кімді айтасың, мырза?
– Мынау төре таңбалы шабдардың иесі кім болды екен?
– Е, оны көру оңай ғой. Атына қылбұрау салып шыңғыртсақ, атып шықпай ма?-деп тентек серік ожарлана қалды.
– Расында сөйтсе қайтер ед? –
-ау, сен өзің Жарылғаптың асауды ұстағанын, тырп еткізбей жынын қағып алғанын көрмегенсің ғой. Көрсең, тағы бір көруге құмартып тұрар едің,-
– Жарылғап, мынаның... Бөрібайдың айтқаны рас па?
– Әй бұл айта береді,-деп Жарылғап қолын сілтеді.
– Айта беретін бұл. Ал мен саған шабдарға қылбұрау сал десем, орындар ма едің, –
– Жоқ! Қолбала боп кеткен малға обал жасамау керек. Шуу асау болса, онда тәкпін.
– Неге? Текесінген әлдеқандай бір төренің жаман шабдарынан менің бір өтінішім қадірсіз болғаны ма?-деп жас жігіт кеудемсоқ мінезін ілгері ытқытты.
– Мал сорлыда жазық не? Тілектің құнды, құнсызы, өтініштің өктемі, өзектісі болады деген атам. Тілекті айыра біл, өтінішті ажырата біл. Айтақтағанға арсылдап ұмтылу арсыздың ісі деген атам,–
– Әй, сенің "атам, атам!" деп тақылдап тұрғаның қай ата? Құдайдың өзі болмаса, аты бар шығар сол құдайдай құтыртқан атаңның?
-Қаз дауысты Қазыбек!-деді Жарылғап даусын нық-
– Жә! Атам айтса, талас жоқ. Онда саған айтар өтініштің өзектісін табармын. Сен, Жарылғап, бұдан бұлай борышкерім болғаныңды ұмытпа,–
– Тықыршымаңдар! Батыр батыр дегенге бөркін даңғарадай етіп бәлсініп кетіп еді. Тапқан төресі мынау, Абылай болды ғой!
– Әй, Жарылғап! Өзекті өтініштің реті жетіпті. Өспей жатып өктем болғысы келетіндердің басын алмасақ та, тымағын қағып түсіріп, өз орнының қайда екенін көзіне көрсетіп қойған да қажет–
– Ассалаумағалейкум!-деп қолын соза қарсы жүрді.
– Уағалайкумсалам!-деп Бөгенбай да, Абылай да Жарылғаптың ұсынған қолын кезек-кезек көсіп алды. Сол–
– Ассалаумағалейкум, батыр ата. Ат ізіңізді салмай кетіп едіңіз. Арқа сүйеген асқар тауыңыз биік пе десем, әлдебір лақ теке секірген төбешік қана екен ғой.
– Кей–
– Қайдам. Біз үшін батыр атам бұрын лақ теке емес, нағыз арқар құлжаның өзі болатын,-деп Тіленші созған қолды алақанымен көсіп алды.
-деп Бөгенбай мол денесін селкілдетіп күліп, осынау ілікпені жуып-
– Иттің бәрі Бөрібасар, жұрттың бәрі Шаншар болмас,-деп Абылай сұлтан әрі, үлкен үйге қарай жүріп кетті. Жарамсақтанып көмейлеп күлгендердің көмейіне құм құйылғандай үндері өшті. Өңінен қаны қашып сазара қалған Тіленшінің қайнар ашуға мінгенін көргенде кейбір аузы жеңілдері күңкілдесіп кетті.
– Қап! Абылай сұлтан болмақ түгіл, құдай болса да көзіңді ашып қара деу керек еді!
– Көкесін танымай, көзінің еті өсіп жүр ғой.
– Біздің мырзаның тіліп түскеніне ширыққан ғой.
– Бөкеңе не жоқ, ей! Тура иесінің соңынан сүмеңдеген тазыдай-ау.
– Тазың не, қорбаңдаған жұртта қалған төбеттей демеймісің,-деп тағы біреуі іліп әкетіп еді. Жарылғап жақтырмады.
– Бөкеңе тіл тигізбеңдер! Бөкеңді Биатамның өзі әулиедей сыйлайды. Оң жамбасына отырғызған Орта жүздің батыры ол!
-ер, баты-ер". Тапқан екенсің батырды. Батырыңның қазір қатын құрлы қадірі жоқ. Оу, Абылай бала кім, Бөгенбай батыр кім? Соны неге түсінбейді. Анау сұлтан әбден басын айналдырып алған. Бес Мейрам мен жеті Момынның арасын ажыратып, ағайынды жік-жік қылмақ. Көресің бе, сен, Жарылғап, сол сұмдықты. Жеті Момынды бізден бөліп әкетсе, артының не боларын ескердің бе сен. Тұтас Арғынды дар-
– Әй, Жарылғап! Жарылғап деймін!
– Ау, сен осы түрегеп тұрып та ұйықтаудан саумысың. Әлде керең бең?
– Иә, құлағым сенде.
– Сен, Жарылғап, атамның үлкен үйіне барып, кеңеске қатыссаң қайтеді. Атам саған дұрыс қарайтынын мен де сезем. Әлгілердің не дегенін білсек, ә.
– Әй, осы сенің бас шайқауың бітпейді екен. Бүгін осымен басынды үш шайқадың. Шайқалған бастың ұшып түсуі оңай. Неге бармайсың?
– Атамның шақырылмай барып кеңесін бұзғым келмейді. Ондай ағаттық жасағанша басым кесілгені артық.
– Ырықтан шығам, құрық әкетем дейсің ғой.
– Жоқ! Ондайдан аулақпын. Бірақ жөнсіз бұйрыққа бас шұлғу әдетімде жоқ,-деді Жарылғап жайбарақат қана.
– Әй, сен анау Абылайдың кім екенін білесің бе?-деп Тіленші тызалақтады.
– Білем. Кешегі Аңырақайда ерлігімен көзге түскен азамат. Елдің батасын алған ұланы. Биатамның мейірі түскен сұлтан,-деп Жарылғап қаймықпады.
– Атаңның басы білесің. Түк те білмейсің. Бәрің де ештеңе білмейсіндер. Жүріңдер! Мен сендердің тәңірі тұтқан сұлтандарыңның кім екенін, ішек-қарнымен қоса ақтарып берейін, –
– Ешкімді маңайлатпа бұл үйге!
– Жарайды, мырзабек!
– Әй, Жарылғап құдай! Сен бүгін мүлде құдайымсып біттің ғой. Тыңда, ендеше, тәңіріңе балаған төреңнің кім екенін.
– Айта берсеңші.
– Айтуға ертіп келмедім бе сендерді. Сен Дәулетбекті білемісің?
– Қай Дәулетбекті? Өзіміздің Машай Дәулетбек пе?-деп Бөрібай шапшаңдық танытты.
– Сен Бөрібай, бар болса, көтіңді қысып қана, жайыңа отыр сөз бөлмей. Сенің Машай төңірегінен басқа білерің бар мед. Ay, Жарылғап! Сенен сұрап отырмын.
– Атығайдың бай Дәулетбегін айтасың ғой.
– Иә! Сол бай Дәулетбек, бар Дәулетбек. Мол, зор Дәулетбек! Сыр бойында, Шыршық бойында жүргенін, қоныстанғанын ұмытпаған боларсың.
– Өзім де Сырдың жағасында туыппын.
– Орта жүз бен Ұлы жүздің қатар отырған кезі еді ғой жиырма-отыз жыл бұрын.
– Үйсін менің нағашыларым ғой,-деп Бөрібай тағы да килігіп кетті.
– Жап аузыңды! Бес Мейрам, Жеті Момынның туыстығының қаймағы шайқалмаған сол тұста Дәулетбек менің атаммен көрші болған ғой.
– Хош. Енді Әлібек баланы төре тұқымына жанастырудың жөні қалай қиюласқанын хабардар қылайын,-деді Тіленші ауыздары ашылып қалған серік жолдастарына. Содан әрі тағы да шұбырта жөнелді.
– Әне Абылайыңның бар сыры. Үш даңғылдың елінің қамын жеп жасаған тірлігі деп өткенде бір ағам айтып еді. Кім екенін сендер білмей-ақ қойыңдар. Шынға бақсақ, кейде шындықты бүркеудің де қажеттілігі болады. Ел арманын көксеу үшін елдің өз төлі, өз ұрпағы өсіп жетілуі керек деген сол адам. Мен сол кісіге сенем. Әттең мына киімшең төренің атамнан алған үлгі-өнегеден адасып жүргенін ғана түйткіл көрем. Әйтпесе оған дау айтып, кекесін білдіріп, жолына көлденең тұрып нем бар,-деп Тіленші сөзінің соңын байсалды бітірді. Мына әңгіме–
– Әй, бір шикілік бар-ау деуші ем өзім де.
– Рас айтасың, Сатан. Абылай басқа төрелерге ұқсамайды ғой. Мүлде ұқсамайды.
– Әй, қатып кетті-ау, төре деп төбемізге шығарып жүрсек, өзің мен өзімдей қара қазағым боп шықты–ау. Қамшымды бір жотасына аямай-ақ ойнататын болдым-ау!-деп Бөрібай ал кеп қарқылдасын. Тап қазір сабап, тулақ қып жатқандай–
– Жә! Жетер! Тістеңдер тілдеріңді! Бұл рас болса, менің емес үш кәрінің, үш даңғылдың құпиясы. Қазақ қамын ойлап жасаған әрекеттері. Елдің мұң–
– Жоқ! О не дегенің Тіленшіжан!
– Мырзабек-ау, жұттым да батырдым тұңғиыққа!
– Неге ашайық. Биатаның өзінен сұрамадың ба?
-ау, бастар-ау дегенге атаммен бірге сенгім бар. Көптің дертіне емді біреу тапса, осы Абылай тапсын да. Сондықтан да ауыздарыңа құлып салдым! Кімде кімнен сыбыс шықса, Алаш ұранымен ант етем, аямаймын! Тік тұрғызып бауыздаймын!-
– Абылай шырақ, қазық айнала күмілжи бергеннен жер тақырлағаннан басқа түк өнбейді. Күн ұзартып, кежегелеп, кеш батырудың пайдасы аз. Онсыз да көңіл жүдетер күйлер көбейіп келеді. Биылғы жаздың да жылдағы жаз емесін байқаған боларсың. Жаздың өзі жабырқау күздей ғой. Күн райы солай болса, ел шырайы қалай ашылмақ. Бүркеу көңілдерді біз де молайтпайық. Қоныс өріске таласқан алашың болушы еді бұрын. Жұттан жұтаған жұртың жүген, құрық ұстап қалған соң жылдағыдай жайлау жағалауды азайтпады ма. Томсарған жүздердің күйзелген ішін көре білсек, молшылық дейтін ағайыннан да адасып қалып отырған мына жағдайда майысқақтықтан өтер кісәпір жоқ. Дүниені түгел аш арық қаптап кеткен кер кезеңнің күңіренісі құлақ тұндырып барады. Басқа үндердің бәрі жоғалып, осы ұзақ мол күңіреністің тасасында қалған. Сол зарды серпіп жіберер, кәріңе нәр берер жылуың, шуағың бар ма, соныңды сал ортаға. Құлағыма аздап болса да жұбаныш тап. Кейіс қиясты қабақты жадыратар қуаныш бер.
– Ел зары бір құлақты тұндырып қана қоймай, мүлде тұншықтырып тастауы да мүмкін, Қазеке. Ел зарын бөле тыңдаған жерде күңіреніс азаяры аян.
– Кім бар бөлісетін? "Арқар" ұрандылар ма? "Алаш" ұрандылар ма? Қырылып, қиналып жатқан сол алашыңды "Арқар" ұрандылар қашан көріп еді? Қашан елеп еді? Төбеңнен орын бер, төменге өзің тұс, қара қазақ, дейтін төреңнен төрелік тауып пең әлде. Көрсетші соны көзіме!
– Сіз түңілген төрелерден менің түңілмесімді қайдан білдіңіз, Қазеке. Бірақ алыстағы жауды ұмытып, жақынды тақымдай берудің жарамайтынын да ескеріңіз. Төбе бисіз. Сізден төбесі биік бұл өңірде кім бар? Төпелеп отырсаңыз, сол төрелер шырық бұзар меді, бұйда үзер меді? Айыпкерді тапсаңыз, айыбын неге салмайсыз мойнына. Кесігін неге кеспейсіз батпаңдатып? Күйзелген елдің күңіренісін үйде жатып күйініп тыңдаудан не өнеді? Іс қайда? Әрекет, айла қайда?
-рағыма шеру тартатыны қалай? Жұтағанның жайын айтсам, жанына маңайлатпаса, күйік шалған жұртыңа қара көбейтем, аумағымды молайтам деп құрық салғанын айтсам, құраны мен құбыласын танымаса, төреңді немен төпелейін? Кесігімді қалай орындатайын? Соның жөн-жобасын көрсетіп бере қойшы мына запыланған төбе биіңе!-
– Ел келесі, хан билігі қайда қалған? Төбе биліктің асау мен қыршаңқыны езуін тіліп ауыздықтап отыратын қайыс тізгін, қыл шылбыры қолыңызда емес пе? Әділетсіздіктен өзіңіз жапа шексеңіз, өзгенің өмірем қапқаны емес пе? Биіктегім мен биліктегім билік тетігін таппаса, һүкім, жарлығын өткізе алмаса, өктемдігі жетпесе... онда... – сәл кідірді. Уытты жанардан ер ерегісте шашырар көкшіл от ұшқындады. –
– Ақыл айла табу оңай. Сол оңайды қиындататын сұлтандар тірлігі. Ұлы ханыңның есебіндегі Әз Тәукенің тағын жамбастаған Сәмекенің дәрменсіздігін айтып бетіме салық қылам дедің. "Біліксіз айғыр енесіне шабар" дегендей билігіңнің биігінен түс деп өзіме де бас салдың.
– Уай, бәйтерегім! Уай, Қаз дауысты Қазекем. Қазағымның қайыспас қара нары. Сүйексіз тіл, жиексіз ерін кейде жарға сүйрейтінін, кейде сорға сүйрейтінін менен артық білесіз. Сүйексіз тілдің бір бұралаңдап кеткеніне бола, тірексіз ұлдың бір қожырап кеткеніне бола билігіңізді де, биігіңізді де аласартпаңыз,-деп батыр кең кеудеге басын құлатты.
-шыт елге бүлік салған Батыр сұлтанды бір бұқтырам деген билігімді өзің де, өзге де біледі. "Алғаныңды қайтар. Жылағанның көз сүрткісін бер. Өлгеннің құнын төле!" дегенімде не істеді? Бір-
– Қазеке, Әбілқайырдың істеген ісіне ісініп, қылған қылығына кіжінбеген жан бұл далаңнан табылмас. Бірақ құр кіжінгенмен амал не, азат басқа азап ноқтаны салғызды да жіберді. Енді түрегеп тұрып дәрет сындыратын әйел патша өзі ерттеп міне ме таңының иісін бұрқыратып. Әлде темекісін қорқыратып мұжығын мойнымызға отырғызып қояр ма, әйтеуір елден ерік, қолдан құрық, саусақтан тізгін кеткен заман болды ғой. Жақсыңды жадылап, аяулыңды азғырып, төбеңді төмпешік қылған қатыбас уақытқа біреу мойымаса, қасиетті Қазекем, өзіңіз мойымас деуші ем. Қатыгез дүние сізді де қажыта бастапты-ау...-"Осы айтқаным қалай болды? Өзегіне байқаусыз от тастап жібергем жоқ па" деп қуыстанғандай батыр үнсіз томсарған биге шүңірек көздерін жапақ еткізді. Бірақ Қазыбек сол әдеттегі өрелі тартысқа шындап түсердегі зар күйіне келіп, көзі өткірленіп, түсі сұрланып, иығы зорайып алыпты. "Әй, тереңсің-ау! Әй, биіксің–ау! Не бойлатпайсың, не шыңыңа ту байлатпайсың!" деп пәсейген көңілмен сөзін әрі жалғады. – Әрине жалыңызға ешкімге қол тигізбейсіз, кеудеңізді шыбынға бастырмайсыз әлі де. Анау шарасы құрыған Төкемдей... Төле бидей ойрат қолынан су ішіп, дәм тату сіз үшін құранды өртеп, құдайды құлатумен бірдей. Осы айбатыңыз–ақ алыс-жақынды тегіс сескендіріп, өзіңізбен алыспақ болғанның да, өзіңізбен табыспақ болғанның да жүрегін шайлықтырады. Кей–
-солды сілтеме. Ал, шығар лебінді,-
– Әй, Бөгенбай! Есалаң мен естінің, бала мен естиярдың ара жігін сен қашан түстеп едің. Түстемек түгіл соның бар-жоғына мән беріп көріп пең бұрын. Ал енді мынау бүгінгі келісіңе де, мимырттап шаң суырған шабысыңа да ит жыным келіп, арқа-басым құрысып отыр. Елден ерікті, қолдан құрықты, саусақтан тізгінді ормандай орысқа ұрлап апарып, тығып берді деген Әбілқайырың өзіңнің өрісі де, жусауы да бір досың емес пе еді. Әр қолды бір жалаған күшіктей, әр мықтыны бір сағалаған тірлігің өзіңді түңілтпей ме? "Араласпа, килікпені" Биаға кімге айтып, кімді тыйғанын ажырата алдың ба. Әлде әлдебір желауыздың дақпыртына қосылып, далақтап жүр ме едің беталды қаңғырған бетіңмен. Батырды жауда сынайды, дауды басқаға бер. Еркекпен еркекше белдесе алмасаң, қатын өсекпен батырси беруді қойған жөн. "Араласпа, килікпені" Қазекем емес, мен айтам. Саған айтам. Көнекті сырттан салып, ағайыннан ауа көшіп, бөліне жөнелгеннің жөні қайда, жолы қайда? Мұрат жолы ма, мақсұт жолы ма? Ағайынға алалық әкелген адасқанның жолы ма? Соны айыру үшін де кей–кейде өзгеге әзеуремей, өз ішіңе үңілгенің де қажет-ау. Бес Мейрам, жеті Момынның іргесін ажырата бастаған Жәнібек екеуің емес пең. Анау құлдық ноқтаға басты керді деген Әбілқайырдың асты–үстіне түсіп, асай-мүсейін әруақтандырған екеуің емес пе едің. Ендігі жағалаған шалшық өзеніңді де көрдік, сағалаған өзегіңді де көрдік, білдік. Өзенің шалшықтай шолақ, өзегің ұрадай қысқа тәрізді–
– Биаға, "Құлға да бір күндік тендік" деген, артық кетсем айыпқа бұйырмаңыз. Менікі Бөгенбайға ағалық, наз ғана. Бір жас кіші болса да үлкендігімді бұлдап тұрғам жоқ. Қауып айтар әрекем де емес, таптай айтар келекем де емес. Іштегі көптен сақтаған ініме дегем кірнем еді. Мақұлдай ма, шақылдай маәйтеуір ойына түрткі салғым бар,-деп тоқтады.
– Не дейін, Түйте аға. Осал салмақ емес айтқаныңыз. Не деп жабыса түсейін. Жалғыз-ақ сынағалы келмегеніміз аян. Адасқаным бар шығар, бірақ мені өзгені адастырды дегеніңізге көне алмаймын. Ал кейінгі шиырымды кіммен кеңесіп, кіммен ақылдасып салғанымды білмесеңіз, босқа әуреленесіз, Түйте аға.
– Әй, Бөгенбай, іші құпиялының аузы құлыптаулы екенін ұмытпа! Түйте, бір–
– Дұрыс айтасыз, Биаға! Қазір сол Батыр сұлтаныңыздан қадірлі жан бар ма екен қазақ арасында. Жоқ қой. Қара қасқа атты Қамбардан бір де кем емес. "Қызыл қарын жас баланың қамы үшін басын отқа тігіп, арыстанның аузына сан түсіп, түрікпеннің жеріне барып астығын қаптап әкеліп, малдарын топтап қуып келіп, аш-арықтарға пышақ үстінен бөліп берген нағыз құлан аяқ қу шеке арғымағым да, көк найзалы, көп тілеулі асылзатым да Батыр сұлтан" деп аш өзекке ас түскен талайдың тамсанып мадақтары сол.
– Бала күнімнен сағынған жанымды осылай үнсіз жабыға іздейтінім бар, інілерім менің! Іштегі өрттің опық жегізуі көп қой. Опасыз дүние әркімдерден өтетінін білсем де, кейде өлшеп берген демі біткен қимастарымды ойлағанда жаным күйзеледі... Әсіресе Әйтекемді еске алғанда...
– Биаға, айтқандарыңыздың бәрі рас. Өгейсітер өкініштің ең ауыры азаматтың өлімі ғой. Бірақ " сынбасты ұста, өлместі құдай жаратпайтынын" әлгінде бізден де артық айттыңыз. Арғымақ арығанын білдірмес, асылзат қайғырғанын білдірмес. Айналып артқа қарап ақырмас арыстанымыз өзіңіз едіңіз ғой. Ағайынға сауын айтып, ат терлігін құрғатпаған күндеріңізде сізге мынау Бөгенбай, анау Аралбай үшеуміз кезектесіп әрең есуші ек-ау, Биаға! Дүниенің шолақ екенін, жанның сол дүниеге қонақ екенін өзіңіз айтушы едіңіз ғой. Әйтеке ағамыз, әруағынан айналайын, сіздің де, бәріміздің де қамқоршымыз еді. Ендігі панамыз өзіңізсіз. Көңіліңіз пәсеймесін.
– Ау, Түйте, сенің де сіпекейдей сөзің бар екен-ау. Кәдімгідей ее бердің маған. Рахмет, бауырым.
– Қазеке, ерлік мінезді ездікке сатқан талай сұлтанды мұрнынан тізіп, көз алдымнан өткіздіңіз. Тәліміңіздің бір саласы ғой бу да. Алдыңызға келген сайын көп нәрсеге көзім ашылып, көңілім сайрап қоя береді. Бүгінгі бір түйгенім: еңбекпен тапқан мал жақсы екені. Бірақ сол еңбекке күш табылса, еп келмейді. Еп келсе, қол табылмайды. Қысқа жіптің күрмеуге жоқтығындай тірлік қой. Ең, ең қажеттісі бүгінде, ертең де, туу-туу алыс келешекте де бүтін елдің жақсы болары, құтты жердің жақсы болары ғой. Сол елді бүтіндеуге бел буған жолымды өзіңіз аршып салғансыз, Биаға. Құтты жерді жау тақымнан қайтаруға өзіме берген антым бар. Одан өлсем айнымаспын.
– Абылай, есінде ме "Ноғайлы қазақтың айырылысуын" тыңдағанда көзіңе жас алатының?
– Есімде ғой, Биаға! Неге ұмытайын. Сол күйші қайда екен?
– Қалды ғой қайран ер, топырақ астында. Ақтабан шұбырынды да Әнет бабаның босқан жұртқа ере алмай, тебе басында шоқиып отырып қалғанын көріп, көштен жырылып қалып, бабаның қасына қайтып оралған ғой... Көшсе нуға жетер, қазса суға жетер күнді аңсаған абызды өзі өлмей көрге жібермей, қасында болған ғой азамат. Демеуші дос, қармаушы іні сондай болсашы!
-ақ табылмаған ба?-
– Болған ғой, бар ғой. Әнет бабаның өзі ғой қашқын тірліктің азабынан өлім таңбасын артық санаған. "Жерімнен қашқаным өлімнен қашқаным, өзімнен қашқаным. Көз ашып көрген аспаным мынау, көз ашып көрген асқарым анау, көз ашып атқылап ойнаған тастарым мынау–
– Өркенің өссін, Абылайжан! Қандай таза еді ішің!-деп Түйте ойындағысын сыртқа ытқытты.
– Жарайсың, ақиығым. Сенің дәл осылай сілтеріңді сезіп ем. Күйшіні де тірілттің. Әнет бабаны да өз Тұғырына қондырдың. Енді оларды өлді деп кім айтар. Өлмес ғұмыр, өшпес өзек болмас десек те, өлімді жеңер ер барын, ауырды көтерер нар барын тағы таныттың. Кеудеме Әнет бабама деген бір үлкен түйнек беріш боп орнап еді. Уақыт озған сайын сол берішім молая түсуші еді. Белгі, бедерсіз ұмытылып кетер ме деген қорқынышым еді ол. Сондайда салқын түспей суалмас биенің үрпінен сорғалаған сүттей жасым ішімді керней кептейтін. Желбіршегінен оқ тиген балықтай өрге қарсы жүзе алмайтын көп кәрінің бірі боп күрсінгеннен басқа не істей алушы ем. "Еліңді сүйсең –өлімнен қорықпаған Әнет бабаңдай бол, балаларым! Жеріңді сүйсең-жау табанына бастыртпас көкірегімен құшып жатып, тоқымдай болса да туған топырағында жан тапсырған Әнет бабаңдай бол, ұлдарым!" деуден жақ сембеді. Бірақ жақсының орға жығылғанынан жаманның ештеңесі құрымасын көріп, жаным ышқынды. Неге екенін қайдам, аталы сөзге тоқтамас наданның бүгінде тартыншақ түйесі жүргіш, тебеген биесі жуас, жымысқы жиені көшелі боп баратқан сияқты. Ұрмай-соқпай талдыратын өсекшіден безінгенде көңіл жұбатарым осы домбыра болушы еді. Ел қонбай жетімсіреген жерімнің мұңын қозғаушы еді. Құс қонбай құлазыған көлімнің назын толғаушы еді. Бірақ дәл өзіндей, Абылай оғланым, биік таудың төбесінен де асырып, өзен-судың көбесінен де өткізіп, ұлы дүбірден елес-елес леп бере алмаушы ем. Көненің көргендігінен жастың түйген білгендігі озарын сездірдің. Өзің күйіндей терең нәрлі бол. Күйіңдей асқақ, арлы бол, өренім. Күйіндей шалқып от, шалқытып, балқытып от халқыңды, қазағыңды, –
-төктіңіз-
– Әмсе, әруақтардың құлағына шалынсын! Биаға, қалай айттыңыз! Күйдің құдіретін қалай құдіреттендіріп жеткіздіңіз. Иә, Әнет бабам өлмепті! Сағынушы ем мен де!.. Іздеуші ем бейжай көңілмен алаңдап. Алақаны... әлемді аялаған алақаны арқамнан тағы бір қақса... қақпай ма деп езілуші ем іштей... –
– Әй, Түйтем! Жаның нәзік, жүрегің таза болмаса сені өзгелерден артық көрер мем. Төсімде ұстар мем. Қой енді. Әнет баба сенің ғана емес, менің ғана емес, мынау Бөгенбайдың да, мынау Абылайдың да... исі қазақтың қасиетті бабасы, абзал абызы, киесі мен қасиеттісі еді ғой. Босама, Түйтем! Қайта қуан! –
– Қуанып тұрмын ғой, Биаға. Мен абыз бабамның қайта оралғанына... бабамды қайта оралтқан мынау күйге... күйшіге... айналайын Абылай балама, бауырыма қуанып тұрмын ғой... Әттең, Жарылғабым естімеді-ау.
– Естідім, көке!
– Ой, Жарылғаппысың?
– Иә, Би ата! Менмін!
– Күйді тыңдадың ғой?
– Иә, ата! Сондай күшті күй. Жүйрік аттың тұяғынан от ұшырғандай. Тамсанып қалдым ғой.
– Әй, Жарылғап! Кір үйге. Сәлем бер қонақтарға.
– Мына әке-ағаларыңа неге созбайсың қолды?
– О, бұл жігітпен осы өзіңізге кірерде қол да алысқанбыз, көңілмен де танысқанбыз.
– Әу, Түйте, Жарылғап балам сенің ұлың ба еді. Бәсе, бір көргеннен жылы ұшырап еді. Келші, ұлым!
-төктіңіз-
– Жарайсың, Жарылғабым! Ән мен күй қазақтың қос қанаты ғой. Ән айтқанда қайғы-мұңыңды ұмытасың. Күй шалғанда шерің тарқайды. Не шеріңе шер жамайды. Домбыра киелі аспап. Қолыңа ұстадың ба, қастерлей біл. Ал, не шертіп жүрсің?
– "Елім-айды" шертем. Ең алғаш үйренгенім де сол ғой. Домбырамның құлақ күйіндей.
– Құлақ күйі... Елім деген ерлер осылардан шықпас па. Сенің, сендердің құлақ күйлерің еліңнің... елімнің зары болса, онда біз неге дүниеден түңілердей күңірене береміз. Бірауық тәубамызға ұйыған да жөн–ау. "Елім–
-ақ домбыра шертеді ғой... Әйтеуір өзіңіз айтқан күйшінің қазасы, әсіресе қиылып түскен он саусақ... Құдіретті, сиқырлы он саусақ... Бүгінгі аты аңызға айналған Әнет баба...бәрі-
– Сөйле! Сөйлей ғой, Жарылғабым!
– Биата, үлкен тұрып кіші сөйлегеннен без дейді ғой. Сонда да болса өзіңіз рұқсат еткен соң өз ойымды білдірсем деп ем. Артық-ауыс кетсем айып көрмеңіздер.
– Қарағым Жарылғапжан-ай! Осымен екі рет назарыма іліндің... Нәріңмен, бойындағы болайын деп келе жатқан барыңмен іліндің. Асылың ашыла түскей, жарқырай бергей. Сен өзі кілең сұлтандармен іліктесетін күй, шалынысатын жағдай іздеймісің, тастүлегім! Өткен жолы Барақ сұлтанды бабына келтіріп ең, бүгін Абылай ағаңа інілік базына жасадың. Ылайым өзіндегі мен көзіндегің өзгенің өзегіндегі болып, осылай ашық айтылар болсын. Сенің, байқауымша, көптің тілегін тиек қылар көңіл домбырасына айналатын сыңайың бар–
-деп күйді өзгелерден кеш болжап, кеш таныған Бөгенбай батыр бүкіл мол денесімен ырғала қозғалып, екі жағындағыларға кезек-
– Қап! Бекер үздің-ау! Әлде осы жерден үзілгені де дұрыс па еді?!-деп Абылай үнсіздікті бүзды.-Жарылғап шырақ! Нағыз мықты өзің болдың. Шіркін құйма құлақ, құнарлы кеуде осындай–ақ болар! Өз күйімді өзімнен артық шерттің ғой. Тіпті өзгерткенің де көкейге қона кетті-ау! –
– Аздап шертем дегенің мынау болса, Жарылғапжан-ау, сен тіпті шарықтап кеттің ғой. Арық айтып семіз шыққан жөн. Сен Абылайға заман сіздікі десең, енді мен саған соны айтам. Дәурен де сенікі, дүние де сенікі, майдан да сенікі, жеңіс-жеңіліс те сенікі. Бірақ дәуренің озық болсын. Тозығынан аулақ бол. Жеңісің айтулы, жеңілісің ұсақ болсын. Жолың болсын аман–
– Әй, Жарылғап балам! Тоқташы!
– Келші бері! Мен өзі сөзге онша жоқ әкелеріңнің бірімін. Мынау Түйте көкең бірер жас үлкендігін бұлдап ұрсып, үйретіп әбден шөкелетіп тастаған,-деп кеңкілдеп күліп үлкен тістердің түзу қатарын ашты. "Апырай, батырдың тістері әлі бүтін ғой. Шоқпар, сойыл тимегеніне қарағанда, айла–тәсілге шебер-ақ екен!" деп қызығып тұрған Жарылғапқа қолын созды. — Мен сенің әлгі күй шалғаныңды сондай жақсы көрдім... Онымды айтып жеткізе алмаспын. Маған желдің суылы, жебенің ысылы, оқтың ысқырығы әуен. Оларды қапысыз бағам. Ал енді мына жуан саусақтар домбыраны құр тыңқылдатқаны болмаса, жүгіріп, сөйлеп, сайрап кетуге жоқ. Әй, көп сөйлеп барам ба... Жарылғапжан, соныңа қарап... мына көкеңнің ұстанған жолына қарап, әлі–
– Рахмет пейіліңізге, батыр көке! Сеніміңізді ақтауға тырысармын. Сол жорық жолының шаңдағына сізбен бірге ілессем, арманның басқа басқасы болмас.
– Ал, Абылай балам! Сен айттың, мен ұқтым! Жалың молаяр, құйрығың ұзарар, иншалла. Өзге сұлтандардан шоқтығың қазір–ақ асқақ. Өрең әлден–ақ биік. Терезе теңестірем дегеніңді ескердім. Ертең өзіңмен бірге аттанармын. Бүгін жата–
– Әй, жаспысың деген! Шыдамауларын қарашы.
– Әй, Сәкентай! Түспе суға!
– Балалар! Сақ болыңдар! Қамысқа жоламаңдар.
– Бүгінгі күн де керім! Анау жылдағы жұртымыз да әсем. Сыр анау анандай боп ақ төсін керіп жатқан.
– Арудай десеңші!
-иә! Солай екен-
– Құтты қоныс болғай!
– Қазақ үшін көшу оңай, қону қиын болса да, көше-көше запы болғанымыз да рас.
– Жә, жарайды. Әй, Сәлмен! Бар! Көшті бұрынғы орнына қондыра берсін. Соны айт.
– Әй, шіркіндер сол. Еңістен өрге, есіктен төрге шыға алмайтын жаубөрік емес қаубөріктерім-ай! Көріктілерің шыбышқа айналып, бөріктілерің білектен байланып, төбедегі көздерің төмендегі көттеріңе жабысып қалыпты–ау. Ендігілеріңнен ештеңе өнбесін байқадым–
– Тәуіп шақырайық!
– Әй, сенің тәуібіңнен не қайыр. Биағаның үлкен молдасын алдыртып, ішірткі жазғызып, ұрттатсақ па екен!..
– Анау Әшкен қажының бәйбішесінің қолы епсек деуші еді. Сол бәйбішенің уқалаған алақаны қарынға тиді дегенше, небір қатты толғақ босап сала беретін көрінеді.
– Ойбай-ау, онда сол бәйбішеге ат шаптырмай, ие ғып отырмыз!?
– Жә! Босқа шуылдамаңдар!
– Қайыр бақсыға кісі жіберу керек!
– Иә! Мен барайын онда. Құдай айдағандай бақсы көктөбесі кейде "Көкене", кейде "Көкшсана" аталатын қасиетімен айлы түндерде әппақ мұнарымен көк аспанға тіреу орнатқандай тік шаншыла қалады деп тамсана тілге тиек ететіндер әлі де кездесіп қалады.
– Тәуіп шақырайық!
– Әй, сенің тәуібіңнен не қайыр. Биағаның үлкен молдасын алдыртып, ішірткі жазғызып, ұрттатсақ па екен!..
– Анау Әшкен қажының бәйбішесінің қолы епсек деуші еді. Сол бәйбішенің уқалаған алақаны қарынға тиді дегенше, небір қатты толғақ босап сала беретін көрінеді.
– Ойбай-ау, онда сол бәйбішеге ат шаптырмай, неғып отырмыз!?
– Жә! Босқа шуылдамаңдар!
– Қайыр бақсыға кісі жіберу керек!
– Иә! Мен барайын онда. Құдай айдағандай бақсы әулиенің өзі Биағамның ауылында ғой. Көнсе, өзім айтып, көнбесе, Биағамды салып, алып келейін.
– Келіннің толғағы ұзап кетті-ау...
– Әбден қиналды-ау байгұс.
– Күні бойы даусы бір сембеп еді,... Әй, ана тыншуында бір гәп бар-ау...
– Тәйт! Іріген ауыздан шіріген сөз шығармай жайыңа отыр.
– Бақсы да кешікті ғой.
– Е-е, ол өзі әулие бақсы болса, оп–
– Апырау, мұнда адам қиналып жатқанда, соншама кертитін ол неғылған әулиелік.
– Таңыбай батырдың шамасы жетпесе, онда ешкімнің оған қызыры да өтпейді.
– Биағам ше?
– Биаға ауылында болса, құлағына келіннің қиналып жатқан хабары тисе, әрине онда басқаша болуы әбден мүмкін. Әулие болмақ түгіл, тәңірдің өзі боп кетсе де, біздің Биағаның көңілін жерде қалдырмас.
– Е, бәсе! Әне, әулиең!
– Келеді! Е, келмей...Таңыбай батырдың дүмпуіне шыдайтын тірі жан, әй, жоқ қой!
-есен аяқ-
– Әй, осы анау "жарысқазан" қашанғы қайнай береді. Түсіретін уақыт болды ғой,-деп әлдебір салмақ сауы үңіреңдеген көзін ошақ жаққа қадап қапты.
– Жақсылығын бергей тәңір...
– Оу, Аралбай аға ғой! Әу, жігіттер! Тез! Аттарын ұстаңдар. Ағаны өзім түсіріп алам.
– Оу, түсің қашып кетіпті ғой, Түйтем! Осал ма едің соншама. Түсірме ұнжырғаңды!
– Кішкентай шіркін әлден шіреніп... шешесін қинап есімізді алып жатыр ғой, аға.
– Оу, онда ол кішкентай шіркін тегін болмағаны. Күйініштің сүйініші бар ғой, Түйтем. Сүйінтер ол әлі. Сүйінтер-ақ сол күшік!
-һах!-
-һах!-Екінші рет қайталанды. Сол "иә-
– Иә-һах! бақсының аузынан лап еткен жалынмен бірге үшінші рет атылған кезде бәкелтек дене қауырсындай қалықтап көтеріле берді. Ауыздан ытқыған жалын үш бөлек боп лық-лық төгілді де, қаумалап тұрған жұрттың есін тандыра, зәрелерін ұшыра бірін-бірі қуалай жөнелді. Қуалай жөнелді де, арқан бойы ұзай беріп, біріне–бірі сүзіскен қошқарлардай тап–тап берісіп, үйме-жүйме болды да кетті. Ендігі жұмарласқан жалын-от аумағын кеңейтіп, біресе оң жағына бұлт етіп, біресе сол жағына суылдай лықсып, біресе жоғары шапшып қап, іле төмен құлдилап жүрді де, манадан қыбырсыз қалықтап тұрған қобыздың тақтайына зымырап келген бойда сарт соғылды да, шанаққа сіңіп кеткендей зым–зия жоғалып кетті. Қауырсындай қалықтаған бақсы қобызды шап берді. Қыл қиғақты қайдан алғанын да, қыл ішекке қалай басқанын да ешкімнің көз қиығы шала алмап еді. Сол–ақ екен көктен найзағай жарқ етті ме, әлде қара қобыздан әлгі бір жалын-от көкке шапшыды ма, төңірек көз қарықтырардай жарқырап барып қайта түнерді. Жер дірілдеп, отырғандардың жамбасы сусып, тұрғандардың буын–
-а-
– Аулақ! Аулақ! Ақтаудан асып кет. Қаратаудан көшіп кет! Көкжартасқа кіріп кет! Көк жүзінен құрып кет!
-ә, сескенейін дедің бе?! Бас! Қаш! Тас! Тас! Тасқа кір! Кірмеймісің! Жүрмеймісің ырқыма! Иә-
-һах!-Тау мен даланы күңірентіп көп көмейден төгілген толқын үн тұс-
– Мынау тұсау мен аяғыңды байлаймын! Үрім бұтағыңды жайғаймын! Қаш! Бас! Зыт! Бұтың бұт! Зәріңді жұт! Иә-һах!
– Састың ба! Бастым ба! Мынау бұғаумен қолыңды байлармын. Зәузатыңды жаһаннамға айдармын. Сас! Бас! Қаш! Көш! Сес! Сес! Өш! Өш! Иә-һах!
– "Иә-һах!" Көктен күркіреп күн қостады.
– "Иә-һах!" Дірілдеп, дүбірлеп қара жер қайталады.
– "Иә-һах!" Жұрт біткеннің айқайы тау мен таста жаңғырды.
-ә!... Ұштың ба! Түстің бе! Аяғымды құштың ба! Мынау тұзақпен алқымыңды сығармын! Тұқым-
– Өлмеп пең әлі! Өл! Өл! Өл! Кел! Кел! Иә-һах!
-Қолымды қағасың! Аяқтан шаласың!
– Уай, Дүмді қайным! Сүйінші! Ұлды болдың!
– Ақ түйенің қарнын жарасың енді, Түйте!
– Құдай жарылқады деген осы!
– Е-е, Биағаның батасы тегін кетуші ме еді. Ұл сүйесің, мұрагерлі боласың дегені айнымай келді ғой!
-асыр той көрерміз-
– Ойбай! Анау бақсы өліп қалған жоқ па?! Өзі әбден шаршады-ау!
– Иә! Даурықпа! Шуламаңдар. Тынықсын. Оңай деп пең жын-перімен алысуды.
-ау! Бір кәдік бар!.. Зарары жақсыға тимесе екен. Елге нәубет бермесе екен. Бақсының ана жатысы тегін емес. Әбден қалжырағанына қарағанда, әй, үлкен бір... орасан бір жаманат хабар жетер-
– Туу, Әбеке! Сіз де қайдағыны мүңкітіп тұрасыз–ау. Жақсы лепес–
– Түйтежан, аласаң биіктеп, биігің асқақтап кетті ғой бүгін. Қолың ұзарып, қонысың көбейгеніне сенен де гөрі көп-көп қуанатын ағайының міне қасыңнан табылып отырмыз. Мал төлден, ел ұрпақтан өседі. Өркеніңді жайғаның, тамырыңды тереңдеткенің анау сәби іңгәсімен айдай әлемге осы қазір–ақ аян боп жатыр. Сол кішкентай шіркін сойыл соғар тентек болмай, қылыш көтерер азамат сарбаз, қол бастар сардар болсын деген тілегімді қабыл ал. Батырлығыңды көре алмай басырлық жасаған кей жел өкпелердің аузына құм құйылған да күн бүгін. Бір күні күлік, бір күні бүлік боп құтыратын ағайын арасының араз–құразының да тыйылатын кезі бүгін. Биағаның батасы дарыған нәресте ғой, еңкек басты еркекті шалқақ басты ерге айналдырар ел серкесі болсын мұрагерің. Бауыры тастай берік, өзіңе жастай серік болсын тұңғышын, Түйтем!–
– Арекем! Айналайын ағажаным! Айтқаныңыз келсін. Үйіп–
– Жә! Сабаңа түс.
– Түйте, анау бақсыны жігіттеріңе айтып, бір үйге көтертіп апарып, жайландыр. Ол енді көпке дейін ояна қоймас. Арпалысы қатты болды ғой. Мынау Әбілданың да сөзінің жаны бар. Қайыр бақсы жай ғана бақсы емес, әулие де ғой. Мен де секем алдым–ау. Тегіннен тегін оп–оңай сылқ ете қалмас еді ол. Әлденеден шошынды–
– Төлбасыңыз құтты болсын, отағасы!
– Өзің де мерейлі бол, Айша!
– Кішкентайды көресіз бе?-деді жүзіне шарбыланап қызыл нұр жүгірген жұбайы әлі де бері аттаудың ретін таппай кібіртіктеп тұрған еріне өзінің құлаққа майдай жағатын әсерлі үнімен.
– Көрейін!.. Көрем ғой. Қайда өзі?!
-оңай көре қоймақсың,ә. Жолымнан неге жаңылайын. Жолыңнан неге аттайсың, қайным-
– Оу, жеңеше! Ал, ал! Қалағаныңды ал. Кернейдің көкалалары жетеді бір шашылуға. Соғымың мойнымда.
– Е, бәсе! Дүмді қайнымның дүмі осал болушы ма еді. Мә! Таныс ұлыңмен! Әй, күшік неме! Пұшық неме, көкеңе сәлем бер!-деп әйел Айшаның іргесінде құндақтаулы жатқан сәбиді іліп алып Түйтеге ұстата берді.
– Отағасы-ау! Кішкентайыңызды тұншықтырып алып жүрмеңіз.
– Көптен өзіңізді ести алмай кетіп ем... Домбыраны көп ұстамайтын болдыңыз–
– Рас, рас айтасың, Түйтем. Оңашада, өзіммен өзім қалғанда болмаса, домбыраға онша үйірлігім жоқ. Бүгін енді еріксіз ұстаттың. Перзентті болып, төбең көкке жетіп отырғанда қолыңды қақсам, саған да маған да әбүйір болмас. Көңіліңнен шыға алсам, жақсы. Әйтпесе мына саусақтар баяғыдағы жорғасы мен жүйткуінен жаңылғалы қашан. Сонда да тырысып көрейін.
– Арекем–ай! Оңымнан ай, солымнан күн туғыза салдыңыз ғой. Сай сүйегімді сырқыратар кереметті бүгін, осы қазір ғана тыңдадым-ау, аға. Өнегеңіз өзегімді түгел жайлап кетті-ау. Жер–
– Түсініпсің, Түйтем. Бұқадай боп топырақ шашып, бұта торыған бұзықтардай болмағаныңа тәуба. Тесіктен есік шығарып, бүтіннен жамау жасайтын керауыздар не білсін. Осы білігіңнен, осы түйсігіңнен танба, Түйтем,-деп енді қолын иықтан босатып бір ырғатылып алды да, жайраң еткен жүздің оң қабағын жарқ еткізді Кішкентай шіркіннің атын ойластырып па едіңдер?
– Солай десе де болады, Ареке. Шынтуайтын айтсам, бұл шіркіннің атын Биағамның өзі қойды деуге болады.
– Қалай? Қашан?
– Қашан деймісіз?.. Сонау бір кеште... Әлгі менің ағайынға өкпе артып... шала бүлінген кезімде... Би-ағамның тілек білдіргенін білесіз ғой?
– Е-е, оны білем. Қазекеңмен бірге болғам сонда.
– Сол кеште Биаға: "Тәңір жарылғап ұлды боласың" деп еді ғой. Тәңір рас жарылқады мені. Соны ырымдап, анау кішкентайдың атын Жарылғап деп атасақ па деймін, аға.
– Қазекеңнің ақ тілегі құлағына шалынып, Тәңірімнің өзі жарылқаған бұл Түйте батырдың оғланының есімі Жарылғап, Жарылғап, Жарылғап болсын! Қылыштың жүзіндей, найзаның сүңгісіндей өткір болсын. Ұлысына ырыс боп енсін, туысына қоныс боп көбейсін! Әумин!
– Ой бауырым!
– Апырай! Кім болды екен?!
– Бәсе, әулиенің кәдік келтіруі тегін болмаса керек еді.
– Жә, босқа даурықпаңдар.
– Шаңырағың құлады, қазақ! Бәйтерегің сынды, Алаш! Әз Тәуке ханың дүниеден озды.
– Ақке, Биағаны өзіңізге тапсырдым. Әу, жігіттер! Құрыстырысымызды бір жазатын болдық. Ал аянбандар. Бірақ кісі өлімі болмасын. Босқа арандамаңдар. АқкесіАралбай ағасы үнсіз басын изеді.
– Қарқабат! Қарқабат! Қарқабат! –
– Ақжол! Қарпық! Қарпық!
– Кімдер екен?-деді.
– Кімсіңдер деді ғой сендерге. Тілдеріңді тістегілерің келген екен. Онда шындап тістетейік.
– Біз бе?.. Біз, құдай ұрып, адасқан жандармыз.
– Иә... ұрыға ұры намазшамда кездеседі деп... Естен танып, есіріктенген қазағың да бар арамызда.
– Шайтан азғырды ғой, шайтан азғырды бізді. Әйтпесе Тәңірінің бұйрығын ұстаған, әулиедей әспеттейтін Қаз дауысты Қазыбек ағаның жолын кесетіндей кім едік біз.
– Құдайдың қарғысына ұшырадық. Өзің білме, білгеннің тілін алма деумен апырақтаймыз да жүреміз.
– Жөн сөйле! Қалай адасып жүрсіңдер? Мынау қалмақ тымақтылар мен өзбек шапандардың жөнін ғана білгізіңдерші. Жөнінен адасып, жолымыздан тосып, әдейі торығандарың рас болса, жүрімдеріңді үзейін.
– Жан сауға, ағалар! Тәңір қысасынан ойрат қысасы асып тұр ғой бүгінде. "Қазақтың Тәуке ханы өліп, шаңырағы шайқалып тұрғанда бас көтерер кімі қалды дейсің, атқа қоныңдар. Қару–жарақты таңыңдар!" деп жаналғыштан да бетер дікілдеп зәре-құтымызды алмады ма. Барайын десең өз қазағыңа өзің қалай жау боп тиерсің. Бармайын десең қатын–баланды қамшының астына алып, дүрелей бастаған соң амалсыз бармақ тістедік қой. Еріксіз ілестік қой сонсоң. Оған мынау ала шапанындай ала кеуде өзбек ағайын тағы қыт–қыттап қосылмады ма. "Үстінен аударып тастап, астымдағы хатынымды алған, қақпамды қаусатып, қорамдағы қодығамды алған сахараның қыршаңқы қазағына қызыл телпек кигізем. Қызын хатын етем, керегесін отын етем!" деп тәпірді ғой бұл шіркіндер!-деп топ ішінен қара бөркінің астынан таспаланып қан білінген қарабұжыр қазақ кәдімгідей қинала сөйлеп, ашына ашылып кетті. – Заманның қиянаты килікті ме, әлде заман қиянатын өзіміз адам-пенде қалыңдатып жүрміз бе, Қазеке, әулие бегім, жазғырсаң да, жазаласаң да міне бас, міне төс,–
– Е-е, аяқ құшу осылай болады. Енді мен сендердің айдарларыңды қырқып, көтіңе құйрық қып жамап берем, –
– Аяқ-қолдарын шешіңдер.
-ау, сонда не? Бұларды бір хан, төредей төбемізге шығармақпыз ба?-деп би алдында еркіндеу сөйлейтін Түйте келіспеймін дегендей басын шайқап-
– Әй, Түйтем! Қызынба босқа! Әркімнің–ақ хан, төреден кем емеспін дейтін көкірегі барын ойла. Әркімнің–
– Әулиедей адал Қазекем-ай! Сөзіңізге құлдық!
– Адастық дедік қой. Енді адаспаспыз-ақ!
– Бәрінен де бұрын ұятымнан өртеніп барам.
– Қазақ, өзбек бір туған. Біз де мына жоңғар немелердің итаршысы болудан әбден түңілдік.
– Міне жан, міне иман! Кессең де, кешсең де еркің өзіңде, қасиетті ұлыс белгі!
– Адасқандарыңды анық ұғынсаңдар, басқасын тілемес те едім. Аяқ–қол тұсалған соң амалсыз шарғы жасап тұрсаңдар, оған мен не дермін. Уланған қастықты әлден–
– Апыра-ай, Қазеке-ай! Діттеген жерімнен табыла берген туралығыңызды бұрын сезсем де, білмейді екем. Қаусаған кеудемнің шыбын жанын дүреден де күшті әділетіңізбен–ақ мұрнымның ұшына тақап әкелдіңіз–ау. Жетті ғой айтқаныңыз жетесіз мына мендей пақырына. Қаралы елдің жаралы жүрегіне найза сілтемек болғанымды ұқпасам, төрт аяқты хайуаннан нем артық болар еді. Ұқтым да бұқтым ғой. Қазір ғана емес, мана анау тұстан "Ақжолдаған!" ұран, "Қарқабат, Қарпықтаған!" озан естілгенде–ақ, төбемнен құдай ұрғанын сезбеп пе едім. Сол сес үні сол сәтте сеспей қатырса деп іштей жалбарынғанымды Тәңір хақ қана растай алар–ау. Мен шіркін шырылдаған нәрестенің іңгәсіндей де үн шығара алмай, мынау айдарлылардың айбатынан сескенем деп, арыма қанжар сілтеп, нәріме у сеуіппін. "Ақжол!" менің де ұраным еді бұрын, Қазеке!.. Қаз дауысты Қасиеттім! Ал сол қасиетімнен баз кешіп, қасиетті ұраныма құрал ала ұмтылғанымды түйсінгенімде... "Әу, бауырлар! Әу, Алаштың азаматтары! Төбемізден жай түсті–
– Көліктерін беріңдер өздеріне.
– Тоқта былай!
– Ойраттың басшысы қайсың ең?
– Төре мен қара, бар мен жоқ бірдей емес деуден гөрі, батыр, қорқақ пен батылдың арасы жер мен көктей деу әлдеқайда дұрыс–ау. Ойраттың басшысын іздесең, мына бұтына жіберіп, қазақтың кең даласын ылаңымен де, нәжісімен мүңкітіп жатқан осылар ғой. Міне мынаусы....әй, ашыңдар араларыңды, осы өгіздей өңмендеген немесі,–
-ай! Әзірейілден нең кем. Қанжарыңды жарқылдатып тап бергенінде адамның адамы шыдар-
– Бәрібір қырық айдарын! Тұлымдымызды тұл қылам деген қасақы жау ғой. Айдарын қырқып айбатынан жұрдай қылайық. Өлсе, өлігі айдарсыз кетсін.
– Әй, мынау өлмепті ғой!..
– Жүрек қабы жарылды дейтіндей, осыларда сол жүрек бар ма екен. Аяушылықтан жұрдай жүрексіз сұмырайлар ғой шетінен.
– Қоянның түрін көріп қалжасынан түңіл дегендей, бұ немелер қатын–
-ө-өле-
– Әй, мынау қазақша сайрай жөнелді ғой.
– Шынында да лақ текедей бақыртып бауыздай салса қайтер еді.
– Е, несі бар. Әз Тәукенің жолына шалар құрбандықтың басы етерміз онда. Сөйтейік. Құрбандыққа шалайық,–
– Әй, жігіттер! Ізгілік іздеуден гөрі озбырлық жасауға бейім тұрасыңдар-ау. Озбырлық билеген кеуденің жүрегі жоғаларын ескермесеңдер, бар жүректен өздеріңнің де мақұрым қаларыңды біліңдер. Әз Тәуке азамат еді. Асқақ еді. Аласартпаңдар асқағымды қан жүктеп. Әз Тәуке Алаштың асылы, ардақтысы еді. Атақ-дабырасы адалымен, әділдігімен алты алаштан да асып, ойдағы, ормандағы орысыңа, қырдағы, қиырдағы қытайыңа кетпеп педі. Жендеттік жасап желұшық еткілерің бар ма сол абырой–
– Осы сенің ныспың кім?
– Бекдәулет. Құрама ішіндегі Арғынмын.
– Ал Бекдәулет. Жаның олжа. Әлгінде Қазекем айтты ғой арысымыз, ағамыз бен жағамыз болған Әз Тәукенің ақыреттік жолын жөнімен, жобасымен өткізейік деп. Аламан боп сол қасиетті жолымызды кестегеніңді кешіргім келмесе де, кесірің тимесін деген ниетпен саған, өзіңе ғана бес қамшы дүре салғызбақпын. Өйткені сенің, Бекдәулет, өзіңнен сөзің кесек түсіп жатыр. Өзің өзгеден кесек шығып жатырсың. Осыма келісесің бе?
-ай! Манадан "күнә арқаладым, Алашыма алауыздық жасадым. Әз Тәукенің әруағына қылап келдім. Осы күнә-жаламды, кесіркесаматтығымды қалай өшірем, қайтып арылам?" деп өлімді өзім іштей қажап, қаусап тұр едім. Туу, ағасы, қандай кеңшілік бердіңіз. Кеудемдегі берішті босатып кеңітіп жібердіңіз-ау. Бес емес бес жүз қамшы дүре салғызсаңыз да, Бекдәулеттің көк өгіздің мойын тұрық қажаған мойныңдай көнтері жотасы көтерер-
-ай, байқасаңшы!-
– Қолың қатты еді ғой, құрдас.
– Жаңылма сілтесіңнен! Сен аяғанмен өз кесігім аямайды. Соқ қатты! Аямай соқ!-деді.
– Қазеке, алаштың алмағайып мезетінде алдыңызға тап болдым. Іздесем таптырмас, аңсасам жеткізбес сәттің дәл мына қиракезік сәтте болуы жанымды қинап тұр. Бірақ айтпай және қала алмас жайым бар. Көрерім алда деп алданар жастан өтіппін. Сондықтан көрген құқайымның көптігін айтпасам да сезіп тұрсыз. Нұрын жалаған күнімді де көпсінген тағдырды пешенеме Тәңірім жазды десем де, кейде бұлқынғым–ақ бар. Бүк түсіре беретін замана қысастығы бәрібір босатпайды. Босатпайды дейтін көнбістіктің шарасыздығы бүгінгі қарақшы тірлікті маңдайыма таңбалап басқызып, кіріптар етті де ғой. Ашынып ашуға басқанымнан не қайыр. Тап ертең тағы бір ала шапанды өзбек әкіреңдеп өзегімді суырардай болса, тағы бір қалмақ тымақты ойраты басыма әңгіртаяқ ойнатып еркімді ұрласа, тағы да бір дүрмекке ілесіп, кең даламның бір түкпіріне керегесін жайған қазағымның ауылына атойлап кіріп, Алашымның қанын ағызып, абыройымнан айрылмас па екем? Сөйткізбес дермісіз. Амалсыз кескектеген иттей ғып, арсылдатып өз алашымның өңешіне азуымды басқызады–
– Қазеке, мал елде, ел туған жерде болған дәуренді біз аңсамай ма екенбіз. Жерден ел ауған соң, елден мал аулақтанбай қайтсін. Малсыз қазақ қауқарсыз қаңқа ғана. Жер тырмалап, топырақ аршып, күнкөрістің қамын жасаған да боламыз. Сол тірлігімізді де көпсінетін дүмділеріміз күн сайын көбеюде. Намыс деп шіренетін күйден ажырадық па, бүгінде қазақпыз деуден де қалып бара жатқан халіміз бар. Ay, Ертіс пен Еділден ат суарып, Арқада аунап күліп, Алтайда тұрмыс құрып, Қытай қорғанына құрығын сүйеген жауынгер халықтың ұрпағымыз дегенге сенетіңдер азайып бара жатқаны қалай. Қазақпыз деуге аузымыз онша бара қоймайтыны қалай? Неден үркіп, неден шошынамыз? Әлде кешегі атойымыз аспанға жететін, қаһарымыз қара жерді дірілдететін құдіретімізді біржола жоғалтып алдық па? Сықсыңдаған ойраты омырауласа, шыбжыңдаған өзбегі кеуделесе, омырауымды тескізгенім, кеудемді басқызғаным емей немене. Есегінен түссе есі кететін ала шапандыдан үріксек, орағытып алдынан шықсақ, одыраңдап безе қашатын ойраттан шошысақ, алпыс екі баулы алаштың басынан бағы тайғаны ма? Бес қару асына алар ерлерінің кежегесі кейін тартқан езге айналғаны ма?
– Қазеке, өзімнен дәурен кеткен соң, бүкіл қазағымнан дәрмен кетті ме деп жатсам, ашынғаным шығар. Ашынған адамның алласымен де ұстасары болады. Ылғи төрде отырғанның төбесі биік көріне ме, шалқалай-шалқалай қарап көз талдырдық па, кейде табан астындағыны байқамай тоңқалаң асып жататынымыз да бар.
– Бойлауық ой сайрауық тілге де көнбейді екен. Ойымды пышыратып алсам... алдыңызға енді келе алам ба, көре алам ба деп сасқалақтауымнан ғана, Қазеке. Бірді айтып, бірге кеттім. Енді төтесіне көшейін. Ала шапанды да, қалмақ тымақты да көріп тұрсыз. Мықтының алдында бұлар бутына жібергенімен былай шыға, оңаша қолдарына тигенімізде бұлар бізді бұтарлайтынын менен кем білмейсіз. Мені қинайтын ендігі күнімнің, ендігі күйімнің мүшкілдігі. Өзім ғана болсам бір сәрі. Анау артыма ілескен бір ауыл, бір қауымның жай–
– Мырзамбет! Естідің ғой.
– Иә, Биаға! Естідім.
– Жетті ғой жан айғайы жаныңа?
– Иә, жетті.
– Мен саған жарылқа демеймін, жалғас деймін. Қолында құдайға шүкір, ақ бұйдаң бар. Аузымен орақ оратындарды ақылыңмен орап алатын кісілігің де мол. Осы күнге дейін төңірегіндегілерден қиянатыңнан қысылдым деген күңкіл-күбір естілген де емес. Сайын лайықтап, тамырын жайғызарсың тағы бір таланған ағайынның.
– Құп, Биаға. Сіз сенім білдірсеңіз, біз соны тиянақтармыз. Әрине, алшысынан түсіп жататын бұрынғы дәурен жоқ. Көл–көсір қоныс та, шетсіз–шексіз өріс те жау тақымда қалған соң, қысылсақ та қабысармыз. Сығылсақ та сиысармыз,–
– Естідің ғой, Бекдәулет інім?
– Иә, естідім. Тіл ұшындағы рахметім аздық етердей, ішімнен тасып тұрмын. Қысырақтың қымызын ішкендей тұла бойым қызынып сала бергенін де айтып жатпайын. Ойымның қойны-қонышын тонатып, ақылымның азабын көтере алмай құр кіжінуші ем, әй, енді сол жыртқыш ойларымның талауынан босап, алқымдаған сауалдардан сап тыйылармын деп тәубаға ұйып тұрмын. Анау шырылдаған сәбилердің көз жасын иетін күнім де, көңілімді жұбататын аға–
– Бөкембісің? Биаға осы әлгінде ғана көзін іліп еді,-деп саусақтарын тез босата қойып, Бөгенбай батырға кәдімгідей құрмет танытып қолын кеудесіне төсеп басын иді.
– Ә, Түйте, солай мед?! Апырай, өз ағаңмен оңаша кездесе алмаудан өтер қиын не бар екен. Қайда барсаң, аңдыған көз. Бөгеген қол. Не боп барамыз?–
– Маған не істе дейсің, Бөкем? Биағамен кездесем дейтіндер де, оңаша бөлектейтіндер де бүгіндері тым көбейіп кетті ғой. Нансаң, ағамыздың қай кезде тынығып, қай уақта көз шырымын алатынынан да адасып қалдық,-деп Түйте кінәсін түсінген түрмен жуып–
– Кездесетіндер, бөлектейтіндер көп деймісің?-деп енді әлгіндегі қатыңқы қабағын тез жадырата қойып, Түйтені есік алдынан аулаққа иығынан демеп бастай жөнелді. –
– Әу, Бөкем-ау, оңаша кеңестің не түйетінін, не байлайтынын мен қайдан білейін.
– Білесің, Түйтем. Басқа білмеуі мүмкін, сен білесің. Сен анау Аралбай батыр екеуің Қазекеме тонның ішкі бауындай жақынсыңдар. Сендерден Биағаның жасырар сыры жоғын мен білмейді деп пе едің,-деп Бөгенбай енді жүзіне күлкі табын жүгіртуге тырысты.
– Әрине Биағаның Ақкем екеумізден жасырар құпиясы болған емес. Ал өзгенің құпиясына өзіміз де онша құмартпаймыз.
– Әй, қайдам. – Батырдың жүзі құбылып, түсі суып қоя берді. – Жақындатқың келмейді ә. Ағайын арасына да алалық кірейін дегені осы–ay. Әлден–
– Әу, Бөгенбай! Адамның түсіне қарап ішіне кіріпшыққандай түңілгенің қалай? Түйтенің тірі пендеге иненің жасуындай қиянат жасады дегенін естігенің бар ма еді бұрын. Әлде тортаң–
– Апырай, өзің өкпелегеннен саумысың? "Өкпем жоқ, тұла бойым бәрі бауыр" дейтін Қаракесек сендер емес пе едіңдер,-деп бәсеңси түсті.
– Өкпесіз Қаракесекті онда енді бауырынан да жұрдай еткелі тұрғаның қалай?
– Е, не деппін соншама?
– Есеп түгендегелі ме, ұпай салыстырғалы ма, әйтеуір маған беймәлім әлдебір себеппен өсек тасытпақшы болғаныңа, інім, күйініп тұрмын.
– Оу, сен өзі, Түйте, тереңдеп барасың ғой. Өсек тасы дегенім емес, өзімсінгенім еді ғой. Мына ортаға сын түсіп, бүкіл алаш баласы содан қатты дәмеленіп... –
– Ұпай дейсің?.. Ұтылам ба, ұтам ба дейсің. Сонда анау бүкіл Қазақ Ордасының билері шешетін мәселені, Бөкем, сен жалғыз шешуден саусың ба? Оның үстіне сен ұтылып, не сен ұтар қандай қисын бар еді?-деп Түйте енді батырға ажырая қарап, әрі таңданғанын да, әрі жаратпағанын да анық сездірді.
– Сен, Түйте, мені қай қиырға қаңғытып барасың. Ұтылам ба, ұтам ба десем, өз қамым ғана ма екен. Өзім үшін қинала да қоймайтынымды білесің. Ер азығы мен бөрі азығы жолда. Әрине билер шешетін түйінді мен де, сен де шиелей алмаймыз. Бірақ соны шиелей тіндердің аузы қалай қисаяды. Түтіндері қалай қарай ұшады. Естімегім сол еді. Одан басқа бөтен ойым жоқ.
– Онда Биағамды бүгін мазаламайық, Бөкем. Шиеленсе де шешілер бір түйін ғой түбінде. Асыққанда не,ентіккенде не,–
– Асықпаң не?.. Әліптің артын бағам деп талайдың аузы ұрылғанын ескергің келмей ме? Қашанғы қапы қап, сан соға берерміз. Жақсылық пен жамандықтың жағаласып жүретінін ұққан туысым едің. Мынау бөтен бөгденің сөзін сөйлегенің қалай?-деп қиялай тартты.
– Бөтен бөгденің сөзі деймісің? Сонда жақын жанашырдың сөзі қандай болмақ. Жаңсақ баспайық. Өзгені де, өзімізді де адастырмайық дейтін Биағамның жолынан бұра тартып, бұзып шық деуің бөтен бөгделік емес пе сонда?-деп Түйте даусын екпіндете Бөгенбайға дүрсе қоя берді. Манадан жасы, кіші болса да, жолының үлкендігін сыйлап, сипай қамшылап тұр еді, көрнеу көзге қиянаттағанына қатты кетті.
– Ой, аға–
– Сынама өйтіп. Не мен сынармын, не сен сынарсың, буынсыз жерге пышақ ұра берсең.
– Бәсе десе! Оу, Бөгенбай!
– Оу, Бөгенбай! Ұтымды сөзге дау жоқ еді ғой.
– Ассалаумағаликум, Қазеке.
– Уагалайкумсалам. Дауылдатып келдің ғой. Көптен іш пысты боп, майданға кірер жау сағынғаннан саумысың.
– Жүр. Мені іздесең, неге табылмайын. Күпті көңіл көмек қажет етеді. Ақыл қосарсың.
– Ал, айта бер. Айтарың мол тәрізді,-деп Қазыбек қыр мұрнының ұшын сұқ саусағымен егеп жіберді. Қасындағы көңілі түскен жанға пейіл бергенде жасайтын қашанғы әдеті еді ол.
– Бөтен бөгде ешкім жоқ мұнда. Бастай бер, батыр.
– Қазеке, мынау жылау күндер, қаралы күндер қазақтың қабырғасын қайыстырып кетті ғой. Әз Тәукедей асқарымыз құлаған соң, аспанымыз тірексіз қалғандай әр кеуденің қорқынышты үрейі көбейді. Сол тірек болар аспанымызды еңкейтпей, асқарымызды жоқ-сынтпай анық табу, дәл болжау ендігі елдің өксігі ғой.
– Иә, өксігі екені рас. Өксігеніміз де рас, Бөгенбай.
– Өксік елде ғана ғой, Қазеке. Елдің өзегінде ғой. Өзгелерде есеп қана. Есесін түгендеу дейтін амал ғана! – Бөгенбай сөзінің аңғары биге қалай жетерін пайымдағандай сәл кідіріп, бетіне бетін бұра, көз тоқтатты. Бірақ Қазыбек батырдың сөзінің төркінін анық ұқса да, түйінін қалай тастар екен дегендей үнсіз тосып қалды. –
– Е, не боп қапты... Не деп қопаңдайды? Қайтіп қопаңдайды?
– Қопаңдайтындарды жұрттың бәрі біліп отыр ғой,–деп Бөгенбай күмілжіді. Онысы "Жұрт білгенді сіз қалай білмейсіз. Әлде білмегенсисіз бе?" дегенін Түйте де түсіне қойды. Жалт етіп жақтырмай қарады.–Жұлысқан майдан емес, майда кеңеске кіріскендер уілдескен сөздерге, дақпырт–
– Қазақтың желі де, жел сөзі де көп қой. Қайсыбірін тоқтатарсың, қайсыбірін тиярсың. Жел соқпаушы ма еді. Жел сөз желмеуші ме еді.
– Әу, Биаға-ау!-"Биаға-ау" дегенде Бөгенбайдың даусы қаттырақ шығып еді. Айналасын қымтап, ештеңені өткізбес қамалға айналған ағаға деген қыжыл ма, немесе өзін өзі қамшылауы ма, бірақ биге онысы онша әсер ете қойған жоқ.–
– Рас, рас. Даудың сөзден туары, дауылдың желден тұрары рас. Сен сонда, Бөгенбай, дауыл үйірер еліңнің қамын жейсің, ә. Дау шайқалтар ордаңның орнықты болуын ойлайсың, ә. Жөн-жөн.
– Неге ойламайын. Әттең, қол қимылы үнемі ем болмайтыны жаман. Әйтпесе...
– Әйтпесе, аттандап шауып, ақыра тиіп берер едің, ә, батырым. Ойдағы бола берсе, бұл жалған дүние жұмақ аталар ма еді, қайтер еді,-деп би сәл күрсінді де, есіктен шара толы қымыз көтеріп енген жігітке "келе берін" білдіріп әнтек бас изеді.
– Биаға, осы таққа... анау ақ сарайға Қайып, Болат, Әбілқайыр үшеуінен басқа ыңғайлы ешкім жоқ па?
– Ау, Түйте, батыр аңғал дегендей Әз Тәукенің өсиетін аяқ асты қылмақпысың. Сол үшеуді хан сайлатып, ұлы ханды сол үшеуінен таңдауды ел таразысына тастап кеткенін есіңнен шығарғаның қалай?-деп би елең етті.
-ау,-
– Сол үшеудің бірін дұрыс таңдау ғой ендігі тірлік те, ендігі қиянкескі тартыс та,–
– Қиянкескі тартыс дейсің, ә... Сол қиянкескі тартысың ағайынды жамастырар ма, араздастырып алысқа адастырып әкетер ме. Бірақ тартыстың бәрі төбелес емес қой. Тірліктің бәрі қатулық емес қой.
– Қазеке-ау, қай-қай тартыста да таралғы үзілерін, қар таларын, ар тоналарын менен жақсы білесіз. Анау ауызы ауызына жабысып жатқандардың сол қиянкескі дауды осы бастан тұтата жөнелгеніне мынау Түркістан кентінің халқы тұрмақ, сонау шексіз далаңыздың шекесі солқылдаған қазағы күйінішті,–деп батыр алдына келе берген тостағанды алақанына қондырған бойда жұдырықтай жұтқыншағын жоғары–төмен екі-ақ қыдыртты да, көмейіне қылқ–
– Сол даудың бір ұшығы, батыр, сенде жатыр–
– Ақтаратын нем болушы еді. Әлде мені жау қумай сөз қуған біреу көресіз бе?-деп қашқақтатпақ болған батырға Қазыбек үлкен көздердің қарашығын қозғалтпай тіктеді. Қалың қасты қабағы сәл түйіле түскенмен, ажарлы жүзде ашу жоқ еді.
– Шалқаямысың! Қоймам жоқ дейсің, иісін бірақ қоңырсытасың. Жақсы ниетің болса, жасырып әлек болар ма ең. Әй, сенікі машақатты бір қолқа боп жүрмесін осы,–
– Әу, Бөкем! Ақтарарың жоқ болса, ақылдасар кебің бар шығар. Күпініп келіп, күмілжіп мына отыруың не? Әлде сені де аларым қанша, ұтыларым қанша дейтін күдік қиналта ма? Сөйтуі де мүмкін-ау.
– Жә, Түйтем! Аптықпа босқа. Бөгенбай, сен мынау Түйтеден қанша кішісің?
– Бір–
– Е, онда Түйтенің сөзін ауырлайтын ретің жоқ екен. Қазақ бес жасқа дейінгіні бел құрдас деп қалжыңдаса береді. Әйтседе, бұл ағаңның сөзінің де жаны бар. Таразыға ел түсіп тұр. Елдің болашақ бағы, не батпандаған соры түскелі тұр. Соны ұға алар игі жақсылар көбейсе, қыңыратқуға жол бере қоймас. Әбілқайырды алқалай ма, Қайып ханды аспандатар ма, Болат ханзадаға аунап түсер ме ел ауқымы, ертеңгі билер кеңесінің шешімі тиянақтар.
-әлден әркімге жел беруді шығарыпты сол игі жақсылар,-деп Бөгенбай еркінен тыс тұр ете қалғанын өзі де аңдамады. Бірақ "Айтылған сөз-
– Кім не депті? Әу, айтсаңшы ашығын. Көрсетсеңші көмейіңді түгелімен!–
– Айтам. Айтпай...әдейі айтқалы келдім, Қазеке. Аға деп арқаланып жеттім өзіңізге. Айтам да, базына ғылам.
– Елге ылаң кіргелі отыр, Қазеке. Ылаңның алдын алмасақ, ел мүлде бүлінгелі тұр.
– Не қылған ылаң ол? Тентектің кінәласқанын елдің ұрандасқанына балаймысың әлде. Қоздана сөйлегеніңе қарағанда қоздана бастаған өрт бар–
– Жасырып қайтейін. Ара ағайынның мінезі ғана ұстанғаным. Қарыма да тартқаным, қандасыма да тартқаным болған емес. Менікі Әбілқайыр жайы. Соның үлестен үнемі ұтыла берер ақауыздығы.
– Не деп кеттің, Бөгенбай?! Әбілқайырдың жыртысын сен жыртсаң, Қайып ханның сөзін мына Түйте сөйлесе, Болат ханзаданы мен қолпаштасам, ара ағайындықтан алшақтайтынымызды ескермегенің қалай? Әу, жарқыным, онсызда қазақтың туырлығы желпілдегіш қой. Тұс–
– Оу, Қазеке, апырай, мен солай тереңдетейін демеп ем ғой. Әбілқайырдың қол бастар сойын көргендіктен, ел бастар ойын танығандықтан бейілімді бергенім ғана оған. Әйтпесе мен ешкімнің жоқшысы да, сәлемшісі де емеспін,-деп Бөгенбай ылдилады.
– Болма, Бөгенбай. Бөлме жұртыңды! Қолқа салам, сөз ұстатам деген әрекетің осымен тиылсын. Епсектеудің орны бұл ара емес. Қазақ Ордасының қара шаңырағы қаңырап бос тұра да бермес. Қара шаңырақ иесін баз біреуді құптатып, баз біреуді күпті етіп, баз біреуді ертіп ап, баз біреуге жетектетіп жіберіп, оп–
– Иә! Тоқ ойындағыны. Бөгелме. Ініден кеңес тыңдау да парыз.
– Қазеке, бітеу жара тірліктің бұқпантайы онсызда көп. Мен еп іздемей, сеп көздеймін бе десем, аяқ–
– Сенің иінді әбден қандырған екен, Бөгенбай. Сенің айтуынша бұ дүниеде Әбілқайырдан өтер жақсы жоқта, бұ дүниеде сол жақсыға қолын созар, шылбыр тастар жанашыр да жоқ екен. Жақсыны қарақтайтын, жампозды балақтайтын озбыр қазақ қара пейілін сол сұлтанның үстіне ғана төгеді екен-ау! – Би ырғатылып, кеудесін батырға ұмтылдыра созды. – Жақсы ниеттің бәрі жақсылық боп тиер ме. Жаман тілектің бәрі жамандықты жүктер ме. Сахараңдағы зорлық пен зомбылықтың ең алдымен сол қару ұстаған сұл-тандардан өршитінін сен де ескер. Ал сен мақтаған Әбілқайырыңның мен білетін зорлық-зомбылықтарын есіңе қайталап салып, басыңды қатырмайын. Әркімнің көкірегін тесіп жеп бара жатқан алабас құрттың төркінін танып отырмасам, ұлысбегі атанып нем бар. Билер кеңесінің үш төбе биінің бірі боп төбе қалқайтқанымның қасиеті қанша. Шер жүректің қанды жарасын найзасымен сұққылап ойнайтын сол сенің сұлтаныңның қай жөнін сен асыра аларсың? Қай кінә-жаласын мен жасыра алармын. Төменде жүріп төбеге көзін сатумен болды дерсің оны. Ау, төменде жүріп–ақ алыс–жақын деп ажыратып жатпастан аузына түсіп, тақымына тиер болса, көрші деп қарамастан, обал–
– Солай, Бөгенбай бауыр! Шындықтың шырылдатары болады. Сөзімнің де, жанымның да шырылдағанын дұрыс ұғын. Бауырлықтың тәтті тілінен, әділеттің ащы сөзі анағұрлым тиімді болады кей–
– Биаға, Бөгенбайда дәл жаңағыдай жетек тебу болмаушы еді-ау. Неге сөйтті екен?
-ау. Мен батырдың сөзін ғана тыңдадым. Бірақ әр жағынан баспалап сығалап тұрған Әбілқайырдың өзін көрдім-
– Сонда анау Әбілқайыр Бөкемді айдап салып отырған ба?.. Хандықты сұғанақтанып сұрап алмақпа?
– Әй, Түйтем! Адалдықтан жаралған аңқылдақ інім! Елдің бәрін өзіндей көресің–ау. Сұғанақтық қана жасап сұрап алам деу бер жағы ғой. Сыпыра айдап беріп, сатып алам, оныма да илікпесе, биіне бүйідей тиіп, бегіне білек көрсетіп, қол–
– Апырай, тазалыққа дақ түскені ме? Адалдықты кір шалғаны ма?–
– Тазалық таза мінез, адал ой, әділ жүректе ғана қонақтайды. Жүректен әділдік жоғалса, ойға олжа дәметкіш ниет араласса, мінезге мерездік қабаттасса, тазалық айдалада ұлыған иттей адасып қалады, бауырым. Сол тазалықтың алғаш адасқан жері осы Ақ Сарай болатын. "Балық басынан шіридіні" растатып Бахадүр ханнан басталған сол сұмдық нышаны еді ғой. Қоралап айдап кеп қой бергенге, билікті берген. Қос–
– Сұмдық қой. Елден, жұрттан қорықпай ма... қорықпаған ба?
– Қорықпаса қорықпаған да шығар. Бадырайып тұрған масқаралыққа, арамдыққа көзіңді бақырайтып отырып барса, ел–
– Биаға, Бөкемді адал дедіңіз. Рас оның адалдығына (бүкіл дала куә. Есті, қайратты екенін өзім де білем.
– Түйте-ай, қарға тамырлы қазақтың ілік-шатыстығы кейде ақылды тақыл, ойды ойран ететініне көзім талай жетті. Құдайдың сөзін айтар жерде құданың жоғын жоқтай қалатын дерттілерге ем таппай ызамен түйілгенімді сен білмей–
– Көкейін тесіп бара жатқан алабас құрты сол алтын тақ болса әркімді бір улантпай, әркімді бір адалынан жаңылтқызбай, құда да тыныш құдағи да тыныш, құдай да тыныш, деп хандықты Әбілқайырға неге бере салмайды?–
– Сен де солай деймісің. Оның, Әбілқайырыңның артықтық айтып жүргені, өзін өзгеден жоғары қойып, өндіршегін созып жүргені осы жақыннан беріде емес, әріден, талайдан бар ғой. Болаттың доғалдығын, Қайыптың мосқалдығын әр жерде кекеп-мошқап көрінгеннің құлағына құя беруден жаңылып па еді ол. Артықтығын өзі айтпай өзгелер айтса, мойны озғанын, дәрежесі асқақтағанын басқалар ғана байқатса, онда соз жоқ қой. Доғал да болса Болат ханзадада арамдық аз, қулық жоқ. Бірақ ел қамы дейтін ес алар, маза қашырар тірлік оған мүлде жат. Қайып ханда сылбырлық басым болғанымен сырдаңдық жоқ. Секемі аз да, сезімталдығы жеткілікті. Оның үстіне жасы болса келіп қалды. Жастықтың қызу алғырлығынан алыстап кеткен. Ақылды ала білгенге алғырлықтың қажеті де шамалы-ау деп топшылаймын. Ал Әбілқайырда алғырлық мол. Жетіп артылады. Амал не, сол алғырлықты да, ақылды да аярлықтың артына өңгертіп жіберіп, өзінің әжептәуір ел алдындағы ажары мен қол алдындағы қажырына нұқсан келтіреді де отырады. Білері-биліктілерді бітістіру емес, шатыстыру. Жасары–
– Рас, рас, Биаға. Өткенде Ақкеме келіп, анау Жәнібекті жерден жеті қоян тапқандай жамандап, жер түбіне апарып тастағанын естіп, артынша–ақ сол Жәнібекпен екеуінің ауыз жаласқандай болған түрін көріп жағамды ұстағам. Апырай, сонда қалай мән бермегем, Биаға. Әбілқайыр солай екен–ау. Құбылғыш екен–ау. Мен анау жарқылдаған жай отындай Жәнібек батырды аяп барам–
– Жәнібек оңай ұстатпас, одан қам жеме. Аяңкес, болпаш бозөкпе емес, қайраған сайын жарқырар, қажаған сайын өткірленер шарболат қой ол. Әбілқайырға бола да, көне де қоймайды. Бірақ сол екеуінің арасындағы достық па екен? Шын сеніскен достыққа не жетсін. Әділ көңіл, ақ пейілмен табысқан достықтың қадірі қымбат қой. Әбілқайыр сол достықты өз мақсаты үшін ойланбастан құрбандыққа да шалып жібере алады. Ал мансапшыл мақсат биіктігі талайдың өлігін тау қып үйіп алатын аса қиын асу. Мансап қуған хан да, сұлтан да қанға бөгер қарасының жай-жағдайымен санаспайды. Қара халық олар үшін ұпайын толтыратын дойбының тасы ғана. Ал биліктің тізгіні қолына тиіп, тақымына тақ орнаса, олар жамағатына жаны ашырымен жақпай, қан ағызар қылығымен жанын сығар. Сол қаталдығына қомағайлығы қосылса, үйірлеп жылқы, қоралап қой ғана айдамай, топырлатып құл, шұбыртып тұтқын айдай ма деп қорқам. Бауырлас қарақалпақты, түбірлес башқұртты кегі кеткендей–
– Айтпақшы Бөгенбайды бұлталақтатқан жүптісі деп ем ғой. Сен сол келініңнің кім екенін білемісің?
– Бопышты айтасыз ба? Неге білмейін. Әжі сұлтанның қызы, Әбілқайырдың әпкесі ғой,-дей берді де, Түйте сәл бөгеліп барып, есіне әлдене оқыс түсті білем, маңдайын алақанымен сарт еткізді. –
– Е-е, онда болжау айтып қайтейін. Түсінсең бопты.
-деді ортадағы еңгезердей жас жігіт қасындағыларға кезек-
– Дәл сол! Жұрт айта береді-ау. Көшкелі жатыр. Жұртын сипап қалып жүрмеңдер деп еді. Құдай қолдады деген осы,-деп оң жағындағысы құлшына түсіп. –
– Не дейсің?! Сұлтанның қосы деймісің, Қозыбақ?
– Иә! Әжі сұлтанның-ақ қосы. Ақмоншақ ат–әйгілі жүйрік осы қоста!-деп Қозыбақ кеңк-кеңк күлді. –
-ау,-
– Барымтаға барған, жылқы алған жырындылықтың бекер болмайтынын білмесең, неге ілестің? Ілескен екенсің жол-жобамнан шатастырмай, аузыңды бақ.
-болдың астына алдың, Бөгенбай. Енді кеп жатқан жыланның құйрығын басамыз дейсің,-деп Балта атының жалын шарасыздана сипап-
– Әй, Балта! Жылан-сылан деп бас қатырма. Еруліге қарулы. Пәні бастаған сұлтанның өзі. Тайкелтір ағаның үйірін қуғызып алған сол Әжі сұлтан. Көзінің еті өскен оның. Әйтпесе кешегі бүкіл Арғын әулие тұтқан Айдабол атамның қосына қол салар ма. Қол салғаны қорлағаны. Намысыма ши жүгірткені. Әлде сенде намыс жоқ па? Жоғалтып па ең?
– Ойбай-ау, күн жаумай су болып тұрсың ғой әлден. Анау бері қарай айналған жаңбыр жеткенде мүлде ағып кетерсің мына қожыраған түріңмен.
– Бәрібір сендердікі дұрыс емес. Өрттей шалқитын даудың басын бастағалы тұрмыз. Сұлтанды шауып алды дейтін сұмдықты таратып-ақ тыныш елдің ұйқы–
– Сұлтан болмақ түгіл хан болса да, бір беттеген соң қайтарым жоқ. Ерді намыс, қоянды қамыс өлтірер. Кесірлік қуғам жоқ, кек қудым. Ендеше бұған белді сен үркер деп босата қоймаспын. Ақмоншақ атты Тәкеңнің...Тайкелтір ағаның тақымына бір басқызбай шеткі көрген мұқым Арғынның көңілі көншімейді,-деп Бөгенбай тымағын шешіп алып, түрулі құлағын түсірді де, төбесіне баса киіп, бауын тамағының астынан байлап алды. Онысы сойылдасуға түсердегі құлақшекені қорғау қажет дейтін қашанғы әдеті болатын.
-деп тез-
– Жол болды!-деді Қозыбақ. –
– Жә, Наурызымбет көкемнің мал танығыш баласы! Сұқтана берме босқа,-деп Бөгенбай тұр ете қалды. –
-ай! Түндегі жауын әрі айналмай, бері айналып кеткенде ғой, мынау біздің шаң, анау қуғыншының шаңын тұтатпайтын еді. Жаңбырдың да бізді жақамағаны ғой,-
– Жә! Екеуің бөгелмей жылқыны қуып кете беріңдер. Мен қуғыншыларды бөгейін,-деп Бөгенбай ат басын ірке берді.
– Қозыбақ, жылқының тілін адамнан артық білесің. Сенің алдыңнан бұлталақтап бұра қашқан саяқ болған емес. Мен сенен гөрі Бөгенбайға қажет болармын,-деп Балта Қозыбаққа таяна беріп айқайлап үлгерді.
– Сөйткенің дұрыс онда. Әйтеуір сақ болыңдар.
– Неге қайттың?
– Тізе қосқалы қайттым өзіңе.
– Ә, жарайды онда. Кісі өлімі болмасын. Сенің де қолың Қатты, Балта. Тобықтан қағып қана, топ еткізіп, аттан аударып тастап кетелік.
– Қансүлік Қырысбектің өзі ғой анау! Ендеше іздегенге сұраған. Тәкемнің айғыр үйірін қуып әкеткен де жылқышылардың айтуынша осының тап өзі. Аянбай айқасармын. Сен араласпа, Балта,-деп Бөгенбай сойылын оңтайлана ұстады.
– Тоқта! Тоқта! Қапта! Ұрып таста!
– Әу, Қырысбек! Әу, батыр! Көзіңді аш! Қашқан мен тұрғанды ажырат. Тоқта дегенше, қарсыма шық демеймісің. Соншама бақырып қатын болғанбысың әлде,-деп дүрсе айқайлады.
– Ішмерез әйелдей бедіреймей айтарларың болса, айтып қалсаңдаршы,-деп Бөгенбай қыжыртты. Сойылы аспанды алып түсердей шошаңдап, оң қолында ұршықтай ойнады.
– Көлгірсіме, Бөгенбай! Аман-сауында Ақмоншақты қайтар. Әйтпесе... –
– Немене әйтпесе! Қылышыңды қарш-қарш қадайсың ба? Сарт–сарт жебелейсің бе? Қимылда онда. Алдында тұрмын. Қапыңды жіберме! –
– Шіренбе! Құйысқаның берік емес, бала! Әжекемнің салмағы мойныңа түссе, мойыныңның үзілгенін білмей қаларсың.
– Қорқытқаның Әжі ме? Оның сонау сүйегі саудырап қалған бабаларын да әруаққа қосып алдыма тізіп берерсің онда. Әпкел бәрін. Үсігін де, Бөлекей–
– Әруаққа тіл тигізбе! Тигізбе дейім! Жоқтауыңды бір–
– Ә-ә! Төбет боп арсылдамақсың ғой. Арсылда! Бірақ ырылдағаның қыңсылағаннан бетер болды-ау. Қой–ақ қой. Онан да кел! Кел! Келіндер! Жаннан безген қайсың ең? Сол әруақ тұтқан Үсіктеріңе тезірек аттандырып жіберейін!–
– Қырысбек! Ит көйлекті бұрын тоздырған ағалығың бар. Ерегістірме мені. Мен ерегіссем, мынау соңыңа ерткендеріңді де, өзіңді де қарап қып кетерімді білесің. Ая байғұстарды.
– Уай, шіркін сол. Мұндағылардың бәрі самал соқса құлай кететін қамыс деймісің. Бөксебасты жоқ мұнда. Астындағы атыңды олжала да, жөніңе тайқы. Жолымда тұрма!
-жекке. Қай жеңгеніміз-
– Елдіктен кетсең, өз обалың өзіңе. Өмірем қап, қара құл!
– Әй, тырқу! Қара табан құл мен болғанда, төбемдегі төрем сен болғаның ғой. Онда сол құлдың табанының астында шырылдатайын шыбын жаныңды.
– Қап!-деді Бөгенбай. – Қата тиді–
– Тірі екен!
– Тымағын шешсеңші! Үз бауын! Қиып жібер!
– Көзін ашты.
– Қыреке, батыр, қалайсыз?
– Бөгенбай, пенделіктен аса алмай өтерміз-ау. Пенделік кейде иттіктен де жаман ғой. Етектен алып, балақтан тартып, айқайлап айтақтап қосқан иеңнің көңілінен шығуға ғана барсың. Не таптық? Жақсы мен жауығып, жөнді мен жентек тесіп, өршеленіп отқа да түстік. Не шықты? Сынған қол, жарылған бас, арсылдаған ит тірлік пенденікі ғана,–
-ау. Әттең-
– Өкінбе. Батырлық жолы –серт жолы. Сертке көлденең келме. Сенде қиянат жоқ. Қиянат сонау билігіңді қолында уыстаған жуан кеуделерде. Жаулықты мықты ұстайтын соларда. Көңілі жібіп, қабағы жадырамас төрелерде... – Қырысбек кідірді. Көзін төңкерте көтеріп жоғарыдағы Бөгенбайдың бетіне қадап, күлімсіреген әлпет тірілтпек болды.–
– Өкінбе дейсіз... Өз ішім оған көнер емес. Көнер ме, Қырысбек аға? Тап осы жолы өзге емес, өзімді өзім күйінтіп отырмын ғой. Қолым қатты еді... Қаупімді қалай жасырайын. Адам пенде ғана емес. Адам–
– Иә, Бөгенбай інім! Татулықты ту–
– Атыма өзің отырғызшы мені.
– Қолың қатты екенін білем. Сездім. Апамды... Шешемді есіңе алып жүргейсің... Саған сенем, Бөгенбайым!..
– Айтқаныңызды екі етпеспін, аға. Құдай алдында уәдем осы. Тек әттең, сойылдасудан бұрын қойындасуымыз жоқ тірлікті кім өзгертер? Мына ендігі ішкі жегімді кім тыншытар?
-тәуекел деп тас жұтар серт жолы. Сойылың ұй арасында шошаңдамай, жау өтінде суылдасын. Сөйтсін, Бөгенбай. Мен кештім!-деп қан жиренді бірақ тебініп-
-бетіне безген тірлікті белінен буып ұстайтындар болмаса, дүниенің астан-кестені шығады. Соны ұстайтындар некен-саяқ. Сол некен-
-саяғым сол екен-
– Шауып аламыз!
– Әжінің басын кесіп аламыз!
– Сұлу қызын, Бопышын ат көтіңде салақтатармын!
– Пәленің басы Қырысбек көрінеді. Қарагердің үйірін қабырғасын қаусатып қуып кеткен сол ит екен.
– Тоқтаңдар дүрілдемей! Не дедің? Қырысбек дедің бе?
– Иә! Ұрының үлкені сол. Әжінің, сұлтанның бүгінде оң тізесінде отыратын бопты.
-тасқан содырлықты тыятын да сендерсіңдер әлі-ақ. Ал осы жолғының орайын шуылдатпай, дуылдатпай өзім және бір-
– Жә! Ер егесте ер сынып, жүген үзіліп, еркек опат болатын. Ерегісті бастаған сен емес, Әжі сұлтан. Қырысбек... ә, марқұм сол содыр сұлтанның сойыл соғары еді ғой. Сүйкенген өздері. Сойыл көтергенге шоқпар сілтеу қылмыс емес. Тұр! Көтер басынды!-деп біреулері сылтауратса.
-ау! Іш құста болмасқа іш құста боп сенікі не? Батыр болар ма, багымызды асырар ма деп сеніп жүрген сен бүйтіп бүрісіп түссең, басқамызға не жорық. Қой әрі! Қораба қортық неменің қорғана алмаса, қарсыласып несі бар еді. Жауды аяған жаралы. Ойлама ештеңені,-
-ау. Әруақ атты! Аякем дүр сілкінген шығар-ау! Қайта анау Әжі сұлтанды да бүк түсіріп, қараңғы көрге бұрап тығу керек еді. Жатсын енді қара ниетінің қасіретін бүркеніп, қара жамылып, қара жамылғылардың ауылы!-деп зіркілдегендері де Бөгенбайды селт еткізе алмады. Іштей ғана: "Әй, мыналарға не болған? Бар болса, Қырысбектің балалары улардай тулап қалғанын ескермей ме? Әлде өзгенің қайғысын өзегіне жеткізе алмас жат бауырлықты жанымызға жамап алдық па? Ондай күнде әп жыландай ысқырынып, маңайымызды жалап-жалмап жеңілдіктің сұмдығын өрбітсек даладан қайырым, елден мейірім қашпас па? Татулық іздесек бір-біріміздің қанымызды ұрттап, сол қанды азсынып, тағы біреуінің өлімін аңсауымыздан кейін татулық орала қояр ма. Әлде жік-жік қып жіпке тізіп, жақ-
– Әу, Әжі! Сен соншама неге барылдап кеттің. Мұндағылардың құлағы саңырау дегенді кімнен естіп ең. Байбайламасаң да ұғатын кеудеге кіретін жай–
– Әділет осы ма! Ханға бір барған мені екінші рет жете алмайды дей ме екен. Көк аспанды шытынатып сындыра алмасам да, Ақ сарайдың көк шатырын шытынататын кәрім барын ханына да, қарасына да көрсетейін!-деп күркілдеп жөтеліп, гүрілдеп атқа қонған еді.
– Құнға құн! Адамымызға адам аламыз. Құл қыламыз ба, басын кесіп, кеудесін тұл қыламыз ба, ол енді біздің өз кесігімізде. Ағайынға алалық енгізбейміз, ел бірлігін көздің қарашығындай сақтаймыз деп өзіңіз жасасқан "Жеті жарғысында" түзген тәртібінен Тәуке хан ажырамаса, сол низамның бабына сүйеніп осы талабымыздың бұлжытпай орындалуын күтеміз!-деп шалқаяқтап шапқа аяғын мықтап тіреп, қарысты да қалды.
– Оу, жандарым-ау! Кеуделеріңді бітеу, көздеріңді соқыр, ауыздарыңды құлып еткен қай құдайдың қысасы еді! Ер егесте, нар кешуде. Егесті ерегіске айналдырғандарың неткенің. Ынтымақты ойрандағандарың неткенің. Алдыңа түсіп ылдилаған сайын, арандай аузың, көрдей көмейің ашыла бергені қалай. Ішкенді зәр, жегенді желім етіп, жауыздықты ту қылып асқақтай бергенің қалай. Арғында зіл түгіл өкпе сызы да қалмады, қара сойылы сынды, қара бүлігі тынды деп айқара ашылған құшағын ұсынсам, дұшпандықтың сұмдығын тосып, отты өртке ұластырып, татулықтың кеудесіне қанжарыңды сұғуың қалай. Еселеген дауды көбейтіп екіленіп тиіссең, жауаптасуға жұмсаған Алшынынды уысыңа сиғызып, у ішкізетініңді ұмыттың ба әлде. Тірі сөзді алмасаң, мынау алдыңа өңгеріліп түскен байлауға тіл қайырсаң, қандай ажалдың қақпанын басуға бет алып ең? Омақаса орға құлап опат болған Арғын жоқ әлі. Батпандатқан мына жазаның салмағы жанына жетсе де, мазасы кетсе де, ызасы әлі жеткен жоқ. Шоқ басқыза берсең, ызасын түртпектей берсең, оттан тайынар ма. Оттан тайын–баса, аянар ма. Ондайда дауласудың аяғы жауласуға ұласпас па. Бітістіре алмаған мені мен сені бүлінген елдің алғысы емес қарғысы таппас па. Пәле-жаланды сен тияр болсаң, Алшын, мен тұрдым... тоқтадым айтқаныңа. Ал онда жанға жаныңды! Іш сөйтіп қанымды! –
– Әу, би! Қандай ақылың бар қосатын?-деп Ақша ақыры жалындаған ішінен шер ақтарды.
– Келсін Бөгенбай шырақ. Әңгіме енді сол балаға тірелгенін ұқ, батыр,-деді де, қалтылдаған қарашығын есікке қыдыртты.
– Ассалаумағалайкум! –
– Отырсаңшы,-деді әкесі.
– Рахмет, көке! Отырарға жер тығыз. Әлгінде естідім. Елді осынша қаңтарып екеуіңізге не болған? Қолмен істедім, мойныммен көтерем. Мен барам. Өзім барам өтеуіне.
-ау. Мынау әкең екеуміз сағымыз сынып, сақалымыз селкілдеп, себепке себеп деп сенделіп отыр едік. Сергелдеңімізді сендей бұздың-ау, қарағым. Біз айта алмас кесікті құдай сенің өз аузыңа салыпты. Соны біз айтсақ, төндіріп, көндіріп айтсақ, өмір бойы өзек тырнаған өкініште өтер едік. Оған... ол қаттылыққа, қаталдыққа бізді жібермедің. Мынау-мойнында әкелік қарызы мол көкең. Мен-тілеуіңді тілер ет жақын ағайынның парызын жүктеген тағы бір әкеңмін. Елді қаңтарғанымыз рас. Қолдан қайтіп қана шығарып берелік,-
– Жә, би! Емін таппас кеселге тәтті тілдің құрғақ суын ағыза берудің не қажеті бар.
– Елдіктен кетпедіңдер. Асылық етпедіңдер.
– Елдіктен біз кетпедік. Елдіктен олар кетті. Басынайын деген екен. Басымыздан секіргенімен қоймай, серкемізді шетінетем десе, өліспей беріспеспіз. Алыспай қалыспаспыз.
– Бөгенбайдың бір талы қисаяр болса, қызын күң, ұлын құл қылармыз Алшынның да, Әжі сұлтанның да!
-оқ, ендігі бүліктің көкесін біз салармыз. Қайта қолымызды байлап, аяғымызды тұсап қойған сол Бөгенбайдың әмірі екенін білмейді-
– Шауып алам дей ме! Шабынды қылам дей ме өңшең қара! Онда мен бастайын керді. Мықты болса, қолымнан алып көрсін құрбан ғып шалар маңқа қозысын. Қотыр лақ құрлы құны жоқ Бөгенбай күшікті көнге салып, құлындағы даусын құраққа шығартпасам, өз аулында, өз әке-шешесінің көзінше төбе құйқаларын шымырлатып, бөлтірігін қаңсылатпасам ба. Қаңсылатармын да қансыратармын Ақшаны үйелменімен. Шұлатармын Арғын біткенді! –
– Құныкеріміз қайда?-деді.
– Жанға жанымыз қайда?-деді.
– Құныкер қайда?
– Оу, соншама зіркілдегендерің не. Менмін іздегендерің. Әзірейілдей азынамаңдар енді,-деп Бөгенбай әлдеқайдан жетіп кеп, атынан секіріп түсіп, әлгілерге адымдай басып жақындады.
– Байлаңдар қолын!-деді құндаушылардың үлкені.
– Сал бүрмеге!-деді дікілдек басшысы.
– Мынау нағыз жаулық қой!
– Қалмақ та дәл бұлай қорламайтын!
– Қан соқтаға салғаны қара деп қорлағаны. Мынау Әжі сұлтанның, сол сұмның тапсырмасы!
-ақ! Әнін зар мен шер етермін әлі-
– Ay, аумағымызбен тұрып, ауылымызда–
– Жә! Тоқтатыңдар шу мен дуды. Кесік айтылған. Байлам жасалған. Байбаламмен түк істей алмайсыңдар енді. Тыйылыңдар!-деп дуылдаған жұртты таратып жіберді.
– Қашан қайтамыз?-деді бірі басшысына қарап.
– Асықпа!-деді анау өр сөзін санап, сығып шығаратын әдетімен.
-деп екіншісі қиқаңдай беріп еді, Қошеке-
– Көнектегінің көкесін танытпай кетпейміз! Көтіңді қысып отыр!
– Уай, Ақша батыр!
– Уай, Ақша батыр! Арындауды тиямысың! Арамыңды алдаймысың! Адалыңды әлде һарамдаймысың! Уай, Ақша батыр!
– Уай, Ақша батыр! Белімді баса берем дегенің–қанымды шаша берем дегенің бе? Кеше ерімді өлтіріп бір шулатып, шұбыртып алдыңа әкеліп ең, бүгін биліктің шешімін тағы бұзып, шеменімді ішіме тыққаның қалай? Әлде өңмендей түссем, астам–
– Әу, көке! Күн жаумай су болма босқа. Заң-низамды тексергіш болса, қотаныңа баса-көктеп кеп, тұраусыз-жауапсыз қонып алғанына шаңбасар неге сұрамайсыз. Ол аздай-ақ, ит пен битті бір өршітіп, мал мен жанды жеті қараңғы түнде желкелеп тағы орғып, жер–
– Оу, жарқыным! Ақылды саған құдай беріп, басқамызға түк бұйыртпағандай неге кимелейсің! Сақалды саған ғана тәңір беріп, басқамызға шайтан тырымдады деп пе ең. Бес тал түгіңді бетімізді осқылардай шошаңдатасың. Аса берсем, кеуделерін баса берем, кінә-жаламды тоғытсам, тауын шағылтам деймісің. Өтінді неге қабынтасың! Ұлымды құлдай тұлыптап, қанымды қасықтап ұрттап отырып, Қаңсылаттың дегенің қай аярлығың? Бітіммен байтандым, шешіммен шетінеместей боп сайландым дегендегін жаулықтан өтер жазаң ба еді. Көкірегімді тілгілеген қазаң ба еді. Түрікпеннің төріне бермеп ем Тілен байымды. Қол-аяғын байлағаның-қаруын айтқаның еді ер қараның. Көнекке салғаның –
– Иә, атасын не жазғанымызды!
– Солай да солай деп Арғынның айыбын бетімізге қойсын! Сырттың сөзі қажет емес.
– Айта алмаса, атай алмаса, арымды қажап, намысымды қайрамасын. Енді қарайларым жоқ.
– Қамшыммен жотасын тіліп, ту сыртын тұлыптай қылармын!
– Иә! Қып–
– Шеш көнекті! Тура жібін! Кес теріні!
– Босат! Босатыңдар Бөгенбайды! Көген түп болар қарақты көз алдымызда шырылдатпаспыз енді!
– Тоқтат бассыздықты! Бұзба шешімді! Бөгенбай менікі емес бүгін! Сендердікі де емес! Құн өтемі ол. Содыр ұлдардың тартар сазайы осындай болмақ. Құтырынба өңшең ессіз! Салма екі елдің арасына жаңа бір ылаңыңды! Тиыл! Тайқы былай! –деді де қолымен жасқап ауылдастарын кейін ығыстырды. Енді–
– Шешіңдер! Бөгенбайды емес! Балтаны шешіңдер деймін!
– Сен шырақ, бәле басы болуды қайдан шығарып жүрсің. Бөркімді тастап, бөріден құтылам деуді қой бұдан былай. Бөгенбайға сен тұрмақ, анау бүкіл Орта жүздің ұлыс бегі Қазыбек те ара тұра алмаған. Араласпасқа араласпа! Килікпеске килікпе! Бөгенбайға қол ұшын берем, тулағынан босатам деуден сен де, әй, көп шуылдақ, сендер де тыйылыңдар! Арандатпаңдар ағайынды!
– Көке! Ырзамын өзіңізге де, сөзіңізге де. Өкінткеніме ғана, өксіткеніме ғана өкінем.
– Оған бола басынды қатырма, балам. Менен туған ұл құл болмақ емес. Осымды ғана ескер!-деді де Ақша шұғыл бұрылып, үй жағына адымдай жөнелді.
– Ішпедіңіз ғой...
– Қымыз алсаңызшы,-деді қарабұжыр серігі.
– Апырай! Тырс етіп, леп бермеді-ау!..
– Не дедіңіз? Нені айтасыз, Қошеке?
– Жай әшейін. Үйді жығыңдар.
– Кетеміз бе?
-Қошқарбайдың қантамырлары бадырайып-
-е... Жөн, жөн! Жығайық,-деп серігі тұра берді де, қайта құйрық басты-
– Ананы дегенің не? –
– Бөгенбайды...Құлды!
– Құл ол емес. Құл бізбіз! Бізбіз, Ақ жәлел!
– Қалайша? Неге?
– Жә! Былжырама босқа. Қауашағың бос болса, түк сезбесе, сені солай ғып жаратқан Тәңірге мен не істейтін. Не деп қарғайын оны.
– Құндыз! Құндыз! Құндыз! –
– Ақжол! Ақжол! Ақжол! –
– Маянбай! Маянбай! Маянбай! –
– Жақындамаңдар!-деді Ақша батыр.
– Жақындамаңдар!-деді Қошқарбай да өз адамдарына.
– Әруақ! Уай, әруақ! Өзің жебе жасты!-деді әлдекім дірілді даусының шырылын әлде аспанға, әлде аспандағы әруағының рухына жеткізердей ышқынып.
– Әруақ! Әруақ! Әруақ өзің қолда!
– Әруақ! Қолдай көр баршынды!-деп Қошқарбай еркінен тыс күбірлегенде, Ақжәлел жалт қарап, жеп жіберердей өшіге қадалды. Қошқарбай көрсе де көрмегендей елең етпеді.
– Көкем! Күйіңіз қандай құдіретті еді. Көкем менің!
– Шешіңдер аяқ-қолын!
– Алаштан туған азаматым! Баршыным! Құшағын босатып, ұлды әкесіне қарай икемдей
– Алшыным! Адамым-ақ екенсің. Ұлымды саған тапсырдым. Енді уайымдарым жоқ.
– Басынды көтерерсің?!.
-ау. Неге тұрмайын. Тұрам ғой,-
– Не болды?-деп Ақша ұстай алды.
– Басым айналғаны.
– Е, неге айналмасын. Үш күннен бері анау балаңмен бірге сен екеуміз де нәр сызған жоқпыз ғой. Қымыз берейін,–
– Әне, әбден қаталап қалғансың. Ұлыңның азабын өзің тартқаннан өтер азап болмас-ау жалғанда.
– Қалайсың?
– Шүкір... басымның айналғаны басылған тәрізді.
– Онда сен анау тамақ жағын... қазаныңды ықтиятта.
– Не істемексің, көкесі-ау?
– Мен адам танысам, анау Қошқарбайдың кісілігіне қатты риза болдым-ау бүгін. Шекісе бергеннің бәрі шеке бұзар емес екен. Балаңа, Бөгенбайыма деген ниетін көргенде, көмейіме бір түйнек тығылып еді... Ырзалық түйнегі ғой, адал асымнан ауыз тигізіп, адал көңілімді ғана білдіріп аттандырайын деп едім.
– Қошқарбай, жасың кішілігін арқа тұтып, інім деп меншіктеп алғым-ақ бар өзіңді. Оған арзитыныңды да білем. Өткенде күйініп сөйлеп ем. Күйік сөзі күйдіріп кететінін де ескер. Бүгін қуанып сөйлеп тұрмын. Ол сенің ішіңді танығанымнан. Шекісіп жүрсек те, бекісіп табысатын қазақпыз. Дастарқанымыз бар кезде де ортақ. Төрімде отырып, адал асымнан ауыз ти. Соны сенен де, анау серіктеріңнен де өтіне келдім.
– Қуанғаннан, қуанта алғаннан артық не болушы еді, Ақша аға! Көбіміз сол қуана білмеумен, қуанта білмеумен қуартып жүрміз ғой бір-бірімізді. Сіздің төріңізден емес, босағаңыздан–
– Оу, Қошеке! Көшті иіріп қойып, жұртты қаңтарып қойып, қас ауылдың қаспағын жалап отырасыз ба енді!
– Әу, шырақ! Қас ауылдың қаспағы да дос пейілмен ұсынса, қаймақтан да абзал боларын ұғын. Дос пейілдің қас жүректі де, тас жүректі де жібітерін ескер. Ағымнан ауыз ти, көңілімнен су іш дегенім-жұртты қаңтаруым болмас. Осы бәріңді шақыра келдім.
– Қырысбектей бауырымды жер жастандырған бұл ауылға той тойлай келмей, күн даулай келгенімді өзгелер ұмытса да, мен ұмытпаймын. Отына қазанын төңкеріп, ошағын сындырғалы келген үйде талтайып отырып тамақ іше алмаспын!-деп Ақ жәлел Ақшаға өшіге қарады.
– Жә, Ақ жәлел! Шықпа алдыма! Кеспе жолымды. Жөнімді өзім жөндеймін. Сен араласпа. Дос пейілге өш пейіл сиыспас. Сыймас. Өшпенділік өршісе, бұл қазақ кең даласында да сиыспас. Жүріңіз, Ақа!-деп Қошқарбай жігіттерін ерте ілесті.
– Бөгенбай, ауылымыз осы. Байқап келе жатқан боларсың.
– Иә, Қошеке. Байқадым,-деп Бөгенбай көңіліндегісін көзінен оқығандай біліп келе жатқан серігіне ырзалықпен қарады.
– Жаңа елдің, жаңа жердің қорқытатыны да, толқытатыны да болады.
– Оны да сезіп келем, аға.
– Сезсең, былай етейік. – Қошқарбай артына бұрылды. Көзі әлдекімді іздейтіндей. Ақжәлел көш соңындағы түйенің бұйдасын жетектеген адамды әлденеге айыптап жебіріне жетіп жатыр еді, басын шайқап қап, Бөгенбайға қайта бұрылды. –
– Әжі сұлтан ше?
– Сен Әжіге құнға келе жатқан жоқсың. Сен Қырысбектің құнына келе жатқан өтеуісің. Құл емессің, ендігі анау аңырап отырған ананың ұлысың. Әжі сұлтанға апармау себебім де сол. Неге апармайтынымды ішіңмен сез де, айтқаныммен бола бер.
– Бұныңызға ішім қатты иланды, аға. Пейіліңізге сондай тойдым. Сөз ұстатып, уәде беріп қайтейін. Тек жер басып жүргенде өзіңіздің көңіліңізден ауытқымауға тырысармын..
– Уау, қайда бұрдың бетіңді? Уау, қаншелек Қошқарбай!
– Тәйт! Орама алдымды! Батыр қаранды, делқұлы неме!
– Қол көтердің бе, Қошқарбай! Қаншелек болмасаң, қанымды ішкен қанішерді хан алдына апарып жазасын неге тартқызбайсың. Қара қанын ағызып, ішімдегі лаулаған өртті неге сөндірмейсің!–
– Шәуілдеме адамға! Жармаспа балаққа!-деп гүр еткенде күні бойы иіріліп үнсіз қалған жігіттердің оқыс күлісісі, риза қарқылы даланы басына көтерді.
– Шоқ! Шоқ! Өзіңе де сол керек!
– Шәуілдегені де рас! Балақтан қабам дегені де рас.
– Балаққа жармасам деп тұмсыққа соғылатын күшіктен аумай қалғаны да рас!
– Нағыз қаншелек өзі ғой. Осы Ақжәлел неме ғой. Бедірейген бетінің бір шіміркенер кезін көрмей барам-ау.
– Оу, ол шіміркенер болса, Әжекең қасына ұстап, күбір-сыбырына құлақ түріп отырмас еді ғой.
– Атпаушы едім.
– Оның жөн екен.
– Текебай, құран оқы! Ұлбике, жарыспа енді.
– Қайғыңызға ортақпын, апа! Қапаңызға қабырғам қайысып барады, aпa. Ұлыңыздың ажалына себеп болған Арғыны менмін! Алдыңызда отырмын, апа! Ұл қыласыз ба, құл қыласыз ба, басымды алғызып, кеудемді тұл қыласыз ба, еркіңіздемін, апа!
– Балам-ай! Дауыл соққан жанымды үскірік енгізіп аязға шалдықтырғанда не табам? Кек ширықтырғанда, жүректі кекке жанығанда жаным жай табар ма?
– Қырысбек аға маған...маған сізді...өзіңізді тапсырған.. Апа, мен...мен орындаймын. Па-рызымды...борышымды...Ақталайын деп тұрғам жоқ. Азабымды арқалап өтермін.
-төрім міне. Төрімде отырам десең-
– Әу, Қошқарбай! Әу, төбет! Қайдасың!
– Көтек-ай! Мына шіңкілдек Ақжәлел ғой. Ойбүй, шікін! Әу, Текебай-ау, бұған желік қайдан бітіп жүр еді,-деп ана Қошқарбайға жалт қарап отырды да, ақ жаулықты басын көтеріп алып, сыртқа айқай салды. –
– Рымжан апа-ау! Сұлтан ғой екі аяғымды бір етікке тығып жатқан. Әпкел де әпкел деп...
– Кімді әпкел дейді ол Әжі төрең,-деп Рымжан бәйбіше даусын да, қабағын да серпе көтерді.
– Кімді болушы еді. Құлды да..
– Әй, Ақжәлел! Кір үйге! Түс аттан!
-ау! Уақыт тығыз. Сұлтанның ашуын білесіз,-
– Сұлтаныңның екі аяғы аспаннан салбырап түспеген. Сұлтаның да мендей анадан туған. Кір үйге!
– Ерніңді тигіз!-деді.
– Көрдің бе, Ақжәлел?
– Көрсең, Бөгенбай күл емес, менің ұлым болды. Төсімнен нәр алды. Енді төрімде отырады. Сұлтан қажет десе өзі келіп, сәлемдессін. Құнға күнның рәсімін билер бекітсе, мен түйіндедім. Ана боп құшағымды аштым. Оны сұлтаның түгіл ханың Тәуке де бұза алмайды.
-е-
– Бөкем! Байқастай отыршы, үйге біреу-міреу кіре қоймасын. Жуынып алайын.
-е-
– Бөкем, мұнда келіп, үстіме су құйып жіберші!..
– Бөке-ем, келсеңші енді...
– Бөкем, ожауды... Мә-ә! Ұстай ғой.
-е-
– Бар, Бөке-ем. Бара бер.
– Ау, кімсің?!
– Ұлбике?! Сенбісің?..
– Ұлбике, мұның не?
– Ұлбике, токта!
– Ұлбике!.. Сен., сен маған өкпелемеші. Әу, Ұлбике! Мен Қырысбек ағаны.. ағамды ұмыта алмаймын.
-деді әлдене уақыттан кейін бір қырына аунап түскен Ұлбике. Осы екі сөзді сұп-суық қып, екі кесек тастай ғып боп-бос сылқ еткізді де, артынша-
– Ойбай, ұмытшақ басым-ай! Бүгін әлгі Текебай қайнымның үйінде шілдехана боп жатыр ғой. Әу, Бөгенбай! Әу, Ұлбике! Сен екеуің ыздиып мұнда неғып отырсыңдар. Той дегенде қу бас та домалайды. Тамақтарыңды суытпай тез–
– Иә! Қу бас, қу бас қана домалайды...
– Әй, не деп отырсың!-деп енесі үрпие қарады. –
-ау, түк алмадың ғой. Мә, мына қара кесегінен бір асашы, қызым. Ac-
– Ойын бұздың, Сақып! Енді кәдесін орында!
– Жоқ! Мен бұзғам жоқ.
– Бұзған сен, Сақып! Өлең айтасың, әйтпесе...-деп дікілдеген жігіт иығындағы сүлгісін жұлып алып, шиыршықтап бұрай бастады.
– Немене әйтпесе? Сонда сен менің мынау үлбіреген әппақ алақанымнан ұрмақпысың, тері сасыған төленгіттің текесі!
– Неге ұрмайын. Ұрғанда қандай. Үлбіреген әппақ алақаныңды аяйтын болсаң, уай, төренің ақ тушасы, онда ойынға қатысып нең бар еді?
-деп Сақып қыз, әй, қыз деуге ауыз бара да қоймайды-
– Әбтікен–
– Бопыш қалқа дұрыс айтады.
– Оу, Бопыш айыбын өтесе, басқасын қаламаймыз.
– Ән салсын!
-ай! Бұлбұлдай сайрайды-
-деп әлдебірі ойын басқарушыны іске жекті. Ширатылған сүлгі төрт-
– Ал айналайын Бопышжан, алла разы болсын саған. Енді болмағанда мына мені-тері сасыған төленгіттің текесін мына ақ тушадай мамырлағам әпшең біраз мүйіздеп алатын еді. Құтқарып қалдың–ay, деп қарқылдап күліп, тез басылды. –
– Ой, пәле! Ән де, әнші де ғаламат. Солай ғой, ә, Бөкем! Оу, Бопышжан! Сен мынау менің інім болған Бөгенбайды бұрын көрмеп ең. Енді танып қой. Алаштың әлі–
– Рахмет, аға. Батырмен танысқаныма сондай шүкіршілік етем. Жаугершілік заманның батырсыз күні қараң ғой. Бөкем дедіңіз бе, аға? Әу, Бөкем! Қарындасыңыздың ілтипатын қабыл алыңыз!-деп тақиясының үкісін бұлғаң еткізе басын иді.
– Оу, мықтыларым! Ай туғалы қашан. Алтыбақан құрылғалы қашан. Айқабақ ілінгелі қашан. Айтысам дегендеріңе алтыбақан дайын. Тартысам, жарысам дегендеріңе айқабақ дайын. Бәйгесіне қой тіктім. Қосымшасына күлімкөздердің қабағы дайын. Жақтырса, ақша беттен иіскетулері де мүмкін.
– Айтысса несі бар. Айтысамыз.
-тура бүгін Сақыптың өзімен айтысам,-
– Сен бе менімен айтысатын?-деді еркекке бергісіз тарғыл даусымен.
-е, айтысса несі бар еді?-
– Сен алдымен мынау менің жеңешемнен үйреніп, сөз қайтарудың біраз өткелегінен өтіп ал.. Әйтпесе өткел таппай, құрдымға кетерсің,-деп сол жағына сұқ саусағын безенді.
-деп анау мойнын қиқаңдата созып-
– Жол қайда, жолыңды ашып талпынбасаң,
– деп бір шумақты кәдімгідей лекілдетті де, енді қайырмасына келгенде іркіліп қалуды мүлде жөн көрмей, төтесінен бір ақ басты.
– Е, бәле! Қаз дауысты Қазыбектің ауылынан болса, бидің жақын інісі болса, осылай дүрілдетпес пе!
– Бірқақпайы бар екен. Енді Сәрсеннің жауабын естиік.
– О-о, біздің Сәрсеннің тегін емесін білмеген ғой. Әйтпесе келе сала сүйкенбес еді.
– Жә! Шуламаңдар! Сәрсен, жіберме намысыңды. Бас қамшыны!
– Даусының құлақ қырнар тарғылын-ай,
– Әй, жігітім! Жастықтың жалынына жымысқылықтың суын құйма. Құрбыңа құрбым деп қарау керек. Құрық көтерер жер мен қылық көтерер жер екі басқа! -деді.
– Әй, енді Бөгенбай ұлан жауаптассын.
– Иә, айтсын. Бас кеспек болса да тіл кеспек жоқ.
– Жаратқан жоқты тәңірім бар қылып-ай,
- Дүние-
– Қайран да шіркін Қаракесек-ай! Кесек турайды
– Аяқ бастырмады-ау. Ұзатпады ғой.
– Әй, Сәрсен де осалым емес.
– Е-е, ол да бірдеңе дер.
– Дей алмас. Мынадан кейін жауаптасам десе, нағыз саппастың өзі болар.
– Жаратқан жоқты Тәңірім бар қылып-ай,
– Шіркін арман,
– Ақ іңген тағы жоқ. Ұлбикеден қайыр жоқ. Қырысбек кеткелі іңген келеге симайтын болды. Келін үйде тұрмайтын болды. Ух, жалған-ай! – Көкірегі қарс айырылған ана қиралаң етіп шөге кетті. –
-ау, маған айтпайсыз ба... Бекер шаршайсыз да жүресіз. Қазір-
– Тоқта! Қайда ентелейсің, сасық құл!
– Не дейсің әй! Неге ұрасың атты басынан!
– Атың түгіл өзіңді де жайратармын, қаңғырған Арғын!
– Ақжәлел! Күйдірме босқа. Онсызда тағдыры қаңғыртып, тарыдай шашылған қазақты жіліктеме.
– Өй, мынау сайрап барады ғой. Тілінді тістете салайын онда!-деп Ақжәлел қасындағы екеуге "Ұмтылыңдар! Соғыңдар!" деп қалды да, атын тебініп ілгері лықсытқанмен, араласа, сабаласа кетуге батылы жетпеді ме, үнсіз тұрған екеуге ақыра айқайлады.
– Әй, өңшең боқташақ! Жабыл! Сойылда мына текешік немені. Көрмейсіңдер ме қайда келе жатқанын. Кімді іздеп құтырынып келе жатқанын жаман қарашының!
– Әбекеңнің айтып тұрғаны рас, Бөгенбай. Анау жайылмада Әжекем ауылының қыздары шомылып жатыр еді. Бейсауат біреу–
– Ә-ә... Шомылып жатыр ма!... –
– Жай жүрсің бе?
– Ә-ә... Анау Рымжан анамның... Біздің үйдің ақ іңгені кешеден бері жоқ. Ботасы боздап қоймаған соң. Жас боталаған іңген ғой. Апам іздеп таппай келген екен. Өткенде де сонау жоғарғы тұстан, шілік арасынан тауып әкелгем, –
– Ақ іңгендеріңді көрген сияқтымын. Сол өзің айт-қан тұстан табарсың, Бөгенбай. Бірақ анау шомылып жүргендерді шошытып алма.
– Түйемді тауып алсам да жетеді. Ботасына әбден обал болды,-деп жымың қаққан Бөгенбай енді Ақжәлелге бұрылды. –
-ау,-
– Әбеке, қойыңыз. Қолтығымызға кіргенді қаңғырған дейсіз. Шаруасын күйттеп, жоғын іздесе, малданды дейсіз. Аяқ баспас жерге табаныңыздың балшығын баттитудан қашан тиыласыз осы!
– Бара бер, Бөгенбай. Түйеңді... іздегеніңді тездетіп тауып ал,-деп Әбтікен елеусіздеу ғана көзін қысып қалды.
– Өзіңбісің, Бөкембісің?!
-ай! Бөпеш-
– Не дедің, Бөпеш деймісің?! Қалай жақсы айттың, Бөкем! Бөпешің бола алсам,-деп қыз құбылып кеткен жүзінен әлдебір сырдың шетін қылтита қойды.
– Олай демеші, Бөпеш! Бір–
– Ерік тұсаулы ғой. Байлаулы ғой басым. Мен қайтейін. Не істей алармын,-деп Бопыш сырын ақтара салды. Өйткені артқы топ бұл кезде жақындап қалған еді.
– Жоқ, Бөпеш! Бізді... екеумізді табыстырған Құдіреттің өзі. Өзі ғана! Енді айырылмаспыз. Өлім ғана ажыратады!-деп Бөгенбай нартәуекелдің сөзін айтып, Бопышын да, өзін де қайрауға тырысты.
– Рас! Жаратқанның жарастырғанына разымын. Сен серпіп кетсең, қай сергелдеңге де дайынмын онда, Бөкем!
– Кешікпей еліме оралмақпын. Әрі кетсе ай, ай жарымда жетермін. Әкетермін ақ тотымды, ақ Бөпешімді алақаныма қондырып!..
– Жолың болсын, балам! Жолдасың Қызыр болсын! Апаңа, көкеңе менен сәлем айт. Аман барып, cay қайт, ұлым. Сағына тосып отырар бұл анаңды да ұмытпа!-деп көз жасын сығып жіберді.
-деп екі ініге кезек-
-жапсар сұрағысы келетін біраз адам келіп тұр. Қабылдай аласыз ба, қайтарып жіберейік пе,-
-е, ақылдаса ма, салмақ сала ма, базыналық ете ме, оңашалануды көбейтті-ау бұл жұрт. Бірі-өзіңмін, енді бірі-көзіңмін, тағы бірі-қоштай қояр сөзіңмін деп олай тартып, былай жығуды ойлар ма... Жарайды. Бөгеме, кірсін,-
– Сөйлеңіз, Ошеке! Оң жағыңыз да, сол жағыңыз да сыныңызға толды-ау білем.
– Айтасың-ау, Қазыбекжан. Қазағыңның сыналатын жері, сынға түсетін тұсы көп қой. Қай сынымыз өтіп, қай тіліміз жетіп жатушы еді. Жамаушы болудан біз кеттік пе, бүтіндеуге жыртығымыз көбейді ме, әрі тарт, бері тарттан зәрезап болған көңіл бар. Ырғасуды азайтсақ па деген тілекке, әй, бір ұйымай келеміз. Ұйытқымыз нашар ма? Іруіміз күшті ме, іріткуіміз жойылар емес, жүдә тегі. Шаңырағымыз шайқалып, уығымыз сықырлап, керегеміз теңселіп кеткен мынау жылау күндерде көзден қанды жасты ағызып жүріп, көретін жерде көрмей, еститін жерде естімей қалармыз ба дейтін қауіп те жоқ емес кеуделерде. Әз Тәуке берік қорғанымыз, мызғымас іргеміз еді. Қорғанымыз құламаса, іргеміз бұзылмаса дейтін зар тілек баршамызда түней ме, әлде сол баршамызды боршалағысы келген кейбіреу басқа тілеу тілей ме, көкіректі кеміріп бара жатқан күдігімізді де, Қазыбекжан, сенен несіне жасырайық. Жасырар болсақ, келер ме едік. Үңіреңдеген базбіреулердің сыбырласып сабақтасып жатқанын, күбірлесіп құшақтасып жатқанын, күңкілдесіп тіл байласып жатқанын да сеземіз. Арысымыз, арыстанымыз да көз жұмбастан сол арыстанның орнына жанталасқан көкжалдың да, шиебөрінің де сақыл-даған тістерінің, жалақтаған тілдерінің сұры жаман–ау. Жалғыз тақты сонау Бахадүр балпаңның кезіндегідей ғып ту талапайға ұшыратар ма деп күйген жанымыз бар. Күйіндірген жайымыз бар, жүдә тегі. Сақинадай дөңгеленген бірлігімізді төбе көрсе төбесіне қайсымыз бұрын шығамыз деп төбелесе кететін төрелердің араздық салқынына, қулық-сұмдығына көкпар ғып ұстата салармыз ба? Салғызбайық десек, әділ мінездің турашыл таразысын құрып тастап, адалдық пен тазалықтың жолын аршуға білек сыбанып, іркіліп тартынбастан тұтаса кірісіп кетелік, жүдә тегі. Әділет ауылына бет бұрғанымызды басқалар көрсе, өктемдеуін азайтпас па. Көзге шұқып айта алсақ, басқа ұрып айта алсақ, бармақ басты, көз қысты дегендер адасып–
– Ошаған аға айтты. Барды айтты. Қаупін де, күдігін де жасырмады. Өксітер өкініштің бықсыған өсектен туарын ескертті. Кімім бар, кімім жоқ деп кеуде санайтын шаққа тірелгеніміз ақиқат. Кімім бар болып жақсылықпен қолдасар ма, жамандықпен жағаласар ма-дүмбілез күйдің үркітері де сол. Кімім жоқ болып жауымды көбейтер ме, дауымды ұлғайтар ма – шошынған көңілдің кірнесі де сол. Кеңесіп шешерді керілдесіп шешуге құмар–ақпыз. Тілмен байларды кісенмен құлыптауға шеберміз. Тілің жетпесе, құрығың жетеді. Атқа мін, атойға бас, шебіңді ұлғайт. Кеудеңде отың болмаса, өртіңді далаға таста. Шарпылып жатса, жан ұшырып өзі–
-ау. Солай деушілер, өкінбейік, адаспайық, алдын алайық деушілер көбейген тұс қой қазір. Сонда әркім көптікін ойлай ма, көптікін айтқан боп өзінікін ойлай ма? Қуыс-қуысты тінткілегенде, анау кеудеде кімдер бар, мынау кеудеде не боп жатыр дейтін сұғанақтықты сумаңдататындары қалай? Көзі жетпеске көңілі сенсе де өзі сенбейтіндер селтектеп бұрыш-бұрыштан бой көрсете бастағандарына мен қынжылмай ма екем. Төле мен Әйтеке ағаларым қынжылмай ма екен. Ер салмағынан ел салмағын артық қадірлейтін сол ағаларымның да жанына батып, жүрегін жаралайтыны-
-кібіртіктей титықтадық қой әбден. "Қой асығы демегін, қолыңа жақса сақа қойды" да ескерсе не болар еді?-
-жорамызды аттап өт деймісің сонда? Атамнан, бабамнан басталған ізді бүркеп жапқызбақпысың?"Есімнен қалған ескі жолды", "Қасымнан қалған қасқа жолды" ысырып тастап, жаңа соқпақ, басқа сүрлеу салайық деуіңе мына өне бойым өре тұрып қоя берді-ау,-
– Жолыңнан адастырайын демеймін, Нәби. Адасып, аттандатып бара жатқан өзің. Кісінің көмейіндегісін көрінбей жатқанда суырып алып, күл ме, көмеш пе деп сұңқылдайтының жаман, құрдас. Мен айтсам, анау үшеуімен иыққа иық тірестіре алатын, боймен бой салыстыра алатын, ақылы мен ақылын салмақтап, асып та түсетін басқаларды неге байқамаймыз дегенді ғана айтам,-деп жуан даусымен нығыздап қайырды.
– Бәсе десе! Төре-төре деп шөре-шөре бола бергенше, күйсін-жансын, "Алаш" ұранды өзімді, қараның бірін неге қаламаймыз! Қарадан шыққан хан дегенді бұрын–
– Жаны бар сөзінің! Ақылыма қоңсы қона кетті–ау! Табжылтпай табандата беретін төрелер тірлігі. Қараның да ханға бергісіз өсиеті мен қасиеті болады. Басқа басқаңды айтпай-ақ қояйын. Осы мына Қазекемнің Жетірудың басын қосып, бір бұйдаға байлап беріп, айбынын асырып, айдынын тасытқаны неге тұрады. Әр ұлыстың тізгінін уысында ұстаған сонау даңғыл Төкемнің, Төле бидің, анау Айтық–
– Рас айтады-ай!
– Tөp төренікі ғана дегенді кім шығарды екен осы?
– Қараға хан телпегі жарасқанда қандай!
– Қараң қараға қарайласады. Төрең төресін де төмпештейді.
– Үш ұлысбегінің арқасында Тәуке хан әз Тәуке атанған.
-әділдігінен, адалдығынан, тазалығынан. Өзінде жоқты өзгеден алғанмен өзегінен шыққандай болмайды. Бүтінді бүліндіріп алмайықшы деп отырып, өзіміздің бүлінгеніміз, бүлік басы болғанымыз әдетке сияр ма. Қара, төре деп бір қазақты жіктегенде, жүгіміз жеңілденер ме, жарамыз жазылар ма? Қайта жырығымыз ұлғайып, бірлігіміз ыдырап, татулығымыз тарыдай шашылмай ма? Қара деп, төре деп бөлінбейік. Қара қошқыл қанымыз бір қазақпыз, ұйытқымыз-
– Солай екен-ау, ә!..
– Әрине, бірлігімізді іріткіміз жоқ.
– Бөлінейін деген ойда да жоқ. Қара, төре дегенде... көңілде алалық болған емес еді,-дескенде,
– Әйтеуір, қараға да бір есе тисін деген тілек еді. Өзімшілдік танытып алсақ, Биаға, көңілдің қаралығынан емес. Қараулығынан да емес. Өздеріңіз сияқты даңғылдарымызға сенгендіктен ғой. Серпілейік, біз де бір самғайық дейтін талпыныстан туған ниеттің де осындай ойсыратып кетер жүгі, салмағы боларын апыл–
– Үш арыстың қазағына анау үш арыстың қалған жұрты-қырғызы, қарақалпағы, құрамасы көз тігіп, құлақ түрумен отыр. Қалай қарай бет береді? Қалай қарай шалқиды деп әлден-ақ түн ұйқысын төрт бөлетінін дуайда-дуай сәлемдерімен жеткізіп те жатыр. Мынау қырғыз ағайын Тәукенің тұсындағы еркіндігімізден, тең тұрып табысып келген кеңдігімізді тарылтып алмас па екенбіз дегенді түбегейлі көп діттейді. Алды тар, арты қуыс, қушық шеке біреу таққа отырысымен, шапқыншылары атқа отырып, өзіміз демей өзгеге балап, шаңырағымызды отын ғып, ошағымызды ойрандамас па дейтін қауіп ойлайды–
– Ошекеңнің сөзін тірілтейін. Үш арыстың тағы бірі-қарақалпақ жұртында да Тәуке хан көз жұмғалы уайымның зоры бар. Ағайынбыз, елміз деп етегімізден ұстап, өзбектен гөрі бізге көбіне–
– Ұлысбегіне, ұлысбегінің қонақтарына дастарқан жаяйық деп едік.
– Кімдікі ол дастарқан? –
-қазақтың бөлінбеген еншісі емес пе. Қаз дауысты Қазыбек биге дәм татқызу-қолы жеткенге де арман, қолы жетпегенге де арман ғой,-деп әлгілердің үлкені қиыс-татты.-
– Әй, қарақ! Мені таныдың ба, жорамалдап тұрсың ба, онда жұмысым жоқ. Мен сені танымаймын. Танымасам, танымайтын адамның табағын да, тағамын да, Биағаның дастарқанына жуыттырмаймын. Мынадай ығы–
– Мен Әбілқайыр ханның адамы едім. Атым-Ақжәлел. Хан бұйырса, қарашысы безек қақпай ма. Қазекеңе құрмет көрсетіңдер. Дастарқан жайындар деген соң бүгін бір ту биені жайғап жіберіп...
– Жә! Онда көп созбаңдар!-деп Түйте қолын сермеді.
– Бөгенбай, асығуыңа қарағанда төреңнің тотайы тым әдемі болар,-деп Балта аттарын ағындаған жүрістен бүлкекке ауыстырған кезде досымен үзеңгі қағыстырды.
– Бөпешке жетер қыз жоқ қой бұл дүниеде, Балташ–
– Иә. Ол шешеңді құрметтеуді Ақша көкең де, Дау көкем де бәрімізге міндеттеп еді ғой. Айтпақшы, мына екі атты да соғымына, сойысына жаратсын деп Аралбай ақкеміз жетектетіп еді ғой. Қатынасқан адамдардан осылай жалғасып, жәрдемдесіп тұрыңдар деп қатты тапсырып та еді.
– Рымжан апам әттең еркек боп тумаған... Сен анау Әжі сұлтан мені оп–оңай сол апамның қолына бере салды деп ойлайтын шығарсың. Қайда ол. Ертеңінде–ақ он төленгітін шұбыртып, ат ойнатып таң атар–
– Сұлтан да сөйтеді, ә?.. Өз ауылына өзі атойлап енеді, о?!.
– Көкірек текіректеп тұрса, неден қымсынсын. Атынан түспей–ақ айқайға басқан: "Шығарыңдар құнға келген құлды" деп. Жатқан жерімнен бас салып, бес–
– Әу, Әжі сұлтан! Сен ұлдан тусаң, мен қыздан туғанымды ұмытпа. Сенің атаң маған да ата. Батаны бұзған, ата жолынан азған қай қазақты көріп ең. Бөгенбай құл емес, омырауымнан нәр алған ұлым. Оған сенбесең, көнбесең мына қанжарды қақ жүрегіме салам да, атам әруағы алдында саған өткізе алмаған арызымды оған жеткізем!"
-кетіп тұрамыз... Әй, осы десе, сол апаңды ауылға неге көшіріп алмаймыз, ә?-
– Айтқам... Ел-жұртымды тастап кете алмаймын. Жатағынан түңілген құландай бола алмаймын деген сонда. Рымжан апаны жұрттың бәрі сыйлайды. Немересі жоқ дегенім де бекер. Сол ауылдың бар баласы апалап, еркелеп жүреді.
– Онда қозғалмағаны да дұрыс екен. Әркімнің өз оты, өз ошағы ыстық қой. Ауылдан қырық қадам ұзап шықсам–ақ, ауылды сағына бастаймын,–
– Айтпақшы, сенің Бөпешке ауып түскеніңді сол тікаяқ сұлтаның жақтырды ма?
– Білмеймін. Бөпеш екеуміз білгенімізді өзгеден құпиялап жүрген болдық қой. Сезбеген де шығар.
– Сезсе не істер еді?
-оңай қызын ұстата қоймас,-
– Жә! Бір амалы болар. Тек Бөпеш... Бопыш қыз сендік болсыншы. Уәдесін жұтпасыншы.
– Әу, сен Бөпешті...ақ Бөпешті білмейсің... Ол айнымайды. Ол айныды дегенше жер қозғалар, тау теңселер. Ал Бөпеш... Бөпеш сертке берік. Уәдеге адал. Адал ғой.
– Ендеше біз қорқатын ештеңе жоқ екен. Ебін тауып әкете алсақ шіркін. Дүрілдетіп бүкіл жеті Момын, бес Мейрам Арғынды түгел түгендеп, Қоңырат, Қыпшақтан, Керей, Найманнан, қалың Үйсіннен қонақ шақырып бәйге беріп, көкпар тартқызып, айды аспанға шығарар едік-ау.
– Аузыңа май, астыңа тай. Мына лебізің қандай жағымды еді! Берер тәңірім тілекті, оңғарар жолымызды.
– Қалыңдығыңа судан шыққан суырдай боп барғың жоқ, ә! Шын жаратса, сұмырайды сұлу тұтатын көңіл бар жерде су болған түк емес. Әйтеуір жан жаратқан Жасаған осы жолымызды болғыза көргей! Бөпеш сұлуды қолымызға тигізгей!
– Айтқаның келсін!
-ау! Ашылды ғой сарайым!-
-ай! Неткен жақсы едің! Бөпешімді біреу ұқса, дәл сендей ұқсын да! Дос көңілің көңілімді ерітті ғой. Ерітті-
– Әу, мына ауыл той тойлап жатқаннан сау ма!-деп Балта елегізи қалды. –
– Оның рас... Төренің ауылы топырлаудан аулақ ұстаушы еді үйлерін. Шынында не текті қонақтары, не кекті жұмысы, не сен айтқан тойы болуы мүмкін.
– Бөгенбайым! Ұлым! Келдің бе? Аман-есен көрдім бе?..
– Апа! Апам!
– Келдің-ау, Бөкентайым! Сені енді оралмайды ол деп... "Оралады! Келеді, ұлым!" деумен жұбатқам өзімді.
– Апа! Мен... мен сағындым... Өзіңізді сондай сағындым, апа.
– Апалаған даусыңнан садаға кетейін... Ойбай-ау, әбден су бопсың ғой! Жүрші! Кірші үйге! Су өтіп кетсе... – деп аяқ астынан бәйек болған ана Бөгенбайды үйге жетелей бере, енді ғана Балтаны көріп қалып еді –
– Бөгенбай қайның оралды-ау, Ұлбикем! Ал мынау... досы көрінеді. Атың кім еді, қалҚам?
– Балта! Балтамын, апа!
– Есен-сау келдің бе, Кенжем?
-ай! Ұлбикем-
-ау, ұқсатып отырсыз, ә? Бет-пішіні түгіл қимылына дейін, жымиғанына дейін қайталайды, ә, апа?!-
– Көрдім ғой, қызым! Құлынымның өзі тіріліп келгендей боп, тынысым тарылып, көзім бұлдырап, алдады ма, алдандым ба деп сенер–
– Апа-ау, анау жоғарғы ауылдағы жиын не? Кермеге тізілген сәйгүліктері көп қой.
– Қыз ұзату тойы дейді...
– Әжінің қызы ма? Сақыбы ма?-деп сол болса екен, сол кәрі қызының тойы болса екен деп суық сөзді өзінен... өздерінен Бөпеш екеуінен алыстатқысы келді.
– Бопышты ұзатпақ...
– Неге сонша жүнжисің! Көтер басыңды! Өңменіңнен оқ қадалғандай қиралаң еткенің не!-деп әдейі даусын көтере сес беруге тырысты. –
– Кенжем-ау! Бопыш қыздың сен дегенде шығарда жаны бөлек. Оны бекер кінәлама.
– Білем ғой, Ұлбике! Кінәларым Бөпеш болмас ешқашан.
– Бопыш сені іздеген. Іздеткен!
– Қашан? Өзі ме іздеп келген?-деп Бөгенбайдың ышқынған жаны айқайлағандай болды. Көздерінен от ұшқындап, Ұлбикені "Айтсаңшы! Болсаңшы!" деп тесіп барады.
– Кеше кеште анау суат басына Әбтікен елеусіз келіп маған Бопыштың сәлемін айтқан.
-ау! Айтсаңшы!-
-ау! Ұлбикеге сөзін бөліп айтқызбай отырған өзің емессің бе,-
-өзің ғана, Кенжем!-деп Ұлбике естіген-
-ай! Беріксің-
– Қайда барасың?
– Қайда барушы ем, Бөпешіме бармағанда! Іздегені, күткені мен болсам, анау жылаулы, шерлі Бөпешті неге жұбатпаймын. Неге омалып осы арада отыра берем.
– Оу, есің дұрыс па? Арыстанның аузынан, түрікпеннің төрінен де бетер төренің үйіне, сұлтанның тойының үстіне, тойының шырқын бұзып қалай бармақсың, ә!-деп Балта ақыл қосып санасына салмақ салуға әрекеттенді.
– Апа! Бер батаңды! Бұрмаңыз жолымнан. Ақтап алыңыз ендігі жасар ісімді.
– Не дейін, ұлым, не дейін енді. Ойым онға, санам санға бөлінсе де, анамын деген бір тілектен ажырамаспын–
-ау, айтып ем ғой! Айнымайды-
– Бір құдайға тапсырдым! Алла жар болсын, балаларым!
– Құлындарым-ай, армандатып кетер ме екенсіңдер!.. Өксітіп өтер ме екенсіңдер! Жаңа тауып, тағы жоғалтармын ба?
– Әбден басынып алды-ау, мына сұлтан ауылы!
– Ол төре болса, мен де төремін! Жетер! Көнбеспін бұдан арғы қиқаңына! Есқали аға! Шақыр Әжіні! Тоқтатсын мынау қорлауын!-деп күйеу бүлінді.
– Бұ не шу? Бұ не атойлату? Тойымызды топалаңға айналдырмақ болған қай ақымақ? Қай есуас!
– Қайынатаңның сөзің естідің бе? Енді бекер қызына берме. Қызын көндірген кісінің сөзі мынасы.
– Той дейсіңдер ме? Қыз ұзату тойы ма?
– Иә! Қынаменденің нақ өзі!
– Қазір дүрілдетеміз.
– Жоқ! Бұл тойға рұқсат жоқ!
– Әй, не тантып тұр мынау өзі?-деп Әжілер айқайлағанда,
– Екі рулы елдің тойын тоқтататындай, мынау не қылған адам?-деп Есқали шамданды.
– Әй, сенің не ақың бар? Осы сен кімсің?-деп күйеу жігіт қызынды. –
– Бопышым! Бөпешім менің... менің ғана сүйген жарым! Ішінде екі айлық балам бар. Естимісің? Менің балам! Куәлігін Бопыштың өзі береді. Егер бұған тоқтамаймын десеңдер, келіңдер! Соғысамыз!-деп он екі бунақ найзасын оң қолында шыр айналдырды.
– Бөкем! Арманым жоқ, Бөгенбайым! Келдің бе? Жеттің бе, жаным!-деген қызды қасындағылар үйге кіргізіп жіберді.
– Келдім, Бөпешім!-деп айқайлап үлгерген Бөгенбай шабдарын шыркөбелек айналдырып "Манабайлап" аттанға басып кеп қалды. –
– Әу, сұлтан! Осындай да сұмдығың бар екен ғой. Ұзында өшің, қысқада кегің болса, қайтардың бәрін.
– Әй, көккөз!-Есқалидың Есқали атын бүркеп, әдейі жұрт таңған лақабын лақ еткізген Әжіге, одан әрі аузын аштырмастан күйеу жігіт ұрып жіберердей екпіндей төне түсіп, дүрсе қоя берді.
-ау! Жоқ, Әжі төбет! Мазақ бола алмаспын! Мазақ етем десең, дауыңды да, дауылыңды, жауыңды да үстіңе үйіріп, шаңыңды қағып, қаныңды тамшылатып, жаныңды алар мен болармын! Көресіңді көрсетпесем, көкемнен тумай кетейін! Салдым Жәдік бабамның әруағына!-
– Әлпейіз! Тоқта! Құрық берме! Қыз-қырқынын қырық жерге саудалаған қырқылжың неме қамшы тиген етінің тызылдауын өті жарылғандай ел келесіне салып, езуін кергілеуден де тайынбас. Былғама қолыңды!-деп жігітті шегіндіріп әкетті де, сұлтанға көзін сығырайта тағы шаншылды. –
– Әу, Есқали! Әу, Әлпейіз! Бөтен ойды, бұзық ойды бұзылған айтады. Бопышымды босқа қараламаңдар. Періштемді... періштедей пәгімді былғамаңдар. Сөзге ермеңдер,–
– Жетті былшылың! Мәймөңкең қажет емес. Құйрығы шошаңдаған шыбышыңның құйрығын кімге түргенін өз көзімізбен көріп, өз құлағымызбен естіген бізді ақымақ қылғың келген екен. Көнбеспін. Ендігі шабарым да, қабарым да, екі дүниеде жағаңды табарым да сенсің! Сенсің, Әжі төбет!
– Төсектегі тотайыңа есіктегі құлыңды шаптырғаныңды, сұлтан, елден елге таратармын. Қалыңмалымды үстіне қалыңмал қосып, жетегіме жесір мен жетім алып, желкеңе мінермін!–деп көкшіл көздерінен ызғар шаша қадалып тұрып, адамдарына жалт бұрылды. –
– Мықынсыз сұлу дегенше, мықыны бос сұлу десейші ол жүзі-қарасын!
– Бәсе! Осындай бір пәлесі болмаса, ол қызталағы үйінде тығылып жатып алмас еді ғой.
– Біздің мырзаны тұлыпқа мөңірете жаздағанын айтсаңшы бәрінен де бұрын.
-деп біреуі сылқ-
– Ой, Жәркеш! Сен өзі ұрғашының салмақ түскен сайын жаны кіретінін білмесең, еркек боп несіне атанып жүрсің, әй.
– Әй, қоянның түрін көріп қалжасынан түңіл дегенді біздің Жәркеш сияқтыларға қарап айтқан ғой.
– Әй, мынау әтеш құсап құр шоқығанына, шоқиғанына ғана мәз боп жүргеннен сау емес.
– Ой, намыссыз иттер! Неменеге жетісіп күліп жүрсіңдер. Намыстарың болса, анау құйрығы шолтаңдағыш шыбыштың беттеріңе шашыраған сідігінен тазаруға тырысар едіңдер-ау.
– Уай, қарабет Әжі! Қанымды қарайтқан өзіңнен көр. Мойныңа шылбыр тастадым. Енді босатпаспын. Қайта айналып келіп қара орманыңды отқа, өртке жағып, қыл мойныңдағы тұзағыммен жаныңды мұрныңнан сығып алармын. Салдым әруаққа! Қайтпаспын! Енді осы кек жолынан қайта алмаспын!-деп атын кілт бұрып, борбайлата бір тартып, шаба жөнелді.— Әруақ! "Арқар!" "Жәдік!"
– Аттан! Аттан! Үсік баба әруағы! Байла анау Бөгенбай құлды!-деп қамшысымен жер сабалап әлек–
– Әй, Ақжәлел! Қыс көтіңді! Қай қауқарың бар еді Бөгенбайға қарсы шыға алатындай. Мынау шәуілдегіш екі бөлтірігіңді қызыл ала қан қылайын деп пең. Бөгенбай қазір жаннан безіп түр. Ештеңеге қарамайды ол. Өлім іздегеңдерің барыңдар! Табыңдар ажал-дарыңды!
-деп Әжі өзі атаған үшеуді, батырын һәм ауылының тағы екі ақсақалын саусағын оқтап-
– Сен де кір.
– Ұлы жоқтың күні осы да,-деп күйінгенін жасырамастан күйінішін ашық айтты.
– Әу, Әжеке, өйдемеңіз. Әбілқайырыңыз ертең–
-деп сұлтан үшеуіне кезек-
– Жан алқымға тығылғаны рас. Шарасыз күйдің қинағаны да рас, Әжеке! Біз дәл қазір не дей қояйық. Біздің де аузымызға құм құйып қойған, әсіресе Бопыжанымның өзі ғой. Әлгіндегісі ғой,-деп Жұмәділ би көзін ешкімге көтеріп қадамастан өкшесін шұқылап кетті.
– Әй, Жұмәділ! Сен не мүңкітіп отырсың! Не деп тантыдың, ә!
– Не деппін! Тантыдыңыз қалай, сұлтеке! Тыйғыш болсаңыз, алдымен қызыңызға тиым салыңыз!-деп бұ да сіресіп ала қойды.
– Тілің шығайын деді ме? Сол сүйреңдеген жүйрік тіліңді түбімен кесіп ап итке тастатайын ба!-деп зіркілдеген Әжі, қамшысымен от басын сабалап-сабалап жіберді. –
– Енді өзіңіз тантыдың деген соң... Сізге тіл тигізіп... өле алмай жүргем жоқ. Сөздің реті келген соң.
– Жә! Жап аузыңды! Сасытпай, мүңкітпей жөніңе бақ онда! –
– Әжеке, анау құдалар қиғылығы ендігі ең үлкен салмақ боп түсетінін менен артық сезесіз. Олар енді қайырылмастай, қайта қарамастай боп кетті. Енді келсе, айып-анжымен құтылтпастай құтырынып, құрығын сүйретіп келеді. Барымтасын көтерер едік–
– Жә! Жә, Қошқарбай! Қорқытпа! Домбытпаға бола өті жарылып кететін бала көремісің мені,-деп сұлтан тағы да дүрілдеп келе жатыр еді, Берсүгір шыдамай кетті.
– Әжі, сен қызына бердің ғой. Шақырып алып итті де ұрмаушы еді. Үшеумізді жекелегенде бізді шекелегің бар ма еді,-деп жасының үлкендігіне басты. – Ақыл айтар, кеңес қылар десең, қызынбай сөз тыңда. Басқаға да құлақ сал. Қошқарбай дұрысын айтып отыр. Немене Әлпейіздің әкесінің шолтаңдағыш шоқпарын, аттандағыш озанын ұмыттың ба. Қысқа күнде ауыл-аймағын қырық қарақтап, қырып-жойып отыратын қыңыратқыш қырсық мінезін түзетіп ала қойды деп пе едің. Оған қыт–
– Иә, Тоғым төренің сұры белгілі. Жанжалды сұрап алатын нағыз безбүйрек емес пе,-деп Әжі жүні жығыла бас изеді.
-ау. Біз қарсы тура алармыз ба. Онсыз да қоғадай көп Жәдіктің аз Үсіктің ұрпағына, оның үстіне атқа мініп, тақтан дәметіп жүрген саған азу тістерін біраздан бері егеп жүргенін де білеміз. Енді аянар ма. Түс шайыспау, шайыстырмау керек еді. Оған болып тұр ма. Ілік беріп алдық. Енді амал қарастырмасақ, ажалға тірелеріміз аян,-
– Тоғымның енді тоқымы кеппейді. Топырлатып ұры–қарысын да, барымташы-шапқыншысын да қаптатады. Амал біреу–
-таяңда кімге айтарсың. Кімді таба қоярсың?-
– Неге іздейміз? Іздеп әуре боп қайтеміз. Қабырға етем десек, қабырғасын тосар, ірге етем десек, іргемізді бекітер тұрған жоқ па алдымызда, ауылымызда,-деп Қошқарбай үшеуіне өткір жанарын жағалата қыдыртты.
– Не демексің?-деді.
– Отағасы, екі оттың ортасында қалып тұрмыз ғой.
– Білем оны сенсіз де. Айтарың болмаса, басымды қатырма.
– Айтам, Бопыштың көкесі. Бөгенбай бала тегін жан емес. Онымен соғысам деп жігіттеріңді босқа майып қып аласың.
– Жөн сөз,— деп қалды Жұмәділ.
– Ертең-бүрсігүні құдалар ат ойнатып жетеді.
– Әу, қатын! Былжырамай тоқ етеріне көш. Құдалардың құтырынып жетерін мен де білем.
– Білсеңіз, Әлпейіз күйеу енді бізге жоқ. Қызыңды, Бопыжанды осы Бөгенбайға берсеңіз демекпін. Ертеңгі қорғанымыз да осы болар.
– Әй, не оттап барасың!-десе де, сұлтанның екпіні бәсеңдеп қалып еді.
– Қалай мөңкісеңіз де, отағасы, қызыңыздың теңі сол. Бопыжанның аты шығып қалды. Сол суық сөз желдей есіп кетті. Енді оны сіз де, ешкім де тоқтата алмайды. Бопыштың ақтығы бір Аллаға аян. Өзі де өзгені қаламайды. Қызыңызды Бөгенбайға қосыңыз,-деп бәйбіше әрі қолқадай ғып, әрі шешімдей етіп үлкен бір байламды сылқ еткізіп ортаға тастай салды. Жай тастамады, еркектер өздігінен бара қоймайтын, баса қоймайтын тұсқа аналық көңілдің баласына қамқор жанының жанашырлығымен, жыламасын, жүдемесін деген іңкәр тілегінен туындаған мейіріммен бақ тілеуін жайып салды.
– Жекпе-жек!
– Жекпе-жек!
– Жекпе-жек!
– Маңдайы жарқыраған жап-жас баршын екен. Апырай, асығыстық етпеді ме?
– Алдияр! Жастық–
– Тез! Жармас!-деп екі–
– Сақ бол! Қалқаныңмен қалқалан!
– Алла разы болсын, Балта! Ұмытпаспын осынды,-деп иығынан қысып қап, алғысын білдірген Көбеш сыпырылып түсіп, әлдебір салықшының жетектеп әкелген атына қарғып мінді.
– Сұмдық! Сұмдық қой мына жасағаны!
– Бұдан өткен опасыздық болмас!
– Елдіктен қалғаны, шеңберден кеткені ғой ойрат қалмақтың!
– Жекпе-жектің батырын аңдай ғып, тағыдай көріп атып ала қоям деген сұмдықты кім көрген!
– Жә! Тоқтаңдар босқа суылдамай!–
– Тосамыз да...-деді. Көзінде күлкі, езуінде мысқыл табы біліне қалды.
-деп Қайып енді тіпті шақшия қадалғанда, бурыл сақалдың төрелерге ғана тән сирек қылдары шаншылып-шаншылып шыға келді. Әр қылы бір-бір сүңгідей сорайып, қолынан келсе тап қазір анау әлде татар тектес, әлде татар мен орыс арасынан шыққан буданға ұқсас, бірақ қазақ пен мұңғылға мүлде келмейтін Әбілқайырдың қушық шекесіне, құп-қу жағына кірш-
-ар!.. Сізге... Сіздің ұлұ-ұғ мәртебіңізге қайта-
– Жоқ, Әбілқайыр! Тоспаймыз! Босқан бөкендей тырағайлайтын жоңғардан жауынгер қазақ қай кезде жасқаншақтап тұрып қалып еді. Соны көргенің... көргендерің бар ма?
– Қорғалақтадым дегенше қор болдым деу керек. Қас батырымызды көз алдымызда көжектей қуалаған қорлығынан жер боп тұрмын, алдияр! Ерді намыс өлтірер. Не оқтан, не намыстан өлейік. Бастайық шабуылды!
– Сатай батыр жөн айтып тур.
– Айқайлап, аттандап тиіп, түріп шығу керек.
– Жер болған намысты сөйтіп қана көкке көтере алармыз.
– Естідің бе, сардар?
– Құлақ ашық болғанмен көңіл күпті-ау, тақсыр. Лап қоюын лап қоярмыз–
-көз жоқ анау аран аузына сарбазыңды кесе-көлденең тастай сал деп тұрған ешкім жоқ. Мен айтсам, көргенімді ғана айтам. Бір кәдеге жарар деп айтам. Сонау Сайрам қаласына Сыбан-Рабтанның шабуылын көргеннің бірі менмін. Бала болсам да, сол сұрапыл шабуылы әлі есімде. Оттың-
– Дұрыс ақыл!
– Шыққысы келмеген, ұрыс салғысы келмеген сәлемдерді сөйтіп індету қажет!
– Қойдай үйту керек үймелеп қалған немелерді!
– Тоқтат былшылды! Қарамайың дайын тұрғандай дүрілдеп ала жөнелгендеріңе болайын. Қане, салықшыларыңның қайсысында қарамай бар еді?
– Әу, Есет аға! Естелігіңізге рахмет! Сол естелікті ертерек ескерткенінде қарамайды әкелер едік. Сонда қазіргідей дал болмас едік. Ал шабуылды әрине бастаймыз. Сәке! – деп Сатай батырға иек көтерді. –
– Алла жар болсын!
– Зеңбірек! Зеңбіректен атып жатыр!..
-ау. Енді мылтықтары сақылдады ғой. От қару бізде емес осыларда болғаны ма? Әй, зәндемі Мәтіби! Тағы алдадың!.. Орыстан досың болса, қойныңда айбалтаң болсын деп Ақ-тамберді жырау өткенде осындай мінезінен түңіліп айтқан-
– Шабуылыңды көрдік, сардар. Бердік біраз қыршынды!
– Иә, біраз емес қазақтың талай боздағын, талай бауырымызды көз алдымызда оққа ұшыртып өңменімізге от құйғызып алдық. Әттең-ай, сол қыршындардың қазасының өз кеудеме қабір боп қазылып, кеудеме көмілгенін кімге айтармын. Сізге берілмек от қару меніңше, осы ойраттарға берілгеннен сау емес пе екен?
– Ау, қашанғы ит пен мысықтай бола береміз?
– Кең далада отырып, тар қыспаққа өзімізді өзіміз неге салып тастадық, ә!
– Астыңдағы арындаған атыңды тастатқызып, бұтыңды қос батпан етігіңе артып қойғызған бұл құдайдың қай қысасы!
-қорғалағандық-ау. Іннен басын жылтылдатқан сарышұнақтай боп бұғып, тығылып жан сақтауға көшкенімізді естіген ел бетімізге түкіреді-
– Апырау, қамал-қамал деп қашанғы қақылдай береміз. Ау, қамал дейтіндей ол немең төрт құбыласын түгел қоршап жатқан жоқ қой. Қамал болса, қорған десе, ол бергі беткейіндегі қалқа ғана. Анау ашық–
– Рас айтасың... Сөйту керек.
– Иә, қамал дегенге қамалып отырғанымыз рас. Қамап қойған тағдырымыз ба, талабымыз ба-оған да таласпайық. Сендер білгенді мен де білем деп өңеш созғым жоқ. Мені бөгейтін де, сескентетін де бір күдік боп тұр ғой. Сол күдікті ой мен бойдан қанша қуайын десем де, құтыла алмай әлекпін. Анау көп зеңбірек пен сансыз мылтық ойраттарға қайдан келді екен? Бізге тиесілі от қару соларға ауысып кетпеді ме екен? Оның үстіне сендер айтқан қос қапталдан шабуыл жасау менің ойыма кеше келген–
– Ал онда неге бөгелдік?-деген Сатай мен Есет дауыстары қабаттаса естілді.
– Сендер сол қос қапталдың топырағының түсіне көңіл аудардыңдар ма?-деп Әбілқайыр қарсы сұрақ қойды.
– Ә-ә, топырақ деймісің?!. Ой, шіркін... Бәсе десе сол топырақтың қара түсі өзгелерден неге бөлек деп ем-ау,-деп Киікбай батыр тамсанды. –
-ау!-
– Бәсе, тегін адам таз бола ма. Әбекең жер жадысын білмесе, сардар сайлар ма едік,-деп енді Қаумен қазақтың тез қайтқыш әдетімен әлгіндегі қатайған райларды жібітіп жіберді.
– Қос қапталдан бірдей бір мезгілде шабуылдасақ, ойраттың есін шығарардай десіміздің бар екенін кеше ғана байқағанмын. Аядай жерге ұйлыққан ойраттың бізден қарасы аз екенін көз мөлшер, көңіл таразымен шамалап та алғам. Бір ғана кілтипаны–
– Әй, Көбеш! Әй, Бөлек! Жаубасар жігіттің жапақтамасын білмеуші ме едіңдер! Ішке бүккендерің тістеріңе тығыла қапты. Тістей бермей босатыңдар! Айтыңдар,-деді.
– Ағалар! Жақсы ағалар! Айыпқа бұйырмаңыздар ұшқарылық жасап алсақ. Біз мына Бөлек мырза екеуміз мынадай бір ұйғарымға тірелдік, –
– Кідірме, Көбеш қарақ!
– Қасқа балаға кеше көңілім толған. Бөгелме, Көбеш!-деп қалысты
– Біз Бөлек екеуміз анау қара қалмақтың қос қапталынан түн жамылып барып, бір мезгілде лап қойсақ дейміз. Көп адамның қажеті де жоқ. Екі жақтан бес жүздіктен құйындай ұшып жетсек, өте алсақ, ойраттың көлігін қуып кетіп, жаяу қалдырар едік. Айтпағымыз осы.
-ау. Шабуылға шығарсың-ау... Түн бейқамын ескерерміз-ау. Сонда, Көбешжан, алдыңдағы көлденең ордан қалай, қайтіп өтпек ойың бар. Астындағы атың құс емес, ұшып өтер дейтін. Қанаты жоқ. Өте алмасаң, сол орға өзің барып түсіп, өзің қарық боларыңды білдің бе,-
– Апырай, сонысы бар екен-ау! –
– Бұл ор ғана емес, бізге қазаққа келген сор болды–ау,–
– Ау, мүмкін ол ор да, оппа да емес, көз бояу бірдеңе болса ше. Сол ойрат–қалмағың соншама жерді оп–оңай, теп–
– Рас айтады. Қара қалмақтың дәл сөйте қоюға, әй мойны да жар бермес, уақыты да жетпес. Бұлар біз сияқты аттан түссе, аяғы сүріне беретін сүрейлер емес пе. Байқастау керек. Бөлек пен Көбештің ұйғарымын мен қисынға келер деп отырмын-ау.
– Сонда сен, Саңырақ, бас-көз жоқ бас салуды қажет көресің, ә.
– Иә! Бірақ бас–көз жоқ бас салуды айтпаймын. Ойраттың ойламаған тұсынан тұтқиылдан қос қапталдап тиіп, шұғыл аралассақ деймін. Зәре–
– Ал сол екі қапталдан да от бүркіп қоя берсе, соншама адамыңды қан соқтаға саларыңды ескердің бе? Онсызда кеше қаншама сарбазымызды қырып алдық.
– Өлем деп қорықсақ, онда осы араға, мына Аягөз бойына неге келіп едік!
– Бәсе десе! Жағаласуға келіп, ырғасуға да жарамағанымыз қалай осы?
– Көкірегіміз аяққаптай, бірақ аяқтағы суға кетіп отырмыз.
– Қорқа–
– Ал сонда не дейсің?
– Не дейін. Соғысып өлем, өлмесем айқасып жеңем деймін,-деді Саңырақ.
– Жеңе алмай қырылып қалсақ ше?
– Қырылсақ, шейіт кетеміз. Бірақ намысымызды жерге таптатпаймыз. Ертеңгі ұрпаққа ертегідей боп ерлігіміз тарайды.
– Бос сөз. Қай қырылған қазақтың қабірін іздеген ұлын, ұрпағын көріп ең? Анау Алтайға, сонау Ерен–
– Ау, соғысам дегенім–
– Жә! Желпілдете де бермейік. Жалпылдай да бермейік. Бекіністегі жауға далақтап қарсы шапқан қай қазақты көріп едіңдер бұрын. Анау төбеге арқасын тіреп, алдына қалқасын төсеп алып отырған ойрат–осал емес. Бекініп соғысудан алдына жан салмайтын қара қалмаққа қалың шүршіт те түк жасай алмайтынын естеріңнен неге шығарасыңдар? Анау от қарудың тым көбейіп кеткенінен неге шошымайсыңдар? Аузы түктілердің соғыс тәсілінде қара жерді қақырата тіліп тастап, сол апан–жыраға қонжықтай қонжиып отырып, үстіне келген атты–жаяуды қоғадай жапыратынын мен сол орыстардың өз аузынан естігем. Сол жыра–
– Сөйтсін–
– Одан басқа не қалды? Қамадық па, қамадық. Шынтуайтын айтсам, олар өзін өздері төрт жағын түгел тұйықтап қамап отыр. Отырсын. Қашанға дейін шыдар екен,-деп Әбілқайыр әлгіге жалт етіп түйілді.
– Олар шыдауы мүмкін. Қамалған соң қамданып дайындалып, азық–
– Азық–түлік адамына, шерігіне жеткенмен, анау тар жерге ұйыққан көлігіне, жүздеген түйесіне, мыңдаған жылқысына қайдан жетсін. Екі–үш–ақ күнде ақтақыр болатын жердің топырағын талғамаса, от–
– Әй, рас! Бұның көкейге қонады–ау. Соншама жануарға отынан да бұрын суын тауып беру қиынның қиыны ғой. Шыдай алмас. Құдай иіп қамалынан қылаң беріп, жазығыма ат басын бұрсыншы, әй, бір төбелерінен жасын түсіріп,ойнап бір берейін!–деп Сеңкібай батыр қышырланғанда, Тайлақ дәл қазір бүріп түсердей–
– Кең жерге келтіріп, қарсы алдыма шығарып берсе, қара қалмақтың қарақошқыл қанынан өзен ағызбасам маған серт!–деп беліндегі қанжарын қынынан суырып алып, жарқ–
– Жай шақырдыңыз ба, тақсыр?
– Кел, отыр мұнда. Сонымен, Әбілқайыр, мынау сенің қай бұлтағың?-Ханның көзі шатынай қадалды.
– Бұлтағыңызды түсінбедім.
– Неге айналсоқтатып кеттің. Неге кібіртіктете бересің қолды?
– Сескенем.
– Кімнен?
– Орыстардан. Әсіресе сіздің Мәтібидей губернатордан.
– Қалайша?
– Анау ойраттың зеңбірегі неге көп? Біздің жобамыз бойынша Сыбан–
– Тапты да табатын жерінен...
– Сол табатын жері біреу–ақ қой, тақсыр. Сол жер бізге табылмай, осыларға, ойраттарға қалай табылды, неге табылды деген күдік кеудемді кеміріп барады–ау,–
– Сонда сен сол Мәтіби сатып кетті деуден сау емессің бе?-деп хан ілез шұқшиды.
– Сатып кетті ме, шатасып кетті ме, әлде одан да зормен қысас жаулыққа басты ма, әй, мына зіркілі көбейген зеңбіректердің арандай боп бізге қарай ауыздарын ашуы тегін емес.
– Енді не істемексің? Омалып отыра береміз бе?
– Омалу қамаудан гөрі тиімдірек. Қамаудағы қара қалмақ қашанғы шыдар дейсіз. Оты шайылған соң аты не жемек?.. Өз қамауынан өздері тырапайлап қашқанда, бас салам!
– Қақпанға түскен екен онда олар. Сонысы керек.
– Алдияр! Тез тұрыңыз. Қоршауда қалдық. Қаптап кеп қалды!
– Не дейді! Не деп тұрсың сен сұм!–
– Ойбай! Анау салықшыларды түгел турап тастапты дейді.
– Әне, әне! Қаптап келеді!
– Ту сыртымыздан түре соғайын дегені–
– Алдың жар, артың ор-нағыз Қорқыттың көрі осы!
– Әй, қапыда қалдық–
– Ханның түрі анау болса, сардарыңның сиқы мынау болса, қапының қапысында қала бермей, жан сақта, қазақ, жан сақта!
– Тізе қосыңыз, Балта аға.
– Уай, қырандарым! Өлсең–шейітсің! Өлтірсең–
– Бас қамшыны! Қу кегіңді! Алаш! Алаш! Алаш!
– Бұ шіркіннің ауылда жүрсең бәйбішесі бақырауық, түзде жүрсең түйесі бақырауық! Әбден–ақ зықымды шығарды–ау,–
– Неге айқайлай бересің? Неге шаптығып тұрсың?
– Мына бастың соры бес батпан! Мына кеудемнің зары бес қап. Неге ойбайламайын, неге байбайламайын,–
– Соншама ол не қылған батпан сор. Қолымнан келсе, сорыңды сорып тастайын.
– Әу, сенің атың Әбілқайыр емес қой, ә?!
– Иә, Әбілқайыр емес.
– Сен сардар да емессің, ә!
– Иә, емеспін.
– Ал деп те, бер деп те, бар деп те, жоқ деп те айта алмайсың, ә.
– Әу, отағасы! Ал дей қоятын дәл қазір ештеңем жоқ. Бер дейтін сенен мынау ескі бөркіңнен басқа қызығарлық ештеңе көріп тұрғам жоқ. Бар деп немді бұлдайын. Жоқ деп немді аяйын.
– Ендеше, басымды сен де қатырма!-деп шал қиқарлыққа басып, бұйданы тартып қап, мұрны құрттаған түйені бық еткізіп қап, онысын да азсынғандай қамшымен осып жіберді. Түйенің бақырғаны даланы басына көтерді.
– Әу, қарт! Көп былшылға уақыт жоқ. Түйеңді жетекте де анау салықшыларға ілес!–
– Мыналарды... мына кеспектерді осылай ерсілі–
– Оныңда соншама құндайтындай не бар еді?-деп Көбеш езу тартқан сыңай білдірді.
– Мен үшін мұның көк тиындық құны жоқ.
– Онда не ғып тастамай жүрсің?
– Әу, мен айтпадым ба, маған бұйыратын да, маған бұйрығын орындамасам қамшы үйіретін де Әбілқайыр сардар деп. Бұл соның бұйрығымен мына түйені бақыртып өркешін қажаған кеспектер. Мына мені бақырауық түйемен қоса бақыртып қойған бес батпан сорым, бес қап зарым! Әйтпесе бұл ит сарымас, доңыз жоламас сасық сұйығыңды баяғыда–ақ қотарып тастамаспем,–дегенде шалдың көзіндегі тарам–
– Ол неткен сұйық?–деп Балта қамшының сабымен бір кеспек қыш құмыраны түртіп қалды. Әлде құмыраның өзі бұрыннан жарылып тұрды ма,әлде қамшының сабы осал жеріне оқыс тиді ме, кеспек қақ бөлінді. Қақ бөлінген кеспек–
– Әй, мынау қарамай ғой?!
– Иә! Қарамайдың дәл өзі!-деді шал.
– Үш күн бұрын болды ғой бұл қарамай?-деп Көбеш қайталап сұрап, атынан дік етіп секіріп түсті.
– Иә. Үш күн бұрын да, он үш күн бұрын да бар болатын. Енді міне екі кеспегі жоқ. Енді мен сардарға басыммен жауап берем. Өйткені ол кеспекті сындырып, қарамайын төгіп алсаң, басыңмен жауап бересің деген болатын.
– Сол! Қарамай... Сұмдық қой!
– Балта аға, мен бір сұмдық нәрседен қатты түйіліп келем. Алғаш келген күні әлгі мен жекпе–
– Көргем. Атқа міне салысымен шоқыта жөнелгенсің.
– Сол арада Есет батыр Әбілқайырға ағаш қамалды от байлаған жебемен атып, қамалды өртеп, ойраттарды тығылған жерінен айдап шығу қажет деп айтудай–
– Рас айтасың ба? Қарамай жоқ деді ме?
– Өз құлағыммен естідім ғой.
– Апырау, өзі әдейілеп сонау жер түбінен әкеліп, өзі оны өзгелерден жасырып қалғанына қарағанда, сұлтанның ішке бүккен бір сұм...иә, сұмдығы болғаны ма? Болғаны ғой,-деп енді Балта да бас шайқады.
– Есет ағаның айтқан амалын жасағанымызда сол күні–ақ ойраттың тас–талқанын шығарып, бәрін де опыр–топыр етіп, жеңіс дабылын біз қағар едік. Бүгінгідей қанды қырғынға ұшырамас едік,-деп күрсінген Көбештің көзі мұңайып бара жатты. –
– Әй, естіген ел түңілер–ақ сұлтаннан! Сонау боздақтардың сұрауы–
– Әй, мыналар неге шегінді? Осылар алдап түсіруден сау ма?–деп Қойгелді қасындағы серігіне қанталаған көзін бір жарқ еткізді. –
-ау! Желкелейміз деп жүріп жетегіне ілесіп кеткенімізді білмей қалмайық. Бұлардың не ойлағанын кім біліпті,-
– Рас оның. Сақтансаң сақтаймын деген тәңірдің де тілін баз–базда алған дұрыс болар,-деп саябырси қалған батыр кенет ойына әлдене түскендей өз санын өзі соғып қалды. –
– Дәуде болса оры–
– Әй,онда сен, Дәулен, қасыңа он жігітіңді алып, аналардың бір–екеуін бұғаулап әкел. Жай–
– Шегінеміз де жүреміз. Шегіне береміз. Бүйте берсек, жеңілуден басқаны білмей де қалармыз–ау,–
– Сәмен, шегінудің де шегінуі болады. Түсінсеңші, жарқыным. Аналардың зеңбірегін көрдің ғой. Жалт беруінде зымиян ой болмасын, зеңбірегін топылдатпасын қайдан білдің. Сақтықта қорлық жоқ. Мынау қылқан қырыққандардың ендігі тірлігіне безе қашқан Әбілқайыр сардардың да, Қайып ханның да жауап бергісі жоғын көзің көрді. Енді сен екеуміз бұлардың аман-саулығын ойлап, қамын жейміз.
– Қап!–
– Сақтық дегенім осы ғой!–
– Батыр! Қойгелді аға!
– Оу, Дәулен! Апырай, сендерді бекер жұмсадым–
– Аманбыз. Екі тұтқынымыз және бар. Әне, әкеле жатыр.
– Оу, мына біреуі жирен сақал ғой!–
– Түсіріңдер! Екеуін де түсіріңдер!
– Әй, бұнымен енді қалай тілдесеміз, ә?!-деп Қойгелді аңтарылып жан–
– Ойбай-ау! Мынау Бәселей ғой! Сол Бәселейдің өзі!
– Әу, сенің Бәселейің кім?–
– Бәселейім Бәселей ғой. Былтыр анау әлгі Мекета байыр ше... Түркістанда жаз бойы боп еді ғой.
– Е-е, бізбен одақ құрмақ болған Сібір күбірнатыры Мәтібидің баяры Мекетаны көргем. Сен де көргенсің, Қойгелді. Орыстың от қаруын сол өткен жылы қолымызға ұстатып қойғандай уәдесіне қарық қылып еді ғой, түтін сасыған немелер,–
– Бәселей де... Бізді алдап соғып жүрген бұларды ғой біз құдайдай сыйлап, төредей күттік. Әй, аңқаумыз–
– Қойгелді аға-ау, пәлі, бұл Бәселей деген жирен сақалыңыз қазақшаның түбін түсіреді. Анау байырдың... Мекетаның тілмашы емес пе. Мәтедцеп соққанда өзімізді жаңылдырады бұл қужақ!
– Сөйле, Бәселей!
– Не сөйлейін,–
– Қайдан жүрсің? Қалай жүрсің? Анау қара қалмақтың арасына қалай тап болдың? Өтірік айтып бұлтарам десең, ұрыс даласында тұрғанымызды ұмытпа, аяқ-қолыңды төрт атқа таңғызам да, төрт айыртам! Одан бас тартпаймын! Сенің мойнында анау зеңбіректеріңнің добынан шейіт кеткен қаншама қазағымның қаны бар. Солардың кегін, кергитін болсаң, жалған сөйлесең, қара қанынды ағызып қайтарам!
– Мен айтады. Бәрін айтады, Ваше благородие,-деп тізерлей кетіп тізесімен шаң суыра бастады.
– Әй! Жи есіңді! Дұрыстап жауап бер!-деп Қойгелді ақырып қалды.
– Айтам. Біз...мы с боярином Никитой Белоусовым... ә-ә, сол... сұл Никита Белоусов бояр билән... –
– Сен, шөлмек көз ит, бұл жерде қазақтан басқаның жоқ екенін көресің бе, жоқ па? Мынау шөлмек көздеріңді ойып алмасын десең, қазақшалап жөн сөйле,–
– Алдымен жауабын тыңдалық.
-навсего около двадцати тысяч сабель... ә-ә жиырма мыңға жетеді-жетпейді қылыш қана. Белоусов айтты, наш боярин, сол айтты сотник Астафьевқа. Губернатор Гагарин приказал: бұйырды деді. Егер қайсақтарда әскер аз болса зеңбірек оған бер деп. Егер зюнгарда цирик аз болса, то пушки передать им, зюнгарцам... зеңбіректі зюнгарга бер деген деп...Итак біз... то есть не я, конечно, мен емес, мен тілмаш қана, Белоусов боярин человек его величества губернатора Гагарина, зеңбіректерді зюнгарга бергізді,-
– От қаруды қоса бердіңдер. Солай ғой.
– Да, да. Иә! Штуцер мылтықтарды берген. Бәрін берген.
-деп Қойгелді батыр әлі де сенер-
-а... понятно ведь.. Түсінікті. Нам, россиянам... Біздерге дейді сонда боярин Белоусов қайсақ та, зюнгар да дикие туземцы... жабайы туздіктер... далалықтар керек емес.. Бізге ол екеудің бір-
– Е, бәсе! Бұлар бізді неге шалқақтатып қояр екен десем... Саған да, саған да болысам деп тентек балаға уәде берген қызықшыл ересектей қыт-қыттағандарында: саған да болмасын, саған да болмасын дейтін өзімшіл есептері жатады екен–ау. Бірін-бірі жеңе алмай, қазақ пен ойрат бірін–бірі итжығыс түсіп жентектей берсе, бірінен бірі үріккен қазақ пен қалмақтың кең даласының босаған тусын жырымдап тақымға баса берелік деген қулығы мен сұмдығы екен–ау бұл жирен сақал, шөлмек көздердің.Біздің көп боп келе жатқанымызды алдын–ала жансыздап байқап алған боп шықты–ау. Сонда бұлар біздің де, қара қалмақтардың да басқан іздерімізді андып отыратын болғаны–ау. Әй, сенгіш, ергіш, көнгіш қазақ–ай!Сенеміз деп талай таяқ жесек те,сол сенгіштігімізді қоймаймыз. Көнгіштігіміз, көнбістігіміз тіпті ересен. Көндік қой, ердік қой, Қайып хан мен Әбілқайыр сұлтанның бас айналдырған зуылдақ әуеніне. Қайран да ғана сұңғыла Арғын, Найман азаматтары-ай! Сендерден айналып қана кетсе болмас па! Бүйректен сирақ шығарды, ілеспеді, жорыққа бірге шықпады, бас сауғалап қалды деп сендерді қаншама ағаш атқа мінгізбедік. Қаншама жер түбіне апарып тастамадық. Ақыры не болды. Солардың айтқандары айналып алдымыздан айна–қатесіз шықты да отырды. Тауымыз шағылып, тауанымыз қайтып, кері лықсып, боздақтарымыздан айрылып, быт–
– Қайып хан көпке ұзамас. Ел үстінде отыра алмас ерінің жағдайын күйттемеген хан. Ұзаққа соза алмас құлашын. Ұзатпас!.. Әбілқайыр сұлтанға да бір зауал көрінер әлі-ақ.
– Әй,анау қазылған ор жайында сұрашы, андағы қара қалмақтан,-деп Қойгелді Дәуленге иек қақты.
– Ол ордың тереңдігі тобықтан ғана. Қазғызған мыналар, –деп алдында тізерлеп отырған Василийді қолымен көрсетті. –
-ау. Сонда ғой Көбеш пен Бөлектің, екі жастың тілін алсақ қой, дәл бүйтіп өкінбес едік. Енді өкін не, өкінбе не-талай боздақтың обал-
-жырт айнықатесіз ауыспай, айнымас өңінен адастырмас бедер-белгіні, шатастырмас сүрлеу-
-ау, о не дегенің! Мынау далаңның сұрғылт түсінен шошынғаннан саумысың. Құдай біледі дейінші, сенікі, Жарылғапжан, сондай бір өткінші өгейсіреу ғана. Бұл қасиетіңнен айналайын далиған далам-томсырайған құла түз, бедірейген бетпақтың бетіндегі шұбарала әжімдей сансыз сүрлеуімен құлан ғана жортқан, күл сепкендей күлгін көгінде қыран ғана қалықтаған қиян қыңр боп көрінеді-
-кенге енем, алыстағыны барлаймын, жақындағыны таңдаймын" деп тесірейеді-ау. Анау құлақтарың: "Қияндағыны шаламын, Қиялдағыны шоламын, еміс-емісті де қағамын, кеуде-құлыптың кілтін бұрап табамын" деп қалқайып тұр-ау!-деп кеңк-
-ау! Мына жеңгеңді... Әйкенді көремісің. Сен екеуміздің қалжыңымыз жарасқанын білмей, сені менен қорғаштап, қайта-
– Рас айтасыз, Ореке. Қаншама адам болса, соншама өң, соншама түс бар. Соны қалай аңғармағам.
– Мәселе осы аңғаруда жатыр. Мән беруде жатыр. Жаратушы жаппар иемнің құдіреттілігі де осынысында. Жан-жануардың әрқайсысын біріне бірін ұқсатпай, әрқайсысын өз алдына жекелеп, әр түрлі түс беріп, әp қилы мінез беріп, "біріңнен бірің оз, біріңнен бірің қалма. Таласып, тармасып өс. Тырмысып, тыртысып бақ. Жақсы болу да өзіңнен. Жаман болу да өзіңнен" дегенді санамызға құюдай-ақ құйды да ғой Тәңір хақ. Соны... сол өсиетін, құдай біледі дейінші, құлаққа ілмейтініміз бар, қаперге алмайтынымыз жаман. ; Әйтпесе, "өзгедегі екі көз, екі қол, екі құлақ, екі аяқ, бір бас, бүтін кеуде сенде де бар. Сенделмей сергек бол. Сандалмай сабырға кел, санаңды түрткілеп оятып ал. Қалғып-мүлгуден, қажып-кергуден сақтан" дейтін уағызын ұйықтап жатқаныңда да кеудеңе құйып жататынын ескермейміз-ау Аллатағаланың. Ескерсек, екі аяқты көсілтіп тастап, сен тимесең мен тимен бадыраң көз деп ерте күнді кеш қылып, сұлап серейіп, жатып алмас едік-ау... – Осы тұста Орынбай жұбайына жалт етіп, көз қиығын бір тастап өтті. –
– Нені байқайын... тағы бір жантая көсілген бел... Жалпая ұзаған дала. Жарыса ұзаған екіндінің жүйрік көлеңкелері,-деп Жарылғап әлгі тұсқа назар қыдыртты.
-қызыл күннің шашырап атысын күтсе, сол бедірейген тас обаңның ту желкесі, әне, кешкі күнді батысқа қондырып барады. Осы обадан-ақ көп нәрсені аңғарғыш бабаларың өткен, Жарылғапжан. Сен әлгінде жалпая ұзаған дала дедің. Сол жалпая ұзаған далаңды көп ұзамай жыландай ирелендеген өзен кесіп өтетінін аңғардың ба?-
– Ау, Ореке-ау, мені несіне сынайсыз. Сыныңызға толмай қалсам, көңіліңіз қобалжиды ғой. Өзіңізді де, мені де босқа қинай бермей, бабасының даналығынан, даласының жаңалығынан мақұрым қалған мына ініңізді үйрете берсеңізші.
– Жарылғап, үйренем, ұғам дегенің маған жетіп жатыр. "Өзің білме, білгеннің тілін алма" деуден жаман нәрсе жоқ. Өзің білмесең, өзгенің білгенін алмай, жын ұрып кетіп пе. Құдай біледі дейінші, анау Әділ досым іштен бәрін біліп туған жоқ. Ол да көңіл мен көкейге тоқып өскен бәрін. О-о, шіркін сол Әділдің ұстаздарындай ұстазым болды ма... ой, онда мына жаман ағаң, Жарылғапжан, айды аспанға шығарып, Сырды қырға өршітіп, қырды Сырға тоғытып, асығы алшысынан түсіп отырар еді-ау... Ә-ә, Әйкенжан, сен көп қарағыштап кеттің-ау, ә, бәсе... аузым көпіре бастағанын сезем ғой. Неге сезбейін... Әлгінде не айтпақшы едім... Не сұрап едім. Ойбүй, ұмытшақ басым. Анау жалпақ жалғанның өзіндей далиған далаңды қозы көш жерде меруерттей мөлдіреген суы бар, жағасында жыбырлаған қамысы, шілікті нуы бар өзен қиып өтеді дедім ғой, ә. Оны қалай байқадың дейсің бе, – Орынбай енді алдына қарай қолын тағы да оба жаққа шошаң еткізе көтерді. –
– Иә! Сонадайдан дәл солай боп елестейтіні рас, аға.
– Ал енді сол екі тастың бірі бірінен сәл үлкендеу, биіктеу екенін бажайладың ғой, ә?
-ә, сол қанаттағысы биік... Сонда... сонда, Ореке, Орынбай аға, осы кім көрінген ерініп отырғанда қалай беретін обалардан осындай ишараттарды біле беруге болады деймісіз?-деп сенер-
-деп даусы шырылдаңқырап шығып кеткенін өзі байқап қап, сәл күлімсірей түсіп, енді сабырлы екпінмен сөзін жалғап әкетті.-Анау екі тастың да айтары мол. Алдымен алдымыздан кездесетін өзеннің теріскейден түстікке маңитынын, судың қашанда ерден ойға қарай сылдырайтынын білдіріп тұрған анық белгі-екі тастың, қойшының екі төбетініңбірінен бірінің аласалығы. Оның үстіне осы аңшының екі тазысы екі белден әрі асып түссең-
-жусан, көрпеміз-көк аспан деп далиып жүрсек, жұлдыздың жымыңдасқанына ғана мәз екенбіз-ау. Айдың сәулесіне, күннің нұрына көз суарғанымызды құдайдың құлағынан ұстағандай боп босқа бу қылғанша, сіз сияқты даламның ұңғыл-шұңғылына, тауы мен тасына белгі боп бекіп, үлгі боп ұялап, айғақ боп алдымыздан тосатын дәл мынандай ғажайыптарыңа үңілген дұрыс екен-
– Апырай, інім-ай! Сенің де аяқ алысың әріде жатыр-ау. Е, бәсе, Қаз дауысты Қазыбек бидің ықыласы саған тегіннен тегін неге аусын. Білген де ішіңде отың барын, көзіңде шоғың барын. Сол лаулаған отыңды сөндіріп алмасаң, маздаған шоғыңды өшіріп алмасаң, талайдың кеудесіне жалын түсірерсің. Талайдың жүрегін қозғап, жанын түрткілеп, көңілін де оятарсың. Ылайым сол үмітімнен табылғайсың. Ал енді біраз көліктеріміздің қолтығын сөгіп алайық,-деп тебініп қалды. –
– Ау, Жарылғапжан!
-ау, көресің бе? Сен! Аумаған сен әнебіреуі! Жас кезіндегі... осыдан тура он жыл бұрынғы сен! Басыңа қызыл бөртпе шәлі салып, әппақ таңыңды жарқыратып бір өтпеуші ме едің! Қайран да шіркін сол бір күндер-ай! Екі атпен, Әйкенжан, екеулеп қусақ та енді жету қайда біздерге!-
-жал шоқ керемет әсем! Мынау әппақ қайыңдар екеу-үшеуден қол ұстасып алып әндете жөнелгелі тұрған арулардай ғой шынында да. Қараңызшы! Қараңызшы!-
-ау! Сен мен көргенді көре алмадың ғой! Байқамадың, көрмедің-ау!.. Ал мен... бірге жүріп те көрмейтін, қасыңда жүріп те сезбейтін маубастығымды танып тұрмын-ау! Анау әсемдіктен де әсерлі болатын көзді... жүзді таптым да табындым-ау!.. Ашыла білсе, әсемдік ешқашанда тозбайды екен. Көңіл мен көңілді қайтадан табыстырып, қуантып оралады екен... Сөйтеді екен,-деп Орынбай өзі мен Әйкенге ғана ортақ сырды жұмбақтап қана жеткізгенде Әйкеннің көзінен екі ауыр тамшы, екі ыстық тамшы күн нұрын сіміріп қос қып-қызыл моншақ боп өңіріне домалап-
-ай! Сені... өзіңді тап осындай ақ қайындардың арасынан алғаш көргенімді мен неге ұмытайын. Ұмыта алармын ба оны. Әділ мен Жоламан екеумізді күлкі қылмап па еді сонда. Сенде де үн жоқ, аузын ашса алақанға ақтарылып көмекейі түсе қалатын менде де үн жоқ, бір-бірімізге қадала қарап сілейіп тұрып қап едік-
-ай! Қандай жақсы едіңіз! Тағы айтыңызшы! Жеңешемді сол он бестегі қалпына қайтадан қондыра, ендіре қойғаныңызды білесіз бе?.. Екеуіңіздің мына қалпыңыз сондағы сіз айтқан, алғаш көрдік дегеніңізден мүлде кем емес. Адамдар бірін-бірі ғұмыр бойы неге жақсы көріп, ұмтылып, ынтығып отырмайды екен деуші едім... Көрмейді екем-ау. Байқай бермеген соң... күпті көңілді бекер сыздатады екем-ау! Әйкен жеңеше, Орынбай аға, табысыңдаршы тағы анау ақ қайыңмен. Ақ қайыңды арманмен. Жалғанмен!-
– Қарағым-ай! Тіл-аузым тасқа дейінші! Жарылғапжан-ай! Сенің Түйте көкең сенен қол бастар батыр көрем деп... батыр көрсем деп көксейтінін білуші ем. Сен сол әке тілеуінен де асып түскелі тұрғаныңды... асып түскеніңді сеземісің!.. Сен адам біткеннің қанатын қырқатын, адам–
– Рахмет, Орынбай аға! Бірақ менікі қай бір тасып бара жатқан әншілік өнер дейсіз. Туған даламның бір пұшпағына сүйсінгенімнен, сол әсемдікке сүйінген сіз екеуіңіздің көңілдеріңізден табылам ба деген көңілдің алабұртып қабынуы ғой менікі. Әйтпесе, ән салу қайда маған,-деп Жарылғап Орынбайдың құшағынан босады.
-ау! Әнші емеспін деуіңді енді бізден басқа ешбір жанға айта көрме. Күпірлік боп кетер. Бұдан артық қандай дауыс керек. Өлгенді тірілткеннен басқаның бәрін жасадың-ау әлгінде. Толқымаған жан болмас-ау сенің әніңді тыңдағанда. Жан жаратқан Тәңірдің сыйы емес пе! Тәрк етпе! Асылық қылма, қайным!-
-ақ. Сіздердің-ақ айтқандарыңыз болсын онда. Бірақ мен ән салғаннан гөрі домбыра тартқанды көбірек ұнатам-ау. Домбыра шерткенде өзімді өзім ұмытып, қайдағы бір қиян шетке адасып кете жаздайтыным да бар. Домбыраны тарта білсең, құлақ күйін қайыра алсаң, қасиетті аспап қой, қайдағы-
-ау, сен өзі үндемей жүріп бәрін үйрене берген екенсің-
– Ореке, ешкіммен бәсекеге түсу ойымда жоқ. Сайыста, найза қадауда, нысана көздеуде, әрине, басқаға есемді әзірше кетіре қойғам жоқ. Ал өнер киелі ғой. Киесінен сақтан, балам, деген Биатам. Көкем де көп алдына шошаңдап шыға бергенімді қаламайды.
-мықты кие. Оны ұстансаң, қатты құрметпен ұстан. Жеңіл-желпімен әуейіленуді шын домбырашылар жақамайды" деп еді-ау Әділ досым да. Екеуіңдікі бір арнада тоғысса, дауласудың реті бола қоймас,-
– Орынбай аға, сұрағым өрескелдеу болса, ғафу өтінем. Бірақ сұрамасам, көңілім көншімейтін сияқты. Осы сіздің манадан бері айта берген Әділ досыңыз кім? Қай Әділ?
– Құдай біледі дейінші, осы мен нағыз саппаспын. Мен саған Әділімнің кім екенін түсіндіріп айтпасам, әрине, сен ол Әділдің қай Әділ екенін білмейсің. Әділім-Абылай сұлтан ғой!
– Сұлтан Абылай ма? Сол сіздің, Ореке, досыңыз ба?
– Дос болғанда да жалғыз шапанды бүркеніп, жалғыз жуаны бөліп жеп, жартықұрсақ күйді бастан бірге кешіргенімізді қазіргі көп жұрт ертегіге санайды. Ал ол-нағыз достың төресі ғой. Адалдық дегенді Алладан да жоғары қояды. Жоламан үшеумізді қосақтаған тағдырға ма, Тәңірге ме кейде іштей ырзалық айтып отырам. Алғаш танысқанда ол бізге де, Бөкеме де, Бөгенбай ағаны айтам, өзін Әділмін де таныстырып, Әбілмансұр атын да, Сабалақ атын да жасырған болатын. Ерді кебенек ішінде таны деген мәрт халықпыз ғой. Сол мінез сол Әділ ұланда да мол болатын. Әке-шешенің көзіндей асыл зат, әдемі бұйымын өз қолымен өртеп, артына бұрылар өткелін де тып–
– Ат ізін салмай кеткенің қалай?-деп енді Орынбайға өзімсіне өкпе сыңайын білдірді.
-ау! Өзге өзгені білмеймін, ал менің, құдай біледі дейінші, сіздерге деген көңілім адал екеніне жан беруге дайынмын. Ат ізін салмадың дейсіз... Мен мына сіз бен мына Жоламанды... сонсоң сонау Әділді... сұлтанды өзімнен артық көрмесем неге кем көрейін. Шобырымның құйрығы шолтиып таяқ болғанша, тұяғы кетіліп тулақ болғанша үшеуіңізді іздеуден жалығар ма екем. Неге жалығайын. Адам түгіл Алладан көрмеген жақсылықты, әкем мен шешемнен ерте айрылып... солардан таба алмаған туысқандық мейірімді, жақындық пен жанашырлықты сіздерден көрсем, сіздерден тапсам... соны Орынбай көзі тірісінде ұмытар болса, ақырзаман мезгілінен бұрын жеткені де... Өткен жылы келіп-кеткем. Сіз Әділмен, мына Жоламанмен қара қалмаққа жорыққа аттанып кетіп, орындарыңызды сипап қалғам. Әйтпесе, бұл Орынбай ініңіз жоқты бардай, ақсақты тыңдай ғып ертегіні өз басының естелігі ғып, өз өткелегін ертегіге айналдырып басыңызды біраз сонда-ақ қатыратын еді, Бөкем,-
-кішісі, семіз-арығы болмайды. Бөтендігі тағы жоқ,-
-Жарылғап. Қаз дауысты Қазыбек бидің батасымен дүние есігін ашқан оғлан. Бидің ықыласы ауған бұ жігіт-менің бұ сапардағы қанат-
– Көргем бұл баршынды! Сонда-ақ барлағам. Барлағам да бас изегем. Болар бала... – сәл кідірді. Келіңдер жаққа елеусіздеу көз тастады. –
-деп қолын кеудесіне төсеп, қабағын серпіп-
-ау. Көріп, кездесіп тұрасыңдар ма?-
– Былтыр мен барып қайтқам. Көкемдер көп араласпайды.
– Араласпайды әлі, ә. Апырай, ер егесте, нар кешудені кей-кейде ескермей, ерегісіп кететін жаман әдетіміз бар-ау,-деп Бөкең қабағын шытынды. –
-толғанып отырғанын байқағам. Қараша ағатайымның тұңғышын бауырына басып, "шөберемді сүйдім, енді маған дозақ оты арам" деп күлгенде, жүрегімнің қуана дүрсілдегенін айта алмаспын,-
-пыштаушылар не демеуші еді. Біреу естігенін айтады. Біреу сол естігеніне үстемелеп өсіріп қосып айтады. Әйтпесе Балтаның адамгершілігіне қылау жуытпағанын білсе, қаңқу сөзді пышақ кесер еді-
– Ас дайын боп қапты.
-көп білгісі келетіні осы сонау Аягөз жорығынан қазақтың қалай жеңіліп қалғанын, сол жорыққа сіздердің неге қатыспағандарыңызды з аузыңыздан естігісі бар,-деп ентелей қалған Орынбай мен Жарылғапқа бір-
-е, алыстан шолмақ-ау бұл тастүлек! Шолсын, шола алса. Ашу алды, ақыл соңы тірлікте адам пенденің адасуы да, адастыруы да оңай ғой. Әз Тәукенің көз жұмып, үш жүздің игі жақсыларының бірі Қайып ханды, бірі Әбілқайырды, бірі Болатты ұлы хандыққа тықпалап, сүттей ұйыған ынтымақты қожыратып алған түс еді ғой ол. Еп көздеген жерде сеп болудан қалатын ағайынның алалығы күшейеді. Күшейді той тап сол кезде. Ақыры бұқпантай ойнасқан сол игі жақсылар бірліктің ыдырауына себеп те болмады ма. Ел ауқымына түскен қадау-қадау іргелі ел ағаларының іріленуін кейбіреулердің көре алмайтыны халқымыздың асқынған дерті емес пе. Сол билер кеңесінде Қаз дауысты Қазыбектің иығы ерекше өркештене бергенін, әділет сөзін көзге шұқып, басқа сабап айтатынын көп ырғасушылар қайдан жақтыра қойсын. Әділдігі таразыны басып бара жатқанын сезгенде солардың көбісі тізеге басып, көпе-көрінеу қиянатқа кетуден де тайынбап еді. Қара нардай алған бетіне тік салатын Төкем, қасиетіңнен айналайын Төле би әулием Қазекеңді қостады да отырды ғой. Екі алғырдың сөзі жұптасқан соң билікті білекке бере қойсын ба, туралығымен жарып шыққан-
-бармаудан өрбігенін білеміз, Бөке. Әлі де болса ханын азалап, көктем мен жаз бойы Түркістан маңында аткөпір боп жатқан қолдың дайындығы онша еместігін сіздер қанша айтсаңыздар да Қайып хан мен Әбілқайыр сұлтан көнбеп еді-ау,-
– Сол жорыққа үгіттеуде Қайып ханның айтары бір бөлек болды да, Әбілқайыр ханның ұсынары өзінше бөлек боп отырды. Бірақ ә дегеннен-ақ Орта жүзді екеуі де шеттетуге тырысып-ақ бақты. Қайыптың Кіші жүзге бүйрегі көбірек бұратыны белгілі. Әбілқайыр боса-бомаса да солардың үлкен сөзін бұрыннан ұстағыш. Сол сапар Қайып орыстардың от қаруын алып қойғандай, орыс солдаттарын жасағына қосып алғандай желпінгенін көрген де арманда, көрмеген де арманда. Тақымға басқан алтын тақтың буы қандай! Кеше ғана үлкенмен сыпайы, кішімен әмпейі Қайыптың көлеңкесіне де зар болып қалдық емес пе. Көкірегін текіректетіп, өзге өзге түгіл кеше ғана көздеріңе түсуге асығатын Төкем мен Қазекемнің өзін жүре тыңдап, ауыздықты ал кеп шайнасын. Хан билігін алдым, енді ел билігін де ешкіммен бөліспеймін дейтін тойымсыз қомағайлық, үш жүздің тізгінін ұстаған ұлыс билерінің бет-беделінен қаймығып, соларды біраз ылдилатып алайын дейтін шолақ дәрменге қол создырған еді-ау. Асыл тек Әйтекем ертерек о дүниелік боп кетті ғой. Сол әруағыңнан садаға кетейін азулы бидің бір сөзі есімнен кетпейді. "Қайып хан,-деген бір әңгіменің ретінде мысқылдап күліп қойып,-айтақтасаң үрмейтін, жетектесең жүрмейтін, сүйек кеміріп жатқанда үстіне кеп қалған иесін де қабатын үндемес ит сияқты–ау! Қабағы тым қалың ғой, сірә, іші мүлде жұтаң болар!" Сонысын танытты ғой. Аягөзде жеңіс дабылын қағатынына сенімі сондай күшті болатын. Жоңғардың жонын тіліп, омыртқасын өзі үзіп қайтса, ертеңгі ел Тәукенің ғұмыр бойы алысып, жеңе алмай итжығыспен жүрген ата жауын бір-ақ сәтте тып-типыл еткен Қайыпты алқалап алақанында ұстамас па деген құтыртқан дәме, сол айдай атақ пен өлемдей абыройды бөтенмен неге бөлістірсін. Орта жүз бен Ұлы жүздің қанжығасына бөктертіп қоя берсе, ат–
– Туғам. Көкем айтқан. Мен туған күні Әз Тәуке ханымыз көз жұмыпты. Шілдехана тойым тойланбапты. Менен кейінгі егіз-Тілеуберді мен Қабыл інілерім туған күні көкемнің екінші әкесі Шаң атамыз қайтыс бопты. Сол інілерімнің де шілдеханасы өтпепті. Ел ішінде "Түйтенің тойындай" деген мәтел сөз бар. Той тойланбай қалғанда айтылады екен.
– Солай де. Ал мен сол кезде Түркістанда болғам. Сушы, отыншы, қазаншылар арасында. Аягөзге бармақшы ниетте едім. Жасым он сегізге толған. Тепсем темір үзетін кезім. Өсербай байдың жылқы сынан бір қысырақтың үйірін айдап келгенбіз. Бірақ қылқышылар мені қазаншылардың қасына қуып жіберген,-деп Орынбай сөзінің аяғын сұйылтып алғанын өзі де байғамай қалды.
– Сенің, Орынбай, тамақсау екеніңді ескергені шығар.
-ә... рас, рас! Үңіреңдеп жүрген, қай табақ қай үйден тықырланбай қайтады деп жүрген аш құрсақ шақ емес пе. Сонымды ескерсе ескерген де шығар... Ал бір құнанды менің бөсірелеп, жауға мінер ат қылып жүргенімді Өсербайдың өзі құптаған. Баласының орнына мен барсам, ол сығырдың қылшығы қисаяр ма. Жабдығымды, сауыт-сайманымды сайлатып, осындағы базардан сатқызып берем деген уәдесі де бартын. Әттең, Орта жүз жасағы бара алмай, мен солардың бәрінен жұрдай болдым ғой,-
-кеткенді есептеп, алдағыны болжап, ел ішіндегіні екшеп, ел сыр-тындағысын түгендеп отыратын алғырлығы ересен ғой. Кейде бір күні бұрын қай тұстан қандай сөз, қандай іс жетерін, қай елден, қай қиырдан қандай зобалаң туарын, соның алдын алудың жолын айтып, қалай жеңілдетіп кетудің жөнін, жобасын қарастырғанда, алғашқыда көбіміз "осы үлкендер құр білгішсіне береді, жау-жау деуінен жаңылмайды, солардың ішіне кіріп шыққандай-
– Қазекемнің сол күнгі сөзі елдің ішкі тынысынан гөрі сыртқы жағдайға көбірек арналды. Ел басына күн туған уақытта жүгініске түскен әңгіменің сүрлеуіне бірден салып, ағындады-ай бір келіп. Маңайдағы болып жатқан жай-жағдайдың бәрін қолмен қойғандай етіп айтқанда көбіміз бас шұлғудан неге жалығайық. Айтты ғой бәрін. Орманнан шыққан сары орысың Арқаңда неге ойқастап жүр. Сонау ұзын аққан қамал қабырғасынан сығалап, сығыраңдаған шүршіттің ішіне қандай арамза пікір түнеді, құба қалмақ пен қара қалмақтың бүгінгі сыңайы қандай. Сыбан–Рабтан мен Петр патшаның елшілерінің құйрығы неге жер иіскемей, алашапқын болуда, сол өркөкірек Сыбан-Рабтан Қытай богдыханы Кансимен дәл қазір неге ауыз жаласып қалды. Сол екеуінің арасындағы келісімшарттың қазақ жұртына, қазақ даласына қандай әсері болмақ, –
– Жарылғапжан, Бөкең сені өткенде "сұмдық домбырашы екен!" деп мақтап келген. Содан мен сенің домбыра шерткеніңді бір тыңдасам деумен жүрмін. Түйте көкеңде жоқ өнер саған қайдан жұғып жүр?-деп күле түсіп, қолқа салды.
– Ойбай-ау, Жоламан-ау! Сенің Жандыр досыңның көкесі Аралбай батыр керемет күйші! Анау Биата да домбыраны оңашада үнемі шертіп отырады. Қаракесек-домбыра түнеген ел ғой. Шетінен әнші, күйші бұлар!-деп лып көтеріліп барып, жүкаяқтың үстінде жатқан домбыраны әкеліп, Жарылғапқа ұстатты. –
-ау! Құдірет мына он саусақта жатыр ғой! Найза ұстайтын жуан жұмырықтың нәзік үнді сорғалатқанын көрдіңіз ғой! Қалай тіл бітірді қара қарағайға! Құдай-
-ақ болжаған түрің бар.Сол күннен кейін-ақ Жарылғап Бөкеңмен де, Жоламанмен де емін-
– Пәлі! Жарылғап аға кепті ғой! Ал мен сізді өзен жақтан іздеп жүрсем...
-ау, Ерболды неге ерте келмедің? Ол шіркін шақырсаң да келмейтін болды. Тамағын да дұрыстап ішпейді,-
– Ой, тәте-ау! Ойын баласын қашаңғы ойынынан қалдырып қолынан жетектеп жүреміз. Ойыннан қалса, тойдан қалғандай болатын тентектер ғой. Қарны ашса, өзі-ақ жүгіріп жетіп келеді,-деп Тасболат өзі есейіп кеткендей-ақ салдырлай сөйлеп, селкілдей күліп ала жөнелді. – Әлгінде ол анау Әшірбектің үлкен ұлымен қошқар сүзістіріп жүріп, құлап қалғаны. Жүгіріп барып, орынынан көтеріп тұрғызсам, қолымнан жұлқынып "Жібер, аға, жіберге!" басқаны. Өзі қолтығымның астынан бір жаққа қайта-қайта сығалап қарай береді. Сөйтсем, анандай жерде Әнгелбайдың қызы ше, Күлшесі ше, сол тұр екен. Әлгі кішкентай қызалақ ше, сол біздің Ерболға тілін шығара ма, құлап қалдың дей ме, сығыраңдап мазақтасын кеп. Ербол босана сап, көк қошқарға қарғып мінді. Тура Тайбурылға қонған Қобыландыдай... Содан, төте-ау, біздің Ербол Әшірбектің ұлын қошқарымен қоса домалатып жібермесі бар ма!.. Айқайлағанын көрсеңіз, ағатай! "Әруақ! Жомарт! Жо-март!" дегенде менің арқа-басым дуылдап қоя берді-ау!-деп Тасболат әрі мейірленіп, әрі шаттанып тұрды да, ағасына Жоламанға жалт қарады. –
-ай! Елде жоқты шығарасың да жүресің-ау! Балығың не? Жетіп жатыр ғой осы үйде аңның да, малдың да еті! Міне мынау кешегі мына Жарылғап ағаң екеуіміздің атып әкелген арқардың қуырдағы! Су татыған сол жылбысқы балығыңды біздің қай қазақ тамақ қылушы еді,-
– Әй, ағатай! Сіз өзіңіз сол балықты жеп көрдіңіз бе? Жеп көрген жоқсыз. Қуырып жесеңіз, дәмі таңдайдан кетпейді. Ал сорпасын үш қайнатып барып ішсеңіз, ой, қандай керім! Тағы да ішкіңіз кеп аңсап тұрасыз. Оллаһи, ағатай! Орынбай ағашылап, құдай біледі дейінші, орыстардың охасындайсарымсақ қосып пісірген сорпаны бір ұрттасаңыз әлгі Мекелайдың соңынан қалмай, "тағы, тағылап!" сұрайтыныңызға тура бәс тігем! Әу, тәте-ау, сол сорпаны Мекелайдың пісіргенін бір көріп алсаңызшы!.. Әрине, мен де одан кем дайындамаймын қазір. Балық та бар. Бір шелегін алып келдік...
– Мырзажан-ау, отырсаңшы. Қуырдақ суып барады. Сорпаңды да үйренем ғой.
– Ой, бал тәтем! Сізді сондай жақсы көрем. Бірақ өкпем де бар.
– Қой, ей, Мырзажан! Неге өкпелеп жүрсің? Қайтіп өкпелетіп алыппын?
– Осы кейінгі күндері... біраздан бері мені бұрыңғыдай Телтентек қайным деп атамай кеткеніңіз қалай?-деп Тасболат әлі де қолын жуып жатып жеңгесінің бетіне бұрылып қарап қойды.
-ау! Бәсе, Мырзажан, Мырзажігіт дегенімде неге үндемей қалады десем, осындай өкпең бар екен-ау! Сен енді он үшке қарадың, отау иесі болатын жасқа жеттің. Бұрыңғыдай тентек деп жатсам, анау Әнгелбайдың үлкен қызы-
– Тәтем! Бал тәтем! Мен сізді, ағатайым екеуіңізді ешкімге теңгермеймін. Апамнан да... иә апамнан да артық көрем, бал тәтем!.. Мырзажан десеңіз дей беріңіз... Сіз айтқандай мырза жан бола алсам... айтқаныңыздай боп шықсам... онда ма онда ағатайым екеуіміз... жо-оқ анау Ербол үшеуіміз Садырды қайта тірілтеміз.
– Мырзам! Мырзажаным, сөйтесің. Сөйтеміз,-дегенде Жарылғаптың іші от түскендей алаулап, кеудесі қысыла тулап, мына бала жүректің ақтығына, тазалығына бір сүйініп, сол таза балаға, қайнысына деген ақ жеңгенің өзінің әппақ жүзіндей ақ пейілінің мөлдіріне шомылғандай тағы исініп, еміреніп кетіп еді, көзінің тұмантқанын сезіп, төмен еңкейе берді. Төмен еңкейген қалпы ерсілеу жөткірініп күректей алақанымен бетін,аузын басып, сипап әкетті.
– Әй, қос тентек! Тамақ суыды ғой, дастарқанды қашанғы тосқызамыз,-деген Жоламанның да даусынан діріл нышаны байқалып қалған еді.
– Ой, ағатай! Пәле, менің ұмытшағымды қараңыз. Шақырып әкеліп, қонағымды тыста қаңтарып қойғанымды көрмейсіз бе.
– Мекелай ғой! Оның да қарны ашты әбден.
– Ә, Мекелай болса, шақыр! Кірсін!
– Салам әлейкум!
– Әліксалам! Мекелай, жоғары шық!
– Болмайд, тамыр. Сиз қонақ! Tөp сиздікі. Біз ауыл адамы,-деп төмендеу малдас құрып жайғасып алды.
– Қазақшаңыз тәуір екен!-деп Жарылғап көңілшек қазақтың елпілдеуімен бірден құлап түсті.
– Қазақ арасында көп жүрген соң әрине білу керек. Ойратша да сөйлеймін!-деп сәл тілін бұрағаны болмаса, жатық сөйлеп, ұланды одан сайын баурап әкетті. –
– Енді не істейсіз?-деді Жарылғап.
-а, қазақта мақал бар: "Ер туған жеріне" И я... мен де караванмен... Ташкеннен жақында қайтатын қар... керуенмен Руссияға кетемин,-
– Атаң, анаң бар ғой?..
-деп Николай-
– Көресіз!.. Әке-шешеңізді көріп, мауқыңызды басасыз әлі.
– Көп ұзамай керуен де кеп қалар... Әу, мына қуырдақ мүлде суып кететін болды ғой. Қане, алыңдар. Жарылғап, Мекелай, асап-асап жеңдер. Тасболат, қонақтар сенікі. Қонақ тамақты жақсы жесін десе, үй иесі алдымен өзі алып отыруы керек...
-Серен хунтайчи. О-о! Ол коварный... қалай деуші еді, зәлім адам. Осыдан сегіз жыл бұрын Сыбан-Рабтан өлгенде жоңғар тағына Қалдан-Серен и его брат по отцу... шешесі бөлек інісі Лаузан-Шона таласқан. Қалдан хунтайчи оның шешесін, Сетерджаб царицаны и жақтастарын өлтірген, ссылкаға... басқа аймақтарға жіберген. Ал Лаузан-Шона Волга... Идиль қалмақтарына қашып барған. Солардан Қалдан хунтайчига қарсы көмек алмақ болған. Ал Қалдан-Серен Қалмақ ханына и царевнаға ее императорское величие Анна Иоановнага хат жазған. Шонаны ұстап беріңдер деп. Әрине олар, калмыки оны Шонаны хунтайчиға бермейді. О-о, ол, Шона был крепкий орешек... Қатты жаңғақ. Оған даже қытай императоры Инь Чжень елші жіберген. Кэдцан-Серенге қарсы соғысты басқар деп... сонда сен Джунгарияға хунтайчи боласың. Бізге союзник... ну одақ бол деген. Олар, қытайлар ойраттармен соғыс жасап жатыр ғой. Вот, осындай жағдайлар онда қазір,-деп Николай көп нәрсені білетінін де, көп жағдайға қанық екенін де танытқан-
– Ой, Мекелай! Апырай, Қалдан-Серенің түп–
– Жарылғапжан, босқа уайымдай берме. Жау бопса деген жаудан бұрын жүрер қызыл су сияқты лепірме екпін боларын осы бастан ұта бер. Бопсасыз жау, боқшасыз дау да болмасын бұрын білмесең, енді білетін кезің де келді. Қай дұшпаның жеңілем деп, жығылам деп ұнжырғасы түсіп келуші еді. Алыстан айбар атпаса, арыстандай боп айға ұмтылмаса, айбынымен әруағыңды қашыруға тырыспаса, ол дұшпан шіркіннің алдыңа кеп несі бар, алқымы ісіп несі бар. "Қаһарыммен–ақ қалшылдатып, дүбіріммен-ақ дірілдетіп алыстағы айбарыммен–ақ жол ашып, қарсыласымның әлден–ақ мысын басып, қолын байлап-матап тастамасам, сол қыл арқан бұғау боп қолыма, тұзақ боп мойныма түсер" дейтін ерегіскен жақтың жау бопсасы осылай дүңк-дүңк тарайтыны ежелден белгілі. Оған бола өңіңді алдырып, апшынды қуыртпа. Жағаласпай жүрген жауымыз ба еді ол жоңғар немең? Айқаспай жүрген дұшпаның ба еді сол айдарлы ойратың. Әкіреңдеп өзі іздеп келсе, өңменінен көк сүңгіңді сен қадамас па едің? Көк ала сауыр найзамды мен қандамас па едім. Қалдан-Сереннің жер түбінен желмен суылдатқан қоқан–
– Ой, Жоламан аға! Солай екен-ау! Түу, не болса содан қуыстанғаным-ай!.. Ойрат, ойрат дегенге опыр–топыр ойранның төркініндей көрсем... Сол ойратты жайрат дегеніңіз жаныма мүлде жағып кетті-ау. Беліме садақ салғанымды ұмыта жаздағаныма болайын. Құдайдан бұйрық болса, ханнан жарлық болса, қопарыла атқа мінер елі, құтырына жауға тиер ері-біз бар екенбіз–
-Уа-а-
– Иә! Бөкеміз! Ашылыңызшы!
– Сіздің қабағыңызға кірбің түскенше, біздің маңдайымызға тікен қадалсын да!
-бауырларыңыз тұрғанда неден іркілесіз? Неге кідіресіз? -
– Ау, Үмбетей! Қалмақты алған Бөгенбайың қазағыңа таланса, найзасын кімге шанышпақ? Ойраттың омыртқасын опырған Бөгенбайды өз қазағы талтүсте тонаса, жебесін кімге кезенбек, әу Үмбетей?-дегенде шақырайған көзінің ақ етіне қызыл тарамданып қан жүгіріп, батырдың онсыз да сұсты жүзін жүрек шайлықтырардай етіп жіберіп еді. Үмбетей тура қарай алмай төмен еңкейіп:
-ау, саған да ауыз салатын қазақ шыққаны ма? Рас па? Кім екен ол өлетін бала құсап молаға жүгіріп жүрген есуасы? -
-ақ өзі ғой. Есті-
– Ау, Бөгенбай аға! Ay, Бөкем! Сізге сөйтер болса, сізге қысастық көрсетіп, тонап, талап алмақ болған қазақ шынымен табыла қалса, құдай біледі дейінші, дәл сол қазақ сіз айтқандай есті-құлақты аталудан садаға кетсін. Нағыз есуастың өзі сол болар!-деп батырға ентелей төнді. –
-ау, бекер жасадың-ау, Орынбай! Тым ұшқалақ болармысың, жарқыным. Оқ тістеп уәде беру-ойыншық па еді. Әй, бекер күйдірдің-ау! Бекерге күйдің-ау!-
– Түк те бекері жоқ, Бөгенбай аға! Айттым, айтқанымнан қайтпан. Құдай атымен, оны азсынсаңыз, тағы ант етем! Жебемді, мына осы жебемді сол сұмға бағыттап жібермесем, Орынбай атым өшіп, екі дүниеде де оңбай өтейін!-деп одан сайын қызуланған жігітке батыр қатты қинала, күрсіне қарады.
– Антыңды да, уәдеңді де қайтып ал, Орынбай! Дереу қайтып ал!
-әруақтарға шет болар жайым жоқ. Құдайдың атын аузыма алдым, анттан безіп ақыретте дозақ отына күйер жайым тағы жоқ. Сіз де мені бекер қинамаңыз, аға!-
-ау, Орынбайым! Қинады-ау тірлік. Қайда барсаң-құрылған қанды қақпан!-деп терең күрсінді де, тоқетерін тоқ еткізіп ақтара салды.-
– Тағдырға тәбділ жоқ... Жолайрыққа тірелсек... амал не, Алланың жазғаны болар... Болар-ақ!..
– Әу, Бөкем-ау! Не дейді сонда сол Абылайың? Сол сұлтаның? Саған салмақ салса, өзгеге ол тізе батырудан тайынбас онда. Қой бастар серкем, ел бастар марғасқам деп малданып жүргенім алданып келгенім болғаны ма?
– Жә! Бәріміз түгел отырып түксие бергеннен түк өнбес. Үмбетей, салмақ түскенде сені мен маған түсіп отыр. Әңгіме тағы да жер туралы боп отыр-ау. Қысылып-қымтырылып-ақ келеміз, қысып-қуып ойраттар, тықсырып-ығыстырып орыстар әбден ығыр ғып бітті,-деп сәл бөгелді де, жуан дауысын қайтадан созды. –
-ау онда сұлтанның. Пенделіктен аса алмаса, Абылай аспас асу одан сайын көбейер-ақ. Отбасынан көрмеген опаны алаңы көп мынау тірлікте ол шіркін қайдан алушы еді. "Отқа күйдірмей, отқа түсірмей, арқалап өсіріп, алқалап адам еткен Ораз құлыңды өз қолыңмен бауыздағаның қалай, Абылай сұлтан?" деген былтырғы топ алдында доптай ғып домалатып түсірген сауалыма қарсы атқан зауалы ғой бұнысы. Сұлтан көпшіл болмай, кекшіл болса абыройы алысқа кете ме, жауыздығы алысқа кете ме-соны да діттемегені ғой. Ел білмегенді білер ерім десем, жан таппасты табар ханым десем-жанымды кеудемнен сығар, қанымды теспей сорар қанішерім болғаны ма?.. Сондағысы не? Үркін елдің үрейін өсірсем, үйірсектеп маңайыма үйірілер деген шалалығы ма? Жалпақ жұртты жаныштай берсем, жәрәкімалласын айтып жаныма жиналар деген доғалдығы ма? Сонда бұның анау Барақ пен Әбілқайырдан несі артық. Алсын! Жайлауымды азсынса, қыстауымды да алсын. Алсын Абылай сұлтаны мен Жәнібек батыры!-деп етегін қаға орнынан жеп-
-Дін мұсылман баласы,
– Оу, Жарылғапжан! Жайшылық па?
-желпіленіп жинала қалар десем...мыналар дәл бір соғысқа..ә-
-ау! Сен біздің Сардар көкені... Бөкемді осалға балаймысың. Бөкең ауылда, үй арасында ғана мінезі жұмсақ, бала-шағаға, көрші-қолаңға мейірбан әке, қайырымды ата ғана. Ал сарбаздарына... жасағына жасайтын қамқорлығын білсең ғой... Солар үшін, солардың әрқайсысы үшін ештеңені аямауға құмбыл ғой. Соншама мыңдаған сарбазының әрқайсысын түрі-түсін шатастырмай атын атап, жай-жағдайларын сұрап жүретінін көрсең, Бөкең үшін бір жаныңды үш қиюға дайынсың. Сарбаздар да Бөкең дегенде ішкен асын жерге қояды-ау!-
– Ақжол! Ақжол! Ақжол!
– Сардар! Сардар! Сардар!
– Бөгенбай! Бөгенбай! Бөгенбай!
– Бөгенбай батыр жасай берсін!
– Сардардың даңқы арта берсін!
– Алла жар! Алла жар! Алла жар!
– Мынау ағаңды білесің ғой, Жарылғап?
– Ағасын танымас іні бола ма? Неге танымайын. Бұл ағамыз Қандықараша емес пе. Рысқұл көкемнің ұлы ғой.
-сегіздердегі бала едің. Әлі ұмытпапсың-ау,-
– Ақкемдер келмеді ме?
– Жоқ! Көкемнің ыңқыл-сыңқылы көбейіп тұр ғой. Осында Жабағы ағатайың да, Қонақбай да келген. Біздің бес Назардың өзінен бүгінде екі жүздік шықты емес пе. Біреуін мен Жабағы ағаймен кезек басқарам. Екіншісіне мынау Қандықараша мен Итқара екеуі ие. Сусаған шығарсыңдар, жүріңдер. Біздің өзіміз тіккізген он шақты үйіміз бар. Сонда тынығамыз да сонда ауқаттанамыз.
– Әу, Жаңдыр-ау! Менің көңілімнің неге өсіп келе жатқанын, кеудемнің неге тар қазандай тасып келе жатқанын білемісің?
– Оу, Ореке-ау, дәл бүтін мына Бөкендей сардары бар, сол сардарын төбесіне көтеретін мынадай сарбазы бар қазақтың қайсысының кеудесі туламай түр дейсің. Тулайды да, тасиды ғой, әрине.
– Бәсе! Бәсе! Дәл солайы солай-ау! Біздің Бөкеңнің жасақ алдында жалындап, жасарып, жай оғындай жарқылдап кетерін талай байқап жүрсем де, бәрібір сол қалпын үнемі іздеп жүретінім бар. Сондайда менің өзімнің де қос қолтығыма қанат біткендей арқаланып, әруақтанып қоя беретінімді білсең ғой. Мынау, құдай біледі дейінші, мынау сайын сахараны басына көтеріп, аспанды жерге құлатардай дуылдап жатқан жауынгерлердің дәл қазір мен құсап лепіріп, желпініп, желігіп, тап бір қара жердің бір-бір құдайына айналғандай құдіреттеніп алғанына шегім жоқ. Соған... сол құдіретке бастайтын, мен айтсам, біздің әулиедей сардардың, Бөкемнің әруағы! Оллаһи, дәл сол! Батыр көкемнің әруағы жебемейтін бұл даланда қазақ болмас... Әлгі біздің Әділдің өзі де... – дей беріп кілт бөгелді, жүзі құбылып кетті. – Бөкең шіркін екі аяқтының сырттаны ғой! Айтпақшы, Жандыр-ау, менің көңілімді көншіткеннің ең бастысы не екенін де айтпаппын-ау. Есінде ме, Жоламан бар, сен бар, мен бар, анау... – тағы сол кідірді де, қабағы бір бүлк ете қалып сөзін жалғап әкетті. –
-ау. Әркім тапқанымен бармап па еді. Бірақ жауға деген өшпенділік, кек қайтарам деген ыстық тілек жүрек қанын бір тоқтатпай тасытпап па еді. Біз төртеуміз-сен, Жоламан, Әділ ұялас күшіктердей жұбымыз жазылмаушы еді-ау!.. Айтпақшы кеше Әділді-Абылай сұлтанды көргем. Баяғы күндерді... баяғы күндерімізді іздемейтінін аңғардым-ау. Әйтеуір сені сұраған. Сонысына да шүкір,-
– Не деп сұрайды мені?..
– Келе ме? Осы арада бола ма? Көрмегелі көп болды. Маған ат ізін салмай кетті ол ағаң деп өкпе сыңай танытқан болды ғой.
-ау,-
– Әруақ! Әруақ!
– Бас тақымға! Тарт ілгері!
– Әу, Күшікбай! Сиын енең Тоқа әруағына! Жібер аттың басын! Күште! Ырғай тарт деймін, ырғай тарт!
– Әкетті! Әкетті-ау сабаз!
-о, біздің Аралбайды осал көремісің. Әне, екі аттатпады ғой. Жетті. Жармасты пұшпаққа! Қазір-
– Жарайсың, Жәнәбіл! Нағыз қол мерген осы болар-ау.
– Бәсе! Біздің Тоқтасты айтсаңшы! Әй, әкесі Сырықтан да асып түседі осы түбінде.
– Сен де босқа көки береді екенсің. Анау Малқарды көрмеймісің! Сегіз жебенің әлі бір де біреуі лағып кеткен жоқ. Енді қалған екеуін де тар қолтықтан қадаса, бас бәйгені осы алмағанда, кім алсын.
– Әне! Айтпадым ба, Тоқтастың он жебесі де тар қолтықтан сақ-сақ қадалды ғой. Енді де таласа бересің бе?..
– Түбінде осы Теңіз бөрінен озады.
– Озбай, ойбай-ау, оны Олжабайдың өзі қасынан тастамай үйретіп жүрген жоқ па!
-е, онда дау жоқ қой. Олжабай кісі таниды. Теңізге көзі түссе бұның да тегін болмағаны-
– Олжабайды Бөкемнің өзі қатты қадірлейді ғой.
– Қадірлемей... Олжабайдың түнде жортқыштығы, жол тапқыштығы Бөкеңнің өзіне де жетіп қалған деседі ғой білетіңдер.
– Ой, жігіт! Мынау Теңіз бүгін нағыз дер күйінде екен! Енді тоқтатыңдар! Дем алсын. Бірінен соң бірін сұлатып бесеуді жайратып берсе, бұндай жігіттен айналып кетпессің бе.
– Құлағым сенде, сұлтан. Айтарыңды енді қымтай берме.
-ай! Алды-артымды орай бердіңіз-ау! Далаңыз мынау табаныңыздың астына кілем боп төселген. Даңқыңыз анау бүкіл қазақтың төбесінде ту боп желбіреген. Халқыңыз әлгі жүрегіне қондырған. Бірақ сіз маған оң қабағыңызды кешеден бір бермегеніңізді не деп түсінейін?-
– Қабақ қабақты бағады да. Жөн жөнге қисаяды да. Кесектікте кесір мол ғой, сұлтан,-деп сардар Нарқызылын сумаңдатып ілгері оздырып әкетті.
-ау! Шақшақ Жәнібек қазақтан туа салған нағыз дүрдің өзі ғой. Ісі анау! Күші анау! Сөзі мірдің оғындай! Көсемдігі өз алдына. Шешендігі аз сөзбен көп сендіретін тұңғиығында. Табандылығы мен тапқырлығы ел аузында аңыз боп таралып кеткен. Әй, асыл-ау! Тіпті көмескі тартатын бір қырын таппайсың ғой. Көкем, сендер оны Ақке дейсіңдер ғой, сол көкем: "Шіркін Шақшақ Жәнібек-елдің құты, жердің құзы ғой. Сыңар лебізінің өзі суылдап Сырға жетеді, дуылдап қырға кетеді. Орыны төрден, берекесі белден, ырзық-несібесі елден біреу болса, тап сол сардар ғой!" деп еді. Артынан сөз ерген жақсы ғой ол!-
– Маябоз! Маябоз!
– Аруақ! Өзің жебе Әнет бабам әруағы!
– Рыспетек! Рыспетек!
– Дәулетек! Дәулетек!
– Әй, онан да Жуантаяқ десеңші! Әйтпесе ол шіркіннің сенің кімді айтып тұрғаныңды білмей қалар!
-ау, ә! Ол-
– Неге болмасын! Айдос, Қайдосын қайда қоясың!
– Қалқаман батыр да мықты емес пе еді. Қайран ердің өзі еді ғой ол да.
– Айтпап па ем, ақыры жеңіс Жігітекке тиді-ау!
– Қане! Серпіл былай! Аш алдыңды! Қайт кейін! Анау Атығай, Қарауыл жігіттері қуып келе жатқан құландарды көремісіңдер. Көрсеңдер, кейін шегініңдер. Қазір құландарды құрықтап ұстау, бұталықтап аулау басталады. Бұл-ең жауапты кез. Осы жауапты сәтті Бөкеміз, Бөгенбай сардар Қаракесек жігіттеріне сеніп, жүктеп тұр. Бөгет жасамаңдар. Өзгелерің араласпаңдар да килікпеңдер. Жолды ашыңдар! Жолды!
– Дайынбыз!-деген он шақты жігіттің дауысы жаңғырығып естілді. Сол бетте олар оқшаулана қалды.
– Шыдамай тұрмысың? Толқимысың?
– Иә, Орекем! Сынға түсуден қиын не бар екен.
– Сынға түсудің қиыны қиын-ау. Бірақ ер жігіт бағын сынамай мақсатқа жеткен бе. Сынның да сыны бар-ау. Сындыратыны да болатынын ескерген жөн-ау. –
– Бұғалығың мықты ма еді?
– Ә-ә? Бұғалық па?.. Иә... Мықты ғой.
-ақ, көрініс берулерін қарашы! Нағыз азаматтар деп осы жігіттерді айтсаңшы. Үйірінен құлан бөліп әкетіп, оны қайырып әкеп, алдымызға салуы-қара қалмақты қырып келгеннен неге кем болсын!-деп айызы қана сөйлеп, сонау дүбірге әлден-
– Бұғалық, құрықты тастаңдар! Анау үшеуін жанамалап барып сағақтан шалып, мынау ұлы күннің, аламан ойынымыздың аман-сау өтуіне құрбандыққа айтыңдар.
-менің сыбағам тәрізді-
– Тайқы! Бөгеме! Килікпе! Аулақ!
-ау! Дәл осы айғырды, осы жолыңды қишы маған! Оу, Орынбай досым-
– Иә сәт!-десті тамашалап тұрғандар.
– Арқар! Арқар! Арқар!
– Шал! Қыл сағақтан ор! Орып, шалып жібер!
– Әруақ!
– Бозқасқа!
– Бозқасқа емес, бозқасқа құлан де!
– Орынбай-ай! Қарызың мойнымда, досым!
-деп садағын кеудеге кезеніп бұра берді де, міз бақпай сұп -
– Апыр-ай, ә! Неге кезенді? Неге кезеді екен?
– Бар ғой бір кәдігі! Болды да бір сұмдығы.
– Екеуінің арасынан қыл өтпестей дос емес пе еді.
-ау жұрт тыныштығын, ел бірлігін бұзды-
– Мынау тұтастығымызды айғақтаған сақинадай беріктімізге тағы бір сызат түсіп, сындырып кететін болды-ау.
– Шешіңдер қолын!
– Орынбай! Сен айттың, мен түсіндім. Жеткіздің де жетеме тигіздің. Қайсарлығың қасиетіңді сақтады. Бірақ сол қайсарлығыңның жазасын да өтеуге тиіссің. Өтелмеген жаза-қазадан да ауыр. Сондықтан сен, Орынбай, ендігәрі садақ тартпайтын боласың,-деп сәл бөгелді де, нөкерлеріне бұрылды. –
– Қолын тез байлаңдар!-деді Абылай саулаған қызыл қанды көрісімен.
– Әу, Әділ! Көресің бе? Садақ тартуға мына қолым енді тіпті ыңғайлы болған жоқ па?-деді оттай алаулап тұрып.
-ай! Орынбайым-ай! Байлатшы-
– Әу, Абылай сұлтан! Хан адасса, халық адасарын есіңе мықтап түй. Хан жаман іс істеп, жақсы сөз естігенше, жақсы іс жасап жаман сөз естігені көп артық.
– Абылай! Мен саған баяғыда тізеңді бүкпе, еңсеңді түсірме, кеудеңді бүктеме дегем. Сол айтқаным айтқан,-деді.
– Бөкем, адасқан ініні кешірер ағаның болғаны қандай жақсы! Жаңа мынау Орынбай айтқан ызғарым шалса, жүрегіңізді суытсам, ұятымнан өртеніп тұрмын. Ойымнан да, бойымнан да өзім деген, өзегім деген жұртыма шуақ шашам ба деп жүріп шатасып кеткенімді байқамаппын-ау. Елден үлкен, халықтан зор хан да, сұлтан да болмайтынын зерделедім бүгін,-деп енді Жәнібекке жалт қарады. –
– Сездім. Ұқтым, сұлтан.
– Ұқсаң, Кепеліден де, Үкіліден де саған жайлау жоқ.
– Білдім! Өз ойым да осыны айтса деп тұр еді,-деп сақылдап күліп ала жөнелді де, Жәнібек Бөгенбай ағасының кеудесіне маңдайын төседі.
– Оу, Бөкем! Төс боласың ба, балға боласың ба? Екеуіне де маңдайым дайын.
– Төсім төсіңе тиді. Сол жетеді, інім! Балғаласу мен балталасуды орыс пен ойратқа-ақ қалдырайық та.
-ау! Осы сенің мынау Жарылғапта, құдай біледі дейінші, бір бұйымтайың бар тәрізді-ау! Адамның жанын сұрамассың. Қолыңды қақпайық, айтып қалшы, қалап қалшы көмейіңнен сығалап тұрғанды,-
-ау. Бар еді ғой қоңыр әуенді қоңыр ішектен күңірентіп шығарар құдіреті. Сиқырлы саусақтары перне үстінде атой ойнатушы еді-ау деген қиялда отырғаным рас,-
– Әкелер мен ағалардың алдына түсе бермей әдеп сақтаймын деп сыпайылықты мүлде асқындырып алсам, ғафу өтінем. Домбыра киесі иесін іздеп, не іздетіп тапқанда ғана ашылатын да, шешілетін де кие ғой. Сіздер іздетсеңіздер бізден бөгет болмасын,-деп домбыраға қол соза берді.
– Күйің керемет екен, Жарылғап!
– Бұл күй сіздікі ғой, сұлтан аға!
– Жоқ! Менікі жобасы демесең, қан құйып, демін салған, жанын кіргізген өзіңсің! Сенсің! Рақмет!
-шүлекей тағып, бөркіне үкі қадағандай ғана болмашы нәрсе ғой. Атын "Әнет баба" деп қойып едім. Асығыс жасадым ба, артық кеттім бе-
-ау, одан артық ат болар ма. Әнет бабаңа бұдан өтер құрмет те болар ма,-
-ау! Кейде қасында жүріп Қап тауындай биік өресін, Көкше теңіздей терең ақылын көре бермейтін қадірлің боларын адасқанда ғана тауып, сасқанда ғана білетінің бар-ау. Надандықтың басы-қызғаныш қана. Жамандықтың қосы-өзімшілдік, өркөкіректік қана. Екеуі де жұққыш. Содан аулақ болайық дегенді өзіме де, өзгеге де айтумен келем. Ниет түзу болса, бет алдың әманда ашық. Сол алды ашық, жүзі жарқын жан мен білетіндердің ішінде Бөкем ғана ғой. Сардарымыз ғой біздің!-
– Сіз ше, Жәнібек көке! Сіз де сардар емессіз бе?-деп Жарылғап енді батылдана сауал қосқан еді.
-е, балам! Сардарлықты кейде хан, кейде жұрт, кейде жиын береді. Ал бүкіл болмысыңмен өзің ғана лайық боп табылсаң, сол үлкен атақты хан да, жұрт та, жиын да берместен бұрын тағдыр атты құдіреттің өзі ғұмырлық тұмарыңдай, қасиетіңдей етіп мойныңа тағып береді-
-талаққа салуың қалай? Кетсең-артыңда жерің мен төбең қалмай ма. Төбенде ата-бабаң жатқан молаң қалмай ма. Ауыл боп босқанында қарсы алдыңнан тоспас жау жоғын қайдан білесіңдер. Тосқан жау ұлынды-құл, қатыныңды-түл етерін, жайлауыңды жайлап, мал-
– Алла жар болсын саған, Бөгенбай батыр!
– Елі бардың Ері барын таныттың!
-ау, кегімді қайрадың-
– Ел ебелек болмас! Ер көбелек болмас!
– Баста өзің! Сен баста бізді, басқалар қырық бөлем десе. Еретін де, өлетін де, жеңетін де біз-халықпыз!
– Енді ешкімнің қиқаңына көнбеспіз.
-қасиет. Досың қаныңды ағызса-
– Уай, қасиетіңнен айналайын алаш әруағы! Уай, киеңнен садаға кетейін Ақжол бабам! Уай ұш жүзімнің үш бастау ұраны: Бұқар! Құндыз! Тұлпар! Жорықтарда жолымызды қыл, жолдасымызды Қыдыр қыл! Жарылқаушы жаппар хақ, аңырап ұшқан ажалды оқты жолатпа ұлдарыңа! Атылған жебені жауымның өз төсіне қадалт! Сермелген қылышты дұшпанымның қақ жүрегін қақырата тигіз! Толғаған найзаны қасымның көкірегіне бойлат!
– Уай, әулиемнің әулиесі Ақарыс, Жанарыс, Бекарыс! Жолыңа жаным құрбан!
– Уай, Бабай түкті Шашты Әзиз, әруағыңа сиындым!
– Арыстанбаб әулием, қолда өзің!
– Майқы бабам! Ұрпағыңды желеп-жебе!
– Байбөрі ұлы Алпамыс! Алысқанымды астыма басам деп ант етемін өзіңе!
– Қобыланды тұтқам! Арқамды саған тіредім!
– Тебей би бабам! Ұрпағыңды желеп-жебе!
– Уай, Қоғам бабам! Әулием, желеп-жебе ұрпағыңды!
– Қотанбай! Дайырқожа, бабаларым! Әруақтарыңа кір келтірмеуге ант етеміз!
– Уай, қасиетті Қарашора әулие бабам! Ант етеміз!
– Бахтияр! Бахтияр! Бәйдібек!
– Қотаншы! Алатау! Жандар!
– Ойбас! Қарабалық! Ақбура!
– Ақжол! Мейрамсопы! Қозған! Қанжығалы!
– Барлыбай! Шақшақ! Шұбыртпалы! Маябоз!
– Құттықожа! Әлім! Байұлы! Жетіру!
-деген де жалындай лапылдаған дауыстар ойдан өрге шалқып, төрден ылдиға лықсып, Қарақұм өңірін бұрын-
– Алла жар болсын саған, Бөгенбай батыр!
– Елі бардың Ері барын таныттың!
-ау, кегімді қайрадың-
– Ел ебелек болмас! Ер көбелек болмас!
– Баста өзің! Сен баста бізді, басқалар қырық бөлем десе. Еретін де, өлетін де, жеңетін де біз-халықпыз!
– Енді ешкімнің қиқаңына көнбеспіз.
-қасиет. Досың қаныңды ағызса-
– Уай, қасиетіңнен айналайын алаш әруағы! Уай, киеңнен садаға кетейін Ақжол бабам! Уай үш жүзімнің үш бастау ұраны: Бұқар! Құндыз! Тұлпар! Жорықтарда жолымызды қыл, жолдасымызды Қыдыр қыл! Жарылқаушы жаппар хақ, аңырап ұшқан ажалды оқты жолатпа ұлдарыңа! Атылған жебені жауымның өз төсіне қадалт! Сермелген қылышты дұшпанымның қақ жүрегін қақырата тигіз! Толғаған найзаны қасымның көкірегіне бойлат!
– Уай, әулиемнің әулиесі Ақарыс, Жанарыс, Бекарыс! Жолыңа жаным құрбан!
– Уай, Бабай түкті Шашты Әзиз, әруағыңа сиындым!
– Арыстанбаб әулием, қолда өзің!
– Майқы бабам! Ұрпағынды желеп-жебе!
– Байбөрі ұлы Алпамыс! Алысқанымды астыма басам деп ант етемін өзіңе!
– Қобыланды тұтқам! Арқамды саған тіредім!
– Тебей би бабам! Ұрпағыңды желеп-жебе!
– Уай, Қоғам бабам! Әулием, желеп-жебе ұрпағыңды!
– Қотанбай! Дайырқожа, бабаларым! Әруақтарыңа кір келтірмеуге ант етеміз!
– Уай, қасиетті Қарашора әулие бабам! Ант етеміз!
– Бахтияр! Бахтияр! Бәйдібек!
– Қотаншы! Алатау! Жандар!
– Ойбас! Қарабалық! Ақбура!
– Ақжол! Мейрамсопы! Қозған! Қанжығалы!
– Барлыбай! Шақшақ! Шұбыртпалы! Маябоз!
– Құттықожа! Әлім! Байұлы! Жетіру!
– Құл қожа Ахмет!..
-Қабанбайдың маған жасаған қамқорлығын естісең-ау. Ой, ол Қабекең дүниенің кең ғып, мол ғып жарата салған адамы ғой. Кісі танығыштығы қандай ол ағамыздың! Мейірі түскен жанға жақсы лебізін айтудан бір жалықпайды-ау. Жақсы көрген адамына үнемі ізгілік тілеп, "жаңсақ баспаса, алдамшы тірлік жаңсақ бастырмаса екен!" деп өрісін ашып беріп отырарын айтсаңшы. Менің де жолымды ашып, маңдайымды сипап, алдымды кеңітіп берген сол сардар ғой. Бөкем екеуін бірінен бірін не артық, не кем көрген емеспін. Екеуіне еркелігім болған шығар, бірақ "әй-й!" дегізіп көңілдерін қалдырмауға тырысып-ақ келемін,-
– Жәнібек аға, сіз ғой Қабакеңмен, исі Найманның бүгінде әруақ қонған батырымен көп араласасыз. Сұрайын дегенім, осы біз бір кебісті бір кебіске сұғып отырып, өсек отына май құюға сондай құмармыз. Өткенде біреудің осы қасиетті Қабанбай ағамызды тіпті қазаққа да қимай, алыстатып жібергені. Сол не сөз?
-желпі нәрсе емес. Қабакеңнің қазақ екенін талай рет қазақ үшін, қазақ жері үшін сауылдатып төккен қанының әр тамшысы айтумен келе жатқан жоқ па!.. Дүниеде нағыз қазақ кім десе, Қабанбай деп осы отырған сендер де, сонау бүкіл алашың да жүз қайтара мақтана айтар еді. Соны ескер де, анау-мынаудың өсегіне пысқырма, інім! Сөйт, жарай ма?-
– Әу, жігіттер-ау! Бүгін ғой Бөкем мен Қабекем туралы әлгі жақсы Жәкелеріңнің жақсы әңгімесіне қарық болдыңдар. Солай ғой, ә?
-ау,-
– Рас! Аузының дуасы мол, көкірегінің бұлағы дария екен де!
-Жәнібек. Өзгені ардақтап, өзін көрсетуге тырыспау-
– Күн жақсы боп тұр-ау!
– Несін айтасың! Жаңбырдан кейін жер жарықтықтың берекесі кіре береді ғой.
– Рас. Анадай емес пе. Төсі иіп еді, еміреніп шыға келді. Қарашы! Жусан иісі тап бір көктемдегідей аңқып қоя берді-ау!
– Биаға бір жаққа бармақшы-ау, ә?!.
– Көптен бері қарагерге ер салғызбап еді, барса барар...
-ау осы. Қашан көрсең, анаусы бір кеп, мынаусы екі оралып, алдын бір босатпай жатқаны. Жай келе ме солар. Қайдан. Қол жаятын, көз сүзетіндер ғой шетінен. Әй, бір сұрамшақ, тілемсек төрелерден көп, барылдақ, дарылдақ би мен байлардан мол ешкім жоқ па деп қалам-ау кейде. Бөрінің де көкейін тесіп бара жатқан бір үңгігіш, мүжігіш ала бас құрт. Алсам, толсам дейтін құрдым тілек,-
– Рас айтасыз, Асеке. Осылардың, әлгі келгіштердің бәрі демейін біразы анау Мәтіби орысты, естек Жолайды, ноғай Естерді, тіпті сонау Тібеттің бұрынғы ламасы бүгінгі Биағаның кеңесшісі Доржаны төңіректеп, әрнені бір суыртпақтайтынына таң қалам-ау.
-иә! Оны мен де байқағам. "Биағаның ауылына осы әр ұлттың адамдары неге жиналады? Осыларды қайтіп қана сиғызып отырсыңдар? Орыс орыстығын, қалмақ қалмақтығын, сарт сарттығын жасамас па... "Бөріні қанша бақсаң да, тауға қарап ұлуын қоймас" дегенді ұмытып кеткен жоқсыңдар ма?" деп өткенде маған бір төресымағы аузын кергілеген. Зымиян-ау, зымиян ғой. Биағамның осыларды тегіннен тегін маңына, ауылына топтамайтынын, солар арқылы дүниедегінің бәрін біліп отыратынын, әрине, сезеді ғой ол қулар. Әй, бірақ арамдықтары бәрібір қалмайды-ау. Әлгілер арқылы Биаганың ішкі кірнесін білмек боп жанталасатындарын өзгелер сезбейді дей ме екен сонда,-
– Әй, солардың әр келісі Биағамның кейісін күшейтіп барады-ау.
-ау. Кейінгі кезде бидің күрсінісі тым көбейіп, қабағы да көп ашылмайтын болды-
-ау,-
– Жөн, жөн... Биағаны орыстардың әрекеті әбден титықтатып жібергенін өткенде өз аузынан естігем. Сол күйзеліс әлі күнге құлағымда тұр-ау. Кәпірдің аты кәпір емес пе. Қайбір бізге емешесі үзіліп түсер.
– Не деп еді? Биағаны күйзелткен ол не қылтан салмақ еді?-деп әлдебірі елегізи қадалды.
– Салмақ деймісің? Қайдағы салмақ. Ақ патшаңның... патша қатынның қазаққа деген озбырлығы ғой Биағаның ет жүрегін жаныштаған.
– Әй, Жабағы! Осы сен біраз нәрсені білесің. Көкең-Аралбай батыр да көкірегі қазына жан. Оның үстіне Биағаның кеңесіне де кіре бастадың. Осы бір білейін дегенім, реті де келіп тұр екен, әлгі Әбілқайыр ханның осы өзі қоластына кірген орыс патшалығының боданындағы башқұрт пен қалмаққа шаң боратып шаңдуыл жасай беруін тоқтатудың орнына бұрынғыдан да үдеткені қалай? Қатын патшаңның қой деуге қолы тимей ме сонда?
-ау. Әлгінде ғана Биағаның бүлікшіл башқұртқа, қыңыр қалмаққа қарақшы қазақты айдап салады дегенін естімедіңіз бе. Сол Әбілқайырға анау бүлікшіл башқұртты тұқыртып бер деген орыстардың өздері болса, екі алақанына түкіріп оңай олжаны қай тұстан табам деп отырған Әжінің тентегі екі иығын жұлып жеп естектің есін шығарып ал кеп араласпасын ба. Әрине араласады ол. Бүлік естек деп, дұрыс естек деп қайсыбірін ажыратып жатсын, жолындағысын жапырып, башқұрт біткенді лақтай бақыртып, бықпырт тигендей етпеді ме ол. Ал патшайымыңа керегі дәл сол. Іргеме қамал салғызбаймын, ортама ордаңды орнатпаймын деп қиғылық салғыш башқұртты қарақшы қазақ ханы қанын судай шашып қан жылатып берсе, басқасын ойлап басын қатырып неге әуре болсын. Өткенде ғана Биағамның қатты ренжігенін көрмедің ғой сен. "Әлден бірімізді бірімізге құс қылып айдап салып, басы бірікпейтін мұсылман қауымының біреуінің жендетін біреуінен тапқызып жатқан сұмдық зымияндықты сезбей далақтай береміз-ау!" деп күңіренгенге бергісіз күрсінісін тыңдағанда менің де ішім қан жылаған. Қойнына тартқан жоқ, екі аяғын салбыратып мойныңа міне бастағаны осы емес пе бұл қарашекпендердің. "Далаңнан өтетін біздің көпестеріміздің керуенін бұрыңғыдай талау-тонаудан тыйылып қана қоймайсың, сен дала қазағы, сол керуендерімізді тісті-тырнақтыға тиіскізбей, өздерің қорғап, күзетіп, баратын жеріне дейін аман-сау жеткізесіңдер!" деп зіркілдейтіні тағы бар-ау. Жеңген иттің желкесінен алар деген осы ғой. Әлден-
– Әй! Анау шаң тегін емес!
– Биағаның ауылына шаңдатып енген кімді көріп едік!
– Артындағы да түйдек көтерілген шаң емес пе?
– Шаң! Онысы қуғыншы болды-ау!
– Апырай! Тапа-тал түсте Қазекемнің ауылына ат ойнатып келетіндей қандай жүрек жұтқан жандар еді!
– Жә! Шуылдамаңдар! Келсін! Қашқанды да, қуғанды да көріп алармыз.
– Ұста!
– Соқ!
– Байла! Байлаңдар! Хан жарлығы осы!
– Уай, ағалар! Уай, Қаз дауысты Қазыбек би! Араша тілеймін! Араша!
– Әу, қасиетті Қаз дауысты Қазыбек көкемнің ауылын шаңға көміп енердей кімсіңдер?-деп қуғыншыларға қаһарлана шүйілді.
– Біз бе... ханның шабармандарымыз!
– Хан жарлығын орындаушыларымыз!
– Ханың кім? Жөн сөйле шуылдамай!
– Хан ба?.. Әбілқайыр!.. Әбілқайыр!..
– Сенің Әбілқайырың кімге дәркер! Қымыздың буы мен қыздырманың дуына елігіп азат елді әйел патшаның дамбалына тығып бермек болған сұлтаныңның әулекілігі бізге жүрмейді. Оны хан деп қанымды бекерге қыздырма!
– Түсіңдер! Түсіңдер аттан!
– Не дейсіз?.. Асығыс едік... Қашқынымызды аламыз да қайтамыз...
– Ала алмассыңдар. Бұтаға тығылған торғай да жан сақтап қалатын. Әулиедей Биағама жан сауғалап жеткен міскінді шырылдатып ұстап бере алмаспыз. Түсіңдер тез. Әйтпесе... –
– Құтырмаңдар! Құтыртармын әйтпесе. Тез түсіңдер аттан!
-қуғын боп құлқынсөріден неге алаөкпе боп жүрсіңдер?-
– Мынау естек сонау күннен бері тұтқынымыз болатын. Әу баста сонау елірген естек-башқұрттардың Қарамұрт дей ме, Қарасақал дей ме бір баскесер бүлікшісінің жұмсауымен қазақ даласына бір топ боп келген. Ондағы ойлары жайбарақат жатқан елге жау тауып беру.
– Әй, былжырамай жөн сөйле! Жауың кім? Кімді тауып бермек бізге жау қылардай,-деп шапшаң Асан қолын шошаң еткізді. Шошаң еткен қолдағы қамшысы бұлғаң қақты.
– Жауы кім болсын-орыстағы. Сонау қоғадай көп ақ патшайым солдатына қарсы айдап салмақ қазақ баласын. Сол үшін мынау естек те, сонау Әбілқайыр ханымыздың қолына түскен өзгелер де, қазақтан көмек сұрамақ болған.
– Соларды сендер ұстап алдыңдар ма?
– Жоқ. Олар өздері келген.
– Сендерге ме?
-жоя бастаған ба, бұлар... естектер жандары мұрнының ұшына келген кезде бізге, қазаққа жасай беретін шабуыл-шандуылын ұмыта қойып, қандаспыз, қарындаспыз, дініміз бір, тіліміз ұқсас деп далбасалап көмек сұрамақ болған ғой,-
– Сендер соларды сол бойда-ақ тұтқындап қойдыңдар, ә?
– Енді ол жағын біз білмейміз. Хан жарлығын орындау міндет. "Жап!" деді. "Қама!" деді Әбілқайыр. Қамап ұстадық. Содан мына біреусі қашып шықты емес пе.
-баба дәстүрінен қалай аттап кетіп жүрсіңдер?-
– Хан ғой. Әбілқайыр сұлтан ғой бізге дікілдеген. Орыспен енді одақпыз дей ме, соған боданбыз дей ме, айтқанын орындауымыз қажет. Бүлікші башқұрттарға көмек беру дегенді ойламаңдар. Қайта енді біз бұларды орыс солдаттарымен қосылып, тезге салып беруіміз керек деген Әбекең.-Басшысының құптау күткендей өздеріне бұрылғанын көргенде, қалған үшеуі жамырап қоя берді.
– Иә! Солай деген.
– Естектердің есін шығарып есе қайтарамыз енді деген ол.
– Мол олжаға қарық боламыз, ол үшін анау Қарамұртын ба, Қарасақалын ба, ұстап береміз деген.
– Жә! Шуылдамаңдар енді. Бұны да,-деп Жабағы манадан үнсіз тұрған башқұрт жігітіне қолын сермеп қойды. –
– Биаға!..
– Уай, Жабағы! Затың атыңа лайық боп бара ма, әлде атыңды затыңа айналдырғың келе ме, кібіртігің молайды-ау. Аралбайдай асылдың жасығы дегізгің келмесе, тізгініңді тұқырта ұстасаңшы. Анау Жандырдай жанып, жандырып жүргеніңді көрсемші!
-ау! Мені басқа жерде көрсеңіз, басқаша айтар едіңіз-ау! Мені састыратын сіздің басқан мысыңыз ғой. Алдыңыздан арыстан, арқаңыздан жолбарыс аузы ырсиып, атылайын деп айбат атып тұрса, жүрек қабымыздың жарылып кетпей, аман жүргеніне таңымыз бар,-
– Әй, Жабағым! Тауып кеттің. Бірақ адасқан арыстан, жараланған жолбарыс болмаса, бүгін де дені дұрыс сол шіркіндер қалды ма екен. Далаңды дүбірлеткен шаң мен лаң тұяқты мен қияқтыны көзден бұлбұл ұшыруға таяу-ау, ә,-деп сәл күрсіне беріп, бетін түгел бура, жүзін туыс ініге туралады. –
– Биаға, ағаттық жіберіп алдық... Ат ойнақтатып келе қояр деген кімнің ойында болсын...
– Жә! Өткен іске өкіне берме, Жабағы.
– Ойбай-ау! Әулиедей өзіңіздің шырқыңызды бұзғызар болсақ...
– Жә, Жабағы! Тірі адамнан әулие жасап әуре болма. Әулиенің жөні бөлек. Пенденің күйі басқаша. Біз пендеміз... Пенде болмасақ, сәл нәрсеге кейіп, сәл нәрсеге кіртиіп қала бермес едік-ау... Әлгі келгендер кім?
– Қашқын жігіт. Естек. Қуғыншылар-Әбілқайыр ханның жігіттері көрінеді.
– Неге қашады? Не ілікпен қуады? Сасқанға асқанның зорлығы ма өктейтін? Зордың борды боздата қорғалатуы ма әлде? Қашқаны ма кердеңі? Қуғаны ма ашынғаны? Не сездің?
– Сезгенім, Биаға, тағы да Әбілқайырдың өктемдігі. Анау башқұрт немені байлап тастаған ба? Әлде байлап тастағанына болмай сол естек шіркін бұғауынан босанып қашқан ба, әйтеуір дүбірлетіп те, дүрліктіріп те жүрген Әбілқайырдың әрекеті,-деп Жабағы өзінің Кіші жүз ханынан түңілгенін жасырмайтынын анық білдірді. Айдынын асырам дейтін сол сұлтанның қамшысының жиірек шолтаңдайтынын жақтырмайтын Биағасының сырын біле ме, осы жолы да өзектегісін ақтара салды.
-қарап алқымы ісер ол Әбілқайырға сондай-
– Ассалаумағалейкүм!
– Уағалейкүмсалам. Төрлетіңдер.
– Ал жөн сұрасалық! Таң атар-атпастан аулымызды шаңдатып жау қуа келдіңдер ме, дау қуа келдіңдер ме?
– Уай, Қазеке! Жау қуғанымыз да рас, дау қуғанымыз да рас. Жауымыз төріңізде отыр. Дауымыз қоздағалы тұр. Қашқынымызды құрықтаймыз ба дегенде желкелеп сабайтындардың қоршауында өзіміз қалып, алдыңызда пұшайман болып отырмыз.
– Жігітім, енді сені тыңдайық. Желпініп сөйлейтіндердің кейде желкелеп сабай алмай қалғанда жынығып кететін мінезі боларын да ескер. Ештеңені бүкпе де, ештеңеден сескенбе. Ашығын айтып, анығын жеткіз,-деп би еркіндік берді.
-тығыла әбден үркек боп бітіп едік. Әлі де сол суылдаған жүректің зарын ғана айтайын. Біз тағыдай жосып, андай қырылып, сұраусыз кеткен жұртқа айналдық. Жасымыз сел боп, қанымыз су боп ақса да, башқұрт-
– Орыстар ше! Орыстарың ше өздеріңнің? Бұтына көт тығып, қолынан дәм татып, көзіңді сатып жүрмеуші ме едіңдер!-деп шапшаң Асан лап ете қалды.
-ақ жанымызды байлап алып, жасамағаңды жасап бақпады ма. Шұрайлы жерден бір қуып, ну орманнан тағы аластап, алды-артымызды және тарылтып қоймады ма. Ол аздай-ақ, сендердің Әбілқайырларың... сұлтандарың... ә.ә, хан атағы бар екен-ау... Хандарың орыс патшасымен одақтас болдым деп кейінгі кезде аулымыздан шаң айықтырмай қойды ғой. Кейде өртін салып, кейде дауылын өргізіп, көзімізге көк шыбынды орыстан да бұрын осылар үймелетпеді ме. Онысын қойшы, ол кісәпірлігін орысқа бодан болмай тұрып-ақ жасағанын өлсек ұмытармыз ба. Ендігі қысасы, Қазеке, жеріміздің дәл шебіне орысқа қамалды қала салғызып, етегімізді бастырта шегендетпекші болғанына күйіп кетпедік пе. Өр өзенінің бойынан қала салғызып, қаһарымды асырам деген өзімшіл тірлігі қарашекпеннің қыл тұзағына қазағын да, қазағынан да бұрын еркіндігіне бұғау түсіртпеуге тырысқан ежелгі ағайынын-
-жіткеніңді мұқым қазақтан көруден сау емессің-
– Оу, осы сенің ныспың кім, шырақ?
-е-
-ретсіз шапшып сөйлейтін, жөнсіз-жолсыз сөз бөле беретін жан тәріздісің-
-ау, Әбілқайырдың Өрдің бойынан қала салғызуы-сіздердің де, біздің де еркіндігіміз мен тәуелсіздігіміздің төбесіне тұп-тура темір қазық қаққызу емей немене. Ал мыналар... сенің жеріңде емес қазақ даласында салынады дейді. Апырау, сол шегендейтін кентімен қарашекпенділер қасірет белдеуін құрсаулап сала қоярын неге түсінбейді. Бұрын ақ патшаның зеңбірегін зіркілдеткен солдаттарынан зәбір көріп, жапа шеккенде осы ортақ даламыздың ана шетінен мына шетіне жөңкіліп, пана тауып жүруші едік. Енді төрт бұрыштан шегендеп қамал орната бастаған орыстың шеңгелінен қайда қашып құтылармыз? Сол ғой бізді, бүкіл башқұрт жұртын қинайтыны,-
– Оу, қиналдық, жапа шектік дегенше, тұяқ серпкендей болса да бір әрекет жасамайсыңдар ма? Көз жасын көлдете беру-әйелдің ғана ісі!
-о, серпкенде біз серпейік! Қиясқа көнбейміз, зорлықты жасатпаймыз, қала-қамал салғызбаймыз деп бүкіл башқұрт жұрты жапыр-
-ау, сонда солармен одақ боламыз деп тыраштанып жүрген Әбілқайыр да, анау Әбілмәмбет, Барақ, Абылай да ақ патшаның, ә-ә, патшайымның аяғына да отыруға жарамайды десеңші. Одақ болмаймын, бодан етемін деп кергуінде осындай бір қитұрқылығы бар екен-ау!-
-ә, Асан балам, айттың сен. Талайдың көмейіне қорғасын боп тығылып тұрған күдіктің төркінін тап бастың. Іргеңді бекітер ме, іргеңнен ірткі сап енер ме, ендігісін өзім білермен өктемдеп жасай ма-
-жаулықтан бетер жендеттік пе?-
– Әтірат шығарды деймісің? Келісім, бітімсіз-ақ бірден керіске бастап, кесік шығарғаны ма? Өйтіп шолақ түйер болса, тұздықсыз-ақ көмейлеп жұта салам дегені-ау... –
– Қайдағы келісім! Талбухин дейтін бір сыңарезу жандарал орыс қай ауылға кірмесін ең алдымен сол ауылдың дәл үстіне он зеңбіректен боздатып темір добын жаудырмасын ба! Содан аман қалып көр! Қираған үйдің астында, өртенген жайдың ішінде қалып мерт болған кемпір-шалдардың, бала-шағалардың обал-сауалы кімге? Бүтін бір ауылдың кем дегенде жартысынан астам адамын қырып салатындары аздай-ақ, енді сол Талбухинның иек қағуымен әр ауылдың бас көтерер, әжетке жарар кісілерін еркек, әйел деп ажыратып жатпастан, қуып кеп, топырлатып апарып жандаралдың алдына жинамай ма! Ал содан соң... –
– Ал содан соң... ол жандарал төбетті турап тастайтын бір қайсар естектің... башқұрттың табылмағаны ма?
-ақ атқан. Әттең әдеттегідей улы оғы болғанда ол жандарал немең жаһаннамға бір-ақ аттанар еді... Тек қана жебе тиген оң көзі ағып түсті. Ал өңімді... анашымды...-
– Иә, анаңды...әніңді өлтірді ғой, о,-деп төртеудің төменгісі қасындағы башқұрттың иығына қолын салды.
– Өлтірген. Төрт қысырақтың құйрығына байлап, төрт бөлгізген... Ал мен...мен түк жасай алмадым.
– Қандай жауыздар еді!
– Сендер олардың ауыл ақсақалдарын зеңбіректің аузына байлап қойып атқылағанын көрсеңдер ғой!.. – Башқұрт жігіті тағы да қылғына жұтынды. –
– Зар шерге ұласса, күрсінісің күйікке жалғасса, көкірекке тікен қадалып, жүректі зіл басары хақ қой. Амал не? Құшағын ашарым дегенім, құрдымын ашқаны ма... Аранын тосқаны ма,-деп күңірене беріп, тез басылған би жігітке иек қақты. –
-қолымызды кісендеп, домалатты да тастады-ау!.. Қайтіп қана ашынбайық, Қазеке! Қазағым-қандасым деп өкпемізді қолымызға алып жеткендегі көрген құқайымыз осы... Ақыры міне, аяқ-
– Жар басына жарбия қонған киіз үйдей тәлтіректеген ынтымағымыздан да айырылғанымыз ғой. Дар-дар айыртады ғой. Айыртады.
-Оу, Абылай! Сен тіпті сөзге құлақ салуға да жоқсың ғой!..
-ай! Бошалап кеткен ойдың бұлталағы уысына қысып алғаны рас еді. Тап бас-тыңыз-ау! Сізге құлақ емес кеудемді тоса келмедім бе,-деп қайта-
– Жә! Тым көп құлдилай да берме. Кейде тосар кеудеден тыңдар құлақ абзал болатынын да ескер.
-сұрт тиген сан түрлі уәдені тірілтер болсақ, тау үйіліп аспанға тірілер еді-ау,-
– Не дейді сол уәдешілер? Табыла ма көкейдің діттеген тұсынан? Ақтарылшы, Абылайым.
-басшы, сен-қосшы бол!" деу ғана ғой. Қосшы ғып қасына ертіп ала қойса, қапталына жанастыра қойса, әрине құба құп. "Билігіңді бас жібіңнен ұстап, шынашағыммен үйірем!" деп әзірше айта да қоймайтыны және белгілі. Әй, бірақ!..-
-ау. Қара қамыстай халқыңды қанқырғынның аранына матап беріп, құлдықтың қамытына басын сұққызсаң-одан өтер зауал болмас. Азат елдің азап тұзағы мұрнынан шыбын жанын шырқыратып сығып алғанша түсе қоймаса, әй, дүниенің кеңдігінен, жалғанның жарығынан пайда не?.. Ұрпақтың ұрпағына ауысар кіріптарлық, ұрпақтың ұрпағына ұрланып кірер мешеулік, бейшаралық, ұрпақтың ұрпағына кетер жасқаншақтық, көрбалалық, ұрпақтың ұрпағына ауысар қорлық кешегі "арым-жанымның садағасы" дейтін тәкаппар ата-бабаларды көрінде дөңбекшітер-ау. Қиыны сол ғой. Әдетіңнен адасып қалар болсаң, ғұрпыңнан ажырап кетер болсаң, салтыңды салт атпен қуып жете алмас күйге түссең, дініңнен тілің айырылса, діліңнен дінің безінсе, әй, ондай күннің тумай кеткені-
-ау! Ойпырай, сіз мынадай боп күңіренсеңіз, біз ауыз жаппай шырылдап шыңғырудан басқаны таппаспыз-ау. Соншама неге түңілдіңіз? Басқа басқаны білмеймін, дәл қазағыңыз өзгенің бәрінен жұғаса да тілінен айырылмас-ау. "Өнер алды-
-ау. "Тәңірім тілімді алғанша, тәнімді алсын!" дейтін қазақ екеніміз рас. Баладай аңқау, сәбидей сенгіш, нәрестедей иланғыш қазақ екеніміз де ақиқат. Оның үстіне тез еліктегіш, тым желіккіш қызбалығымыз тағы бар. Жел бергенді ем көретін, мал бергенге жан беретін қолқ еткіш босандығымыз және де жоқ емес. Өзіне лақ ұстатқан бөтенге ағасының қошқарын шығарып беретін пайдакүнемдік дейтін ұсақтық иектеген мінезсіздіктен арылып та кете алмай жүрміз. Осы күйкілігімізді, осы осалдығымызды ертеңгі бізді уысына жұмарлап қысар әлде орысың, әлде шүршітің пайдаланбас деймісің. Мықтап пайдаланады. "Балаңды үйретем, жеткізем, жетілдірем" деп жетелеп алып кетіп, не шүлдірлетіп, не маңқылдатып әкеліп, желкеңнен түрткілеп отыратын жендетіңе айналдырмасын қайдан білерсің. Өзіңнен шыққан озбырлар өзгенің онына, жүзіне татитынын көріп те, сезіп те жүрміз. Сол озбырлар көбейген сайын кеудеңнен жаныңды, көкірегіңнен тіліңді тамшылатып тауыса бастай ма деп қорқам-ау, сұлтан. Өзің айтқан асылдың асылына балаған тілін қазағыңның қанымен қоса тамшылатып түгесетін болса, мынау жалпақ жалғанның өзіндей боп жайылған жалған дүниенің түз тағысындай еркін жосыған баласының жанына шынжыр құрсаудың босатпастай боп орнауына өзіміз мұрындық боп жүрмейміз бе? Сөйтер болсақ, екі дүниенің азабы мен дозағын осы бастан ескеруге неге тырыспасқа? Мен күңіренсем-қабырғамды қайыстырып бара жатқан осы ой сұмдықтардың зіл батпан ауырлығынан күңіренем. Алдымның тұйығынан, жолымның бұралаңдығынан запыланған шарасыздығымнан күйінем. Соңына ілескен жұртын не орға құлатып, не жарға жығып алатын серкесін қай елдің қарғысы атпаушы еді. Қарғыс алғанның қайырлы ісінің бәрінің зая кетерін де бір бүйрегінде әркімнің сақтап өткені де керек-ау. Тау шөгер, көл таусылар-бірақ мәңгілік дейтін халық та мәңгілікке жете алмаса, тілінен, ділінен айырылған шала-жансар кеудесін сүйретіп әркімге бір көзін сатқан күлдібадам мүсәпір хал кешсе, сол халықтың... халқыңның тауарихтан өшкені... көшкені емей немене. Содан кейін де өткенге салауат деп бас шұлғып өзіңді алдарқату қай айдарыңнан жел ескізе қояр. Тыныш ұйқы, күміс күлкі таба қояр болсақ, онда өлген еттің, сөнген шоқтың күліне көмілгеніміз ғой. Атың болғанмен, затың жоғалса, көлеңкең көлбеңдегенмен, арың артыңнан ілеспесе, алдыңнан көрінбесе, қуыс кеудені құр сүйреткенмен қай ұшпаққа шығармыз. Нәрінен айырылған ел қадірінен айырылатынын қазір айтпасақ, ертең кешігеріміз мүмкін-ау. Бармақ тістеп, сан соққанмен ештеңе тындыра алмассың онда. Сенің өкінгеніңді де, өксігеніңді де өзгелер тұрмақ өз ішіңнен шыққан өгей тілді ұлдарың-ақ мазақтап күліп, әжуалап табалап, өзегіндегі өртті үстемелей түсерін ойлап көрдің бе, сұлтан? Осындай ой қажағанда қайда қашып құтыларымды білмей домбыраға қол соза берем-ау. Қара қарағай не десін. Ешкі ішегінен не қайыр. Зарға зар қосылады да. Шерге шер қабаттасады да. Күйік үні күрсініске толы болса, күлкі шақыратын қуаныштың ауылы қарасын бір шалдырар ма? Әлде көзінің алды бүріскен кәрінің маңайы үнемі тұмантып тұратындықтан біздікі уайымы бітпес ескі көкіректің сенделткен гөй-гөйі ме екен? Сол сенделткен гөй-гөй бұрынғыдан неге қою? Бұрынғыдан неге жиі? Сен соны айтшы, Абылай шырақ? Мынау далаңның тұс-тұсынан бұрқ-
-ау. Сіз айтқан кепке шынымен ұшырар болсақ, Қазеке, біз қызығар, біз елігер не қапты? Қалмапты-ау қасиет тұтарлық қадірлі нәрсе. Өзіміздің озбырымыздың дәл солай боларын мен де сезем-ау. Өзгелер да озбырлық жасаудан ешбір аянып қалмайды. Даламыздың шет-пұшпағын әлден-ақ дар-дар айырып жатқандар сол даламыз талыстай боп тұтас тисе, таспалап тіліп, ұлтарақ қып пішіп, кесіп, кескілеп тастайтыны анық-ау. Қайда барсаң-қанды қақпан. Бармасаң, қарманбасаң-онда тірідей үйтілесің. Үйтетін де, ұйпалайтын да мынау іргеңдегі-ойратың. Қытай хуандиымен бейбіт бітімін жасасып алып, енді екі алақанына кезек түкіріп, қазақ даласына қанталаған көзін қадап, бас салуға дайын-ақ отыр. Бас саларын әрі ешкімнен, ештеңеден жасырмайды да. Үшке бөлінген қазақ хандығын үш бүктегі аларына хонтайшының сенімділігі сондай, әлден-ақ Қалдан-
– Тышқанға мысықтан күшті жау жоқ болса, қазаққа қара қалмақтан өтер дұшпан жоқ дейсің-ау, Абылай, ә.
-Серен күні ертең-
– Білем. Анау Әбілқайырыңның да, сонау Ұлы жүзден Жолбарыс ханыңның да тізе қосып, қапталыңа келмейтінін де білем. Ол ол ма, боданына өткізіп, бұйдаңды қолына шиыршықтаған қатын патшайымыңның да көмек бермек түгіл Қабақ танытпасын да сезем. Бірақ амал не, үйреніскен жауыңмен тағы жәукемдесіп, бірде жығып, бірде жығылып жатарыңды да жобалаймын. Тағдырдың жазғанын пенденің ойбайы бұрып әкеткенін, бұзып әкеткенін әлі бір көрген емеспін. Сонда да, Абылай, сол қара қалмақпен тіл табыса білген жөн болар-ау.
– Қалай? Қайтіп? Алдына кіріптар боп барып, кісемді мойныма салып, етегіне бас ұрмақпын ба? Сол еңкейген басты етігімен теуіп жіберіп, етпетімнен түсірерін есіңізден шығарып алғаныңыз қалай, Биаға?
-етігі тебер ме, ет жүрегі елжірер ме бір тәңірге аян. "Ұсынған басты қылыш кеспесті" бұрынғылар айтып кеткен. Мен саған қара қалмақтың қақпанына түс, қарауына от деп тұрғам жоқ. Қарайлас халықтың орайлас қарекетін бірігіп құрыңдар демекпін. Қалдан-
-ау, сол айтылған кеңестің орайына сәйкес істің ыңғайы үйлесе кетер ме екен. Гәптің бәрі сонда ғой, Биаға,-
-шұңғылын ашып тастайтын. Сол төңірегіңе ұзатқан көңіл көзің ғана боп бағыт-
– Оу, Қазекем! Қадірменім! Жолым жолыңыздан, қолым қолыңыздан қашан ажырап еді. Бетіңіз бұрылған жақтан ниетіммен табылып келмедім бе. Алыстан болжағаныңызды жақыннан жолықтырып, үйлестіріп жүрген көп жоқшыларыңыздың бірі болудан жаңылған күнім болмағанын білесіз ғой. Өзгермес күн, Биаға, болмайды емес, болады екен. Өзгерген күнді өзгерткен керді танып барып байқадық қой. Ауысар жылды ауыстырар зілдің салмағымен сезіп барып таныдық қой, Биаға. Сізді, өйтпесе қиналтайын дейтін ой түгіл түйсік туындайтын кеудені турап тастасамшы!-дегенде көздері айқындала ашылып ішкі таза мөлдірінен хабар бергендей болды.
– Айттың, Абылайым! Шештің түйткілді. Өзегіңнің өзімдей екенін, өзіңнің өзектесім екеніңді таптым! Араға суық сөз салғандардың сумаңдағыш тілінен зәр тамарын ұмытып кететініміз жаман. Жә! Олардың бұзық ойы болмаса түзік ісі қайдан болсын. Бұзық ойдан өзіміз аман жүрсек, түзік істің шылбырын босаңсытып алмаспыз-ақ,-деп кейін лықсып, біраз үнсіз отырып, кең көздерден мейірім төкті. –
– Әбекем... Әбілмәмбет хан бірге барайық... бірлесіп көрейік деп қолқа салған соң, келіскенім рас.
-ау ақ патшаң... Ә, патшайымың. Сондағысы қолтығын ашу болса ғой. Әйтпесе шекесінен қарап, шекірейіп ызбарланудан аспас па... Көңілдің қобалжуы көбейді ғой, Абылайжан. Көбейтті ғой мынау шебіңе кеп шекісіп қала беретін қара шекпенділер. Күштінің сесі ұлғайған заманға тап болдық па, әлде әлсіздің шырылы дүмі мықтылардың кеудесіне жаңғырық боп та жетпейтін күңірентер күндердің құшағына көмілдік пе, әркімге бір жалтақтаудан басқа шарамыз қалмай да барады-ау. Жеріңнің кеңдігі-құдіретіңнің молдығындай көрінуші еді-
– Етек сүйсек те, ертеңімізге жер басып аман жетер болсақ, әзірше басқа тілекке дәрмен созуды қоя тұру да қолай тәрізді-ау.
– Айтқам. Кезінде осы түсінікке мен де ұйығам,
-ойрат емес қой. Оған мал жаятын өрісің, қыстау салатын қонысың қажет те емес. Өзен жағалап, ит екеш ит жемес балық аулайтын, тас теріп, суыршылап ін қазып, топырақ аршитын тірлігінен қазаққа қандай залал мен зиян бола қоймақ. Бодан болмаймыз, одақ боламыз деп сәл сіресе қалсақ, мүмкін иліге кетсе, басқа басқасын қайтеміз. Ойратқа қарсы сес болар, шүршітке қарсы ес болар тірек солардан табылып қалып жүрмесін қайдан білеміз. Үйде отырып үрейлене бергенше, үйелеп отырып уайымдай бергенше, өстіп те бір амалдап көрсек, тәңір хақтың оң көзі шалмас па. Орыс патшайымы одақтас боп, қанаттас қылмас па,-
-ақ тұрған кезінде, Ресейдің бүгінгісінен мүлде әлсіз шынжау шағында келіспеген сол ақ патшаларың, бүгінгі патшайымың келісе қоймайтынын ішіңнен жақсы біліп отырсың ғой. Орысың да, шүршітің де бодан ғып бұқтырып алудан, отарлап езгілеуден басқаны көксемейді ғой. Бұрын осы орысыңа бүйрегім бұра беруші еді. Анау Әбілқайырдың өз аяғынан барып бодан болғанынан бері қазаққа жасаған өктемдігі мен сонау башқұрт бұлғағын басуда көрсеткен аяусыз жауыздығынан кейін жаным жаман түршігуде. Ұсынған қолыңды қолтығыңмен қоса жұлып алуға дайын боп екі иығын жұлып жеп жатқан солардан аза бойым қаза боп денемді суық шалғанын қайтіп жасыра аламын. Содан ба түн ұйқымды төрт бөлетін қаупімді кеудемнен қанша қуайын-ақ десем де, қайта еселеп өсіріп алып келем-
-қабаттап жеткен ауыртпалықты ел басынан қалай арылтармыз? Арылта алармыз ба? Арылтарлық жолдың бір қылтасы көрінер болса, сол бағытқа бастау үшін аянар күшім, іркер ниетім қалмас еді-ау. Барымды салып халқымның бабын табудан аянбаспын-ақ онда. Амал бар ма, айла не?-
– Сал барыңды, бауырым. Халқыңның бабын да, бақытын да тап. Сен тап. Бүлінгенді емес бірлігімді тілер түріңді бақтым. Әділет қуған жаныңның ақтығынан шырылдаған үнін де естідім. Қыл мойныңды қылышқа төсеп, келеге түсер кесектігіңді де байқадым. Ел үмітін, ел тілегін сенен, өзіңнен күтермін-ақ,-деп би сенімін кәдімгідей сездіріп отырып, енді басқа орайға ойысты. –
– Аужайды түйдім ғой, Биаға. Алыс-жақынды топшылағанда, көңіл ықыласынан кімдер тояттамақ сонда?
– Бір аңыз айтайын. Кәрі қарсақ тұяқ серперде күшіктеріне өсиет айтыпты. "Қолдарыңнан келгенше түлкінің тұқымы құрып кетпеуіне барынша тірлік жасаңдар. Түлкі құрыды дегенше, аңшының ажал ауызды тазысы қарсаққа ауады дей беріңдер" депті.