— Кім болды екен?
-ау үй-
— Қай елдің азаматы?—
— Бұл кім?
— Кім? —
— Барыңдар. Үйлеріңе барыңдар, тараңдар, —
— Танисыңдар ма? Қараңдаршы, мүмкін киімінен айырарсыңдар, —
— Бұл маңның жылқысына ұқсамайды.
— Тегі алыс жақтан жүрген жолаушы болса керек.
— Әлде көкпар тартысып жүріп жығылды ма екен бейбақ?!
— Қой, онда басқа көкпаршылар соншама көз жазып қалмаса керек еді ғой.
— Қасқыр қуып келе жатып жазым болды ма?
— Мына қара қатқақта кім қасқыр қуушы еді, ессіз біреу болмаса...
— Е, кім біледі, жолда кездесіп қалса...
— Не де болса бұл тегін адам емес. Мұнда бір гәп бар: аттан құлайтын кісінің сиқы көрінбейді, —
— Ал, жарандар, енді не отырыс бар. Ауылымыздың тұсына келіп қазасы жеткен мәйітті телміртіп қойғанымыз жарамас. Бұл да Мұхамбеттің үммәті, құдайдың құлы, сүйегін жуып, жаназасын шығарайық. Осы маңнан молла шақырыңдар. Менің бір ғана қиналып отырғаным — апаш-құпаш көме салғанымыздың реті қалай болар екен? Топырағы өз жерінен бұйырғаны дұрыс емес пе. Не айтасыңдар, қосар ақылдарың бар ма? —
— Елін тауып, сонда жерленгені дұрыс шығар.
— Дұрысы сол. Елін табу керек.
— Иә, иә, жылқы баласы — жершіл. Мына атын бос қоя берсек, өзі-ақ алып барар, —
— Менің ойым да сол. Бірақ... — деді Жаңбыршы сәл ойланып, — Тағы да бір тығырық, анау аттың түрін өздерің көрдіңдер. Мүттем зорығып, сенделіп тұр. Оның үстіне қатты шошынып, мәңгіріп қалған түрі бар. Есі шығып үріккен мал қай жаққа лағып адасып кеткенін де білмеуі мүмкін. Бір-екі күн тынықтырып ес жиғызып, содан соң алдарыңа сап қуа айдасаңдар өз табынына —
— Жәке, осы былтыр қайтқан Ожан серіні ту-ту Қожа жасауы дей ме, соның зиратына апарып жерлепті ғой. Марқұмның сүйегін қалай иістендірмей, бүлдірмей жеткізді екен?
— Әлгі сері Ожан ба?
-ау. Көзінің тірісінде жоқ-жітікке малын таратып беріпті дейді. Сонда көп малды таратып бергенше, ылғи күн батып, қас қарайып кете берсе керек. Сонда, жұрт: "Ожанның малы таратуға жеткенде, құдайдың күні қарай тұруға жетпеді" дейтін көрінеді! Сонау әулиелердің қасына апарса апарғандай-
-ай, мен де естіп ем, өзі кемі айшылық жер шығар-
— Оу, қожа жасауы дегенің қай жасау, қай қожа?
— Қай қожа екенін қайдан білейін, көп қожаның бірі шығар.
-әй, мұның айтып тұрғаны Түркістандағы Хожа-
— Е, солай демейсің бе?
— Е, онда Абылай мен Қаз дауысты Қазыбектің де сүйектері жатыр, —
— Иә, сөзіңнің жаны бар, — деп, Жаңбыршы кеукеулеп кеткен жұртты басты. —
-ай, қаптағанда қалай, тұлып қып тігетін шығар-
— Иә, сүйтетін көрінеді. Ол үшін жаңа сойған жылқы терісі керек. Соған орап, ауа кірмейтіндей етіп таспамен бітеу тігіп, сыртын қара маймен майлап тастайтын көрінеді.
— Онда жылқының есебін қалай табамыз, соғым кезі де емес.
— Жылқыны бірдеме етерміз-ау ортамыздан шығарсақ та, - деп Жаңбыршы соңғы кесімін айтты. —
— Не боп қалды?
— Мен қайдан білейін.
— Не айтып жатыр?
— Мен де өзіңдей, ести алмай тұрған жоқпын ба?
— Даурықпаңдар, естиік, —
— Барымта, барымта! Қара басып... —
— Доғар, ұлығатсыз неме! —
-жайын біліп қайтайын,-
— Что случилось? —
— А, старая болезнь! —
-құтыңыз қалмады, осынша сужүрек болармысыз. Қимылыңыз қоянның көжегін елестетеді екен,-
— Сіздің де саусақтарыңыз безгекпен ауырған адамның мүшкіл халін елестетеді екен, —
— Ол - нерв, Анна Ивановна, осындай артық шу естісем Петроградтағы юнкерлік кезім есіме түседі. Бұл тобыр нервыны тоздырады ғой, солай емес пе, Турлубек Кушенович!
— Әлбәттә, әлбәттә! Тобыр деген үріккен қой сияқты, бірі үріксе, бәрі бірін-бірі басып, өлтіргенше тоқтамайды, —
— Жылқыны талап кетті, ағатай-ау, біздің жазығымыз жоқ, бар кінәміз ұйықтап қалыппыз, —
— Ұйықтамағанда не істейтін едің, ал, қуып жеттік, сонда не қайрат қылдық,— деп, оң иығын ұстап қабағын шытынып, жарасын ауырсынған сыңай білдірді,—
— Сүйегің сынса осынша жерден салт келерсің жаман қатты. Ұры көрмек түгіл қасқыр көрсең бұтыңа жіберетін неме... Одан да, кімдер өзі, қайдан келген жауыздар, — деп Мәті шал бас салды. —
— Сіздің жылқыны адам түгіл қасқыр да жемейді, несіне уайымдайсыз, — деп Нұрмағанбет ұнатпай, тойтарып тастады.—
— Шынында әуелі біліп алайық. Басынан бастап айтшы. Асыққанмен пайда жоқ. Әуелі, ағайындар, кім екенін жобасынан болса да білейік. Сосын, көрерміз, қайда құтылар дейсің. Жердің тесігіне кіріп кетсе де табамыз... —
-моба!.. Әй, осы, керейлер, сендер-
— Батыраш, сен де кішкене сабыр ет. Біліп алғанның, естігеннің артығы жоқ. Ешкім айып салып жатқан жоқ қой. Несіне сен... Сенің малың емес ұрланған, несіне қимаң қышиды? —
— Өй, алжыған неме, менің малымда не шаруаң бар? Менің малыма адамның да, құдайдың да тісі батпайды. Көрейін кәне әуселесін, біреу шашау шығарсын. Жаман керейлер деп отырсың ба басындырып қоятын? Кет әрі, күл болмасаңдар, бұл болыңдар, — деп одыраңдап, айғайын сала түрегелді, —
— Түн желкем болатын. Басқа балалар қоста ұйықтап жатқан... Мен күзеттемін де. Мен де жусаған жылқы шетінде ұйықтап жатқам...
— Өй, қара бассын сені.
— Мыңқылдамай дұрыстап айтсаңшы.
— Содан бір мезетте оянып кеттім... Жоқ, оянған жоқпын. Түсімде құлағыма шұрқырап кісінеген айғыр даусы келді. Ояна келсем, шынында да алыстан кісінеген айғыр даусы екен...
— Айғыр даусын қайдан тани қойдың?
— Кейін білдім. Ала айғыр екен кісінеген. Содан көңілім біртүрлі түйіткілденіп, жылқыларды араласам, көзіме азайып қалған сияқты көрінді. Содан... содан ала айғырдың үйірін іздесем —
— Өй, ант атқыр, өзің не оттап отырсың? Мен жоғалтып келгенің көп болса жиырма-отыз жылқы шығар десем, не қоздатып отырсың? —
— Мынауың шынында да туындатып келеді ғой. Өй, өзі қанша мал жоқ, —
— Айттым ғой. Қарасы бес жүзден асады.
— Бес жүзің не, одан да асады, - деді екінші бала.
— Мәссаған, керек болса!
— Оу, мынау нағыз жаудың ісі ғой, жаудың ісі.
— Аямай талаған неғылған жауыздар!
— Өй, сорлы, сендерді сонда не қара басты, неғып ұйықтап жүрсіңдер қыруар малды тік көтеріп айдап кеткенше?
— Мүмкін жын көтеріп әкеткен шығар? Шын қара басқан екен сендерді!
— Жоқ, бізді қара басқанда... қара басқанда... түгел... мүлдем басқан жоқ. Біз соңынан бардық.
— Иә, иә, соныңды айтшы тезірек.
— Мен басқа қостағыларды оятып, бәріміз жылқыларды араладық. Рас екен. Жылқының көбі жоқ. Содан жосылып жатқан ізді түн ішінде зорға тауып, соның бағытымен шапқылап, қудық. Содан... Содан қай жерде жеттік-ай? —
— Қай жерді білеміз... Әлгі, былтыр жидек теретін сайдың арғы қыры емес пе.
— Нұреке, жылқышыларың да өңкей сұрып қой тегі.
— Бәрі де жаудың малындай көріп, далаға тастап кеткен жоқ па? Өңкей мәлпектерді қалдырып, өлікті тірілтіп алатыннан жаман бәрі осында келіпті. Осыдан мал табылмасын... Иә, содан кейін...
— Сосын... сосын малдың қарасын көргенде, аузымнан қалай шыққанын білмеймін "аттан, аттан!" деп, құрығымды көтере ұмтылдым. Өзім... бір түрлі, даусымнан қорқып кеттім. Содан... ешкім жоқ сияқты еді. Қайдан шыққанын қайдам... шамасы... қанша-ей...
— Қаптаған адам ғой, әйтеуір.
-жағымыздан қара құртша қаптаған қол қамап алды. Содан... сарт-
— Әп, бәрекелді, мыналарың дәл Қобыландының қызылбастармен соғысындай ғой, —
— Түһ, Мұсеке, бала боп кеттің бе? Қалжыңның орны емес қой, біреу малынан айырылып жатса...
— Е-е, белі ауырмағанның, балтыры сыздамас, —
— Енді, мал ұрланды деп қан жұтайық па. "Мал айдаса жаудікі, ысқырса желдікі". Мына Алпамыс, Қобыландыларың сөйлемеске қойып отыр ма? Жәрәйді, айта бер, содан көк сүңгіні қалай сүңгітіп, алдаспанды қалай сермедің? —
— Содан... көзім алды жарқ етіп, мен де аттан жалп еттім, бүйрекбет серігіне бұрылды.
— Мен қайдан білейін, аттан есім ауып құлағам жоқ па.
— Содан... көзім алды жарқ етіп, мен де аттан жалп еттім.
-ай сол! Бүйтпесеңдер Қабанбайдың тұқымы болармысыңдар? -
— Әй, өздері қай жердің ұрылары екен, білдіңдер ме? —
— Қайдан білейік, біздің құлағымызға сыбырлады дейсіз бе, перді-перді де кетті.
-санасыз, неменеге жетісіп ыржиясыңдар? Білдің бе дегенде, бет-
— Біз түнде көретін жапалақ дедіңіз бе, — деп, бағанағыдай емес, еті үйрене бастаған бүйрекбет "тауып айттым-ау" дегендей өз сөзіне мәз боп қылжалаққа басты. Бұдан әрі екі бала "бары осы —
— Оу, иттің ғана балалары, бары сол ма, —
— Сіз олай әкеге тиіспеңіз. Әкемде не жұмысыңыз бар? Тіліңізді тарта сөйлеңіз өзіңіздікі болса! Әйтпесе!..
-ә-ле-м-
— Өй, иттен жаратылған немелер! Бұл шіріктердің шамшылына не берерсіңдер. Ал, мені қиратып ал! О несі екен-ай! Әй, иттен туған күшіктер, бары сол ма, әрі қарай не болды, айтпайсыңдар ма? Бұл өзі қашан болған сойқан?! Жақтарың қарысып қалды ма?! —
— Үш күн! Содан бері қайда жүрсіңдер. Қап, ендігі ұрылар қарасын үзіп кетті-ау! —
— Енді... хабарласуға болмаса қайтеміз. Бәріміз айдалада атсыз жаяу қалдық. Оның үстіне мен күні бойы миым аузыма түсіп, есімнен танып жаттым.
— Шылтынайдың баласының жіліншігін үзіп жіберіпті. Бәрімізден гөрі қуат көрсетіп, көп айқасқан сол еді. Ұзынтұра Бестайдың тобығынан ұрып ұршықша айналдырып түсіріпті,—
— Әй, сонда Көбен қайда жүр, Көбен? Сендерге бас боп сол өзі қалып еді ғой, — деп есік жақта жүрелеп отырған дәу қара жігіт қаймыға үн қатты. —
— Ол тілге келмей жатыр, аузынан қара қан ағып...— деп соңғы сөзін жыламсырап жұтып қойды. —
— Не дейді?! Көбенге бой бермеген соң... қоя бер, мына ұрыларың онда тегін ұры емес. Ойпырым-ай, мынау сайланып келген жырыңды, алпауыт немелер ғой...
— Сүйретпеге салып жылқы баласы осында әкелген екен. Ол мал емес пе, қайдан білсін. Не де болса, сол мал екеш малдың өзі ауылға әкеп жеткізгенде, оны танымаймыз, білмейміз деп, қашыртқыға салғандай, ауыл қотанынан алапестей аластау — мұсылман баласына жат қылық. Құдай мұнымызды кешірмейді. Пенденің ажалы қайда жетсе, көрі де сол арада қазылмақ. Ажалды көрден күпіршілік еткен Қорқыт та құтылмаған. Жазмыштан озмыш жоқ. Мұсылман баласы екен, бұл ара да өз топырағы. Егер үзеңгіден сыпырылып түсіп, айдалада — қу мекенде көмусіз қалып, қарға-құзғынға жем болса қайтер еді. Мұсылман қауымының ішіне келіп отыр. Оған да шүкіршілік. Мүсәпірдің мәйітін телміртпей, өз жоралғысымен жөнелту — тірілердің құдай алдындағы парызы!—
— Моллеке, қарауылдағы Ожан серіні, атақты Қазбек сынды адамдардың сүйегін қастерлеп, ту-ту алыстағы қожа Жасауғидің зиратына неге тасыған? Ал мұның елі көп болса екі-үш күншілік жер шығар, ел-жұрты көрсін, —
- Сендер не айтып отырсыңдар? Қай рәсім, қай тәртіпке сүйеніп отырсыңдар? Құдай салған ақ жол біреу-
— Ал, жігіттер, бәріміз алаштың азаматтарымыз, бөтендігіміз жоқ, қоңсы отырған қанжығалы екенсіңдер. Мұсылмандық жолымен, адамгершілік ізбен кетіп бара жатыр екенсіңдер. Сапарларың оң болсын. Марқұмның елін тауып, көмген жерін хабарлауларын —
— Әрине білмейміз.
— Қайдан білейік.
— Әйтеуір мына торбесті еліне апарар деген далбасамен келеміз.
— Ат елін тапса, иесі де оңай табылмай ма? —
— Оларың дұрыс қой, ат иесін табарсыңдар-ау, —
-төрт күн бұрын осы жайлаудың тұсынан намаздыгер кезінде мың қаралы жылқы өтті. Топырлата айдап, сартылдата қуып бара жатқан үш-төрт-
— Оу, ақсақал, сонда, бұл өлген адам барымташы болса, басқа жолдастары оны айдалада қалдырып неге кетеді? Тауып алмай ма? Артында бақандай бірі кісі белгі боп қалса, оның несі ұрылар? Ертең-ақ ұры арты ашылмай ма? —
— Солайы-солай-ау, бірақ ол марқұмның мәйітін ат бауырынан алыпсыңдар. Тегі үлкен айқас, ұрыста сойыл тиіп құлаған адам болар. Оның қайда лағып, аттың қайда әкеткенін көрді дейсің бе. Ұрлық күндіз емес, түнде жасалады. Көз жазып қалған да... Әйтеуір не де болса, сақ болыңдар дегенім ғой. Жолдарыңнан қайт деп отырғам жоқ. Реті келсе, марқұмның еліне тереңдеп кірмей, шет жағынан ғана құдай аманатын жасап кетерсіңдер дегенім де. Кісі өлімін дабырайтып, бүкіл жұртты даңғазалап қайтесіңдер дегенім де. Жай кісі өлімі емес, даулы өлім, құны мен қыжыңы көп өлім дегенім де... Айтпады демеңдер, тап мына барымтаның түрі жаман. Бұл кедей-кепшіктің тоқты-торымын, не аз шаруалы адамның үйірлі жылқысын қуып кететін ел арасындағы ұсақ ұрлық емес. Мыңдап айдатып алдырар белді шонжарлардың мықты барымтасы. Мұнда сұмдық қана емес, жаулық та бар. Оның арты ашынған кекке, алынар өшке айналмақ. Не де болса, ел басына түсер лаң болмақ, —
- Ау, жақын жерде ел бар ма? Ана қара, тор аттың алдында ит жүр, — деді. Әлде күземге көшкен елдің жұртында қалған бұралқы ма екен?
— Әй, мынау неғылған зеріккен ит? Мынауың бұралқы емес, ойын іздеген қарны тоқ неме ғой. Түлкі емес пе.
— Қайдағы түлкі?!
— Мүмкін жынданған ит шығар?
— Онда атпен ойнап не шаруасы бар? Бір кезде ат тұмсығына жақындай-жақындай келіп жата қалып, етпеттей жылжып еді, торы ат үркіп артын бұрды. Ит те қарғып түсіп, алдына шықты. Ат тағы бұрылды, анау енді құйрығын бұлғап, алдына жүгіре береді. Торбесті шырқ айнала берді. Тура айналмаға шалдыққандай бір орында ұршықша иіріледі.
— Мәссаған! — деді жігіттердің бірі үрейленіп, —
— Ана қара, ана қара!
— Әй, балалар, қайыр сұрап тентіреп кетсем де, енді Нұрмағанбеттің жүзін қайтып көрмеспін, Ақан серідей алтын азаматқа қасірет еккен қиянатшыл елге ермеспін деп ем, қайтейін, сендер де ауыздықтарыңды қарш-қарш шайнап, бой бермей тұр екенсіңдер. Әлденеге ұрынып, әлдекімді қан қақсатып, жазықсызды зар еңіретпесеңдер екен. Не де болса ақыл керек. Аптықпаңдар. Ұры ізі қайда кетер дейсіңдер, табылар, бірақ мені тыңдап іс қылсаңдар барамын, ал ақыл алдына ашу-кекті салсаңдар, беттеріңнен жарылқасын. Онда өздерің бара беріңдер. Бәрің де тұтанғалы тұр екенсіңдер. Байқаңдар! —
- Ә, мына бір түс біздің жылқышылардың қуып жеткен тұсы екен, жігіттер, айнала шауып, осы араны бір шолып алайықшы, ұрылардан қалған белгі болмас па екен,— деп, Жайық қуғыншыларды жан-
— Ғаж-а-ап! — деді. Қуғыншылардың көзі Жайықта.—
— Ә, мүмкін бұл ертеден жатқан бөрік шығар, —
— Жоқ, мына аттың ізі — ескірмеген жаңа із. Мына қан да әлі қабыршақтанып түсе қоймаған, жақындағы қан. Қан қатса күнге, желге кеуіп жарылып кетер еді. Және де барымташы болмаса, айдалада басын жарып ап жүрген неғылған жан,—
— Ой, ант атқыр қайтеді, "қулық — құлын жанды" демекші, қарашы патшағардың қызғаншағын, —
— Өліп қалыпты, шала туған ғой, обал-ай,—
— Аттарыңды біраз тынықтырып, сарғытып алыңдар.
— Ия, қызылмай боп өлер.
— Әрине, семіз тоқ аттар емес пе, қара өкпе боп қалуы да ықтимал, —
— Әй, жылқышы бала, кім еді атың? Қайдансың?
— Ә, Сарытоқаш па, беті жаңа піскен бауырсақтай боп тұр ғой, —
— Менің бетім қарындарың ашқасын сары тоқаш та, бауырсақ та боп көрінеді ғой, —
— E, қарын ашса сенің бетің тоқаш емес, бір табақ ет боп та көрінер, —
— Әй, Сарытоқаш, — деді Тасемен жұрттың қалжыңына қабақ шыта тұрып, —
— Е, танығанда қандай. Біздің үш қоста екі мың жылқы бар, әр тұяғының түр-түсіне, қыл-қыбырына дейін білем. Ол түгілі сіздердің малдарыңызды, Дәуағамның жеті мың жылқысының қылаңы, барандарын жазбай танимын. Мені сонша... —
— Жетті, ділмарсымай! Мен сенен Дәуағаң мен біздің малды сұрап тұрғам жоқ, мына баланы білемісің?!
— Білемін дедім ғой. Енді соны айтып келе жатқан жоқпын ба. Әуелі, есіңізде болсын, мен Сарытоқаш та, бауырсақ та емеспін. Менің атым, азан шақырып, құлағыма үш рет айғайлап қойған атым —
— Қап мынаны қайтейін, сасық күзенше шақылдауын қарашы беттен алып, құдай тағала, басқа жылқышыларды тастап, осыны қосып берген құдіретіңнен айналайын, — деп, Тасемен кейігенде басқа жігіттер күліп тұрды. —
— Басқа жылқышыларды қосқанда олар немді бітіреді, не ұрыны танымайды, не бір ұрған сойылдан қалмайды, —
— Жетті енді, мұндай жаман күлген сайын құтыра түседі. Айт айтатын болсаң, әйтпесе қазір шықшытыңды айырамын.
— Енді... енді, — деп арқасына қамшы өтіп, қайқаң еткен Жайнақ кемсеңдеп қалды, —
— Шақарын қараш, шақарын, тілі мірдің оғындай!—
— Бәсе, бағытымыз дұрыс екен. Мына байғұс жүрісті көтере алмай қолау боп қалған ба десем, жамбасы сыныпты. Сойыл тиген ғой. Қиралаңдап ере алмаған соң тастап кеткен екен. Бірер ай ерте құлындағаны да содан болар, — деп Жайық карт Тасеменге бұрылды да, ымырт түскен далаға қарақошқыл аспанға қарады. —
— Сонда далада түнемекпіз бе?
— Қарын да аша бастады.
— Ештеме етпейді, Сағынай аталарыңның асында тойған жоқсыңдар ма, тоқтықтарың әлі тарқаған жоқ шығар, — деп қараң-құраң етіп үйірілген топқа Жайық сынай қарады. —
— Ау, Жәке, аттарды тынықтырып, суарып таң асырып дегендей...
-жаққа көз салыңдар. От көрінер ме екен. Ұмытпасам, мына оң жақ өкпе тұста қанжығалылардың бір-
— Жігіттер, - деді қарт өзін айнала қоршап, ыққа алып тұра қалған сұсты жігіттерге. Қуғыншылар із тірелген қалың жылқыны көргенде жүректері тарсылдай соғып, қайсыбірі шоқпар, сойылдарын оңтайлай бастапты. Жайық керейлер жайлаған Бурабай тұсынан өткен соң-ақ қолды болған көп малдың қарауылдардан келген кер екенін түсінгендей еді. Содан бері бұлай қарай басуға кегежесі кейін тартып, өзінің жиендігінен ғана емес, кеше ғана Құлагері өліп, қара жердей боп, намысқа булығып, ащы қымыздай шулығып тұрған елді бөріктіріп, істі насырға шаптырғысы келмей, бәріне жол көрсетіп, із қуып келе жатқан өзі болғандығына кейіп, қуғыншылардың бетін басқа жаққа да бұрып кету ниетінде еді. Бірақ, біреуге қызмет етсе ақырына дейін барын салып таза еңбек ететін, жаратылысында адал жан ондай қулыққа табан аузында баса алмады. —
— Ештеме білінбейді.
— Бұл жатқан Нұртаза болыстың малы екен. Бұл араға кеше ғана келіпті.
— Тіпті жылқышылары да аз. Жоғалған жылқы іздеп жүр едік десек: "Көрген жоқпыз", "бұл жақта бейсауат жүрген мал көрмедік" дегеннен басқа, түстерінен де ештеме аңғарылмайды. Әшейін ештемеден хабарсыз, жайбарақат жандар...
— Тасемен,— деді, қос бұрышында құнысып отырған Жайық қарт. —
— Жәке, бәріміз бірге қайтармыз. Сіздің бірге болғаныңыз жөн, —
— Жоқ, мен өз міндетімді атқардым. Іздің тірелген жеріне дейін әкелдім, ендігісіне менің қолымнан келер де жоқ, сендерге масылдықтан басқа пайдам да жоқ,—
– Бәтжан, Бәтжан, жарайды енді, тығылмай-ақ қой, — деп күліп еді, Бәтжан жауап қатқан жоқ. Әлима үйді айнала жүгірді. Жоқ.
-ау, мал өрістен қалып қояр" деп, сиырын алдына салып жүре берді. Қашан сиыр айдаушыларға жеткенше артына жалтақ-
– Ә, апа, тәуір, тиышсыз ба? - деп кемпірді қуып жетіп жайраңдап амандасты.
– Мына күзіңіз қайтеді. Суытатын түрі бар-ау. Апа, жүріңіз, жаңа қоламтаға құман тығып кетіп ем, шәй ішейік.
– Е, бәрекелді, ішсек ішейік, –
– Бәтжан жолдан келген бе, әлде бір жаққа сапар шекпек пе? – деп, атқа көзі түскен қырағы кемпір ернін сылп еткізді,–
– О, не апа, не көрдіңіз? –
– Мына Бәтжанға не болған, жасынан жылқы бағып, көзі шыққан қазақ баласының өзінің мініс атының сынадай сиқын алып, күзегенін көрсем көзім шықсын,— деп, бурыл аттың қара жалын түбіне дейін тып-типыл күзеп, қою құйрығын көтеншегінен бір сүйемдей ғана қалдыра шолтитып, шұнақ ешкідей шорт кесіп тастағанына таңырқады да, түйенің құмалағындай түйіп, ұшын қиған кекіліне көзі түсе бергенде ішін тартты. –
– Бәтжан, Бәтжан! –
– Бәтжан, Бәтжан қайдасың? Қайда кеттің, Бәтжан! – деп ерні дірілдеп, кемсеңдеп, әлденеден секем алған Әлима жүгіріп барып қанжығадағы қоржынды шешті. Оны неге шешті, неге ашты –
– Ал, Нұртаза, енді ел жинауыңа болады. Бірақ, байқа мінез көрсетер түс бұл ара емес. Әлі де айла керек,— деп болыс інісіне кеңес берген.
– Тағы да сайқалдық қой сенің айтарың. Қатын құсап сайқалси-сайқалси біттім ғой.
– Бір қатынның айласы қырық есекке жүк болады. Екатерина ұланғайыр Ресей империясында талайларды ат қып мініп, отыз жылдай тақымында ұстаған, – деді Сүлеймен күліп. –
– Е, қатын болсаң өзің бол, атамнан аулақ!
– Мейлі, қайткенмен ақыл, айла дегенім де.
– Қылышеке, мына мұндарды өзім бастап шақыртпасам, өздері біліп жинала қояр түрлері жоқ. Қарауылдың бір жақ бүйірінен бөрі тиіп, бөксеріп жатса да, жандары ашымайтын найсаптар емес пе, қайта "шоқ-шоқ" деп отырғандары да бар шығар іштерінде, –
– Нұреке, екпініңізге қарағанда қасқыр тартқан қой сияқты емессіз, қайта жұртты жерлеп, жер жебіріне жетуге келген, ұзыннан өші бар адамша сөйлейсіз. Қарауылдың бүйірі ғана екен ойлайтыныңыз, онда атығайларға несіне атой салдыңыз,–
– Айналайын Ақбұзау, сөзің орынды. Ашынған ызалы адам не демейді. Өзіміз де кешелі бері керей жұртының көшемізде ы ойнатқанына жарылып кетпей «зорға отырмыз. Нұртазаның қарауыл деп отырғаны Атығай. Екеуі жұбы жазылмас бір ағайын емес пе. Ағай –
– Иә бұл арада айтысып-тартысатын ештеме жоқ. Мына керейлер әбден басынды. Қайдағы жоғалған малын сылтау етіп, кешегі Сағынай асына жұмсаған шығынын біздерден өндіріп алатындай әдейі тиісіп отыр. Осылай тайраңдатып қоямыз ба, әлде "қасқыр тартқан артымды иттен несін аяйын" деген қойдай бөксемізді тоса береміз бе? Олай десеңдер, өздерің біліңдер, мейілдерің. Мен өз қамымды жасармын, шілдің боғындай бытыраңдар ендеше атығай мен қарауылдың ездері, –
- Өзі қарасы қанша мал екен жоғалтқандары? – деп Балапай сөзді жұмсарта сұрап еді, Нұртаза:
- Итім білсін, "мыңға тарта жылқы қолды болды, із осында алып келді" деп тантитын көрінеді. Менің өзіммен сөйлескен жоқ, көздері жетпеген соң не десін. Ал, мен, ішінде жібі түзу бір адам жоқ, өңкей мұрнынан сорасы аққан бала-
– деп Шоғырмақ қосылды. –
– Сендер ай қарамақ түгілі жұлдыз санасаңдар да мейілдерің мен ертеңнен бастап жігіттерімді атқа қондырамын, қайтып соғар сойқандар болса, сыбағасын бергіземін, төрімде талтаңдатып, басыма шығара алмаймын! –
– Жә, азаматтар, мына аз сотқарлардың қылығы шынында да намысқа тиетін, шымбайға бататын ақылсыздық екен. Мұндайда шыдамның шыдамы-ақ жетеді. Бәрі орынды. Ел ақсақалы деп маған жиналғандарыңа Алла риза болсын. Билік айтып, кесім, жасамасам да, байқаймын менің кеңесімді керек етіп, сонымен іс қылғыларың келеді екен. Онда тыңдай қалыңдар, мен өз тұспалымды, өз түсінгенімді айтайын. Ең алдымен мынаған жауап беріңдерші.
– Жоқ!
– Жоқ!
– О не дегеніңіз?
– Онда айтпаймыз ба, несін жасырамыз, –
– Жоқ, ұрлағамыз жоқ, сүбухан алла! –
– Жә, сұрауым осы еді, жауабымды алдым, – деді сәлден соң барып Қылышбай. Көз жанары онша таймағанмен, бұрынғы саңқылдаған тап-таза ашық, сұңқар даусы жарықшақтанып, тамағында үнемі кесе көлденең бірдеме тұрғандай жұтына беретін би, осы жолы да қайта-қайта жөткірініп, қарлыққан үнмен ұзақсонарға түсіп сөйлеп кетті. – Осы жасымда, ел ішінде би атанып билік айтқалы жер дауы, жесір дауына көп араласып, талай барымта, қарымта, сыдырымта дейтұғын ұрлықтың неше атасын алдымнан өткеріп, талайының құнын алып беріп, кісі өлімінің де артын жайғастырып, тасығанды басып, жасығанды көтерген күндерім болды. Сол талас, сол даулардың көбі, көбі емес-ау, бәрі ағайын арасындағы келіспеушілік. Ол – бір шоқтан тұтанған от қой, отты баспасаң өртке, өрт дертке айналмақ. Ағайын дауы ата дауына, ата дауы ру дауына, ру дауы ел дауына – үш жүздің дауына, үш жүздің дауы – қазақ дауына ұласып кетер еді. Сонда дауда жеңетін кім, даудан жеңілетін кім? Екеуі де қазақ. Әй, қазақ-ай, осыдан-ақ азапты шегіп келесің. Ертеде кіші жүз ішінде, көп ата, мықты рулар шашылған тарыдай бытырап жатқан ұсақ, әлсіз табын, тама, жағалбайлы, кердері, кереит, рамадан, тілеу руларының мазасын алып қорлай берген соң оларды бір кіндіктен тараған ағайын етіп, бәріне Жетіру деген аталы айдар тағып, басын біріктірген Тәуке хан екен. Оның ниеті сүйте-сүйте елді біріктіру болар. Абылай хан үш жүздің басын қосам деп алысып өткен жоқ па. Ай, қазақ баласы, қосылмассың-ау. Бір бай ғана жайлап отырған Ереймен тауы үшін, сендердің көбің жоқсың, патшаның заңы шықпай тұрған кез еді, исі Сүйіндік пен Керей боп қырқысқан жоқ па. Наймандар мен тобықтылар да Арқат, Шыңғыстау үшін, керей мен ағытай күні кешеге Есіл бойына таласып, жұлқысып келмедіңдер ме. Кенесарыға қарсы шыққан Шыңғыс төре әулетіне Сырымбетті, керейлерге Бурабай өңірін патша ағзамы сыйға бөліп беріп еді, немді істедіңдер басқа қазақ? Бүгін тағы да бір байдың малы ұрланған екен деп, бүкіл атығай-қарауыл шабынып, жауға шабатындай, екі иықтарыңды жұлып жеп, тағы да ру дауына айналдырып отырсыңдар. Мәгәркім, дау қуып, пәле-жала іздейтіндер руын айтып ұрандап, қонысын айтып қиқулап, жерін айтып желігіп келмесе, көлденең қазақтың ол дауда, ол жалада не шаруасы бар? Екі адамның, көп болса екі ауылдың арасындағы қырғи-қабақ боп, ұзаққа бармай, биікке өрлемей, тез арада-ақ бәтуаға келе салар еді-ау. Аспаныңа кеп түйілген мына дауларыңның артында да қатты соғар дауыл тұр. Ел арасы тағы бүлінгелі тұр. Малымыз ұрланды деп отыз шақты әумесерін мал ізіне салып жіберіп, керей азаматтары ана жақта сойқан соңын күтіп, олар жатыр. Із қарауыл, атығай жұртына тірелді деп отыз сотқар сойқанды салып, ол жүр. Енді олардың басын жарып, көзін шығарып жіберейін деп сендер қамданып жатырсыңдар. Мұның арты дауыл емей немене? Ал, бір даудың соңына жүзің, мыңың атойлап дүрлігуді қоятын шақтарың жетпеді ме?! Баяғы заман келмеске кетіп барады. Елің, жұртың қазір бір ақпатшаның ауқымына бағындың. Жұмса – жұдырығында, ашса –
– Әй, Шоғырмақ, әй Ақбұзау, бәріңе айтарым сол – Қылышекеңнің бәтуасы – бәтуа. Ал, ана керей сотқарларын тоқтатар ер-азаматтың бір болыстан емес, әр болыстан шыққаны жөн. Мен өзім отыз жігітімді ертең атқа қондырамын. Сендер отыз-отыздан жігіт сайлаңдар,–
– Танисың ба, мынаны, танисың ба? Байыңның бөркі, –
– Ә, таныды, таныды, –
– Мынау Бәтжанның бөркі ме?
– Ол қашан кетіп еді? Қасында кімдері бар еді?
– Кімнің малын ұрлауға кетті?
– Кетерінде бурыл атты мініп кетіп пе еді, әлде торы атты мініп пе еді?
– Ол аты қайда?
– Торы ат кімдікі?
– Мына қардың әдейі жасауын көрдің бе, бетін тырнап байын жоқтауды білген қатынның есі шығушы ма еді. Әшейін қаярсуы да. Еркегі өлген қай қатын жынданыпты! –
– Былай тұрыңдар, аюға намаз үйреткен таяқ деуші ме еді. Қатындар тәніне таяқ тимей жөнге түспейді, мен қазір мұның тілін шығарайын, –
– Ойбай, шығыңдар, шығыңдар!
– Аттан, аттан! –
– Тұрғызыңдар орындарынан жүгенсіз кеткен иттің күшіктерін, –
– Жібі түзу кім бар ішінде, кім бастап келген сендерді?! –
– Әй, Нұртаза, танымай тұрсың ба, көзіңді май басып кеткен екен, –
– Сен кім едің соншама мен танитындай? Жігіттер, бері қарай шығарыңдаршы, анықтап көрейін жүзін, – деп кекесінмен күлді. –
– Оу, мынау Тасемен ғой.
– Саған не болған осынша желігіп, –
– Өлетін бала молаға қашады, –
– Бәсе, бөсе!
– Ой, тілеуіңді берсін!
– Айналайын Нұртазам-ай, –
– Әй, Тасемен! – деді тағы да Нұртаза... – Ел көрген ес білетін жігіт деуші еді сені. Қара басқан екен сені деді... Мәті –
– Сүйтіңіз, Нұреке!
– Бұларға сол керек!
– Тартсын, сазайларын!
– Тартсын!
– Тартсын деп жұрт ду ете қалып еді, болыс қамшысын көтеріп, басып тастады.
- Жоқ, біржолға үйтпеймін. Сотқарлық, сойқандықтарың үшін біраз таяқ жеген екенсіңдер. Осы сыйларыңмен қайтыңдар елге. Егер аяқтарыңды қия басып, бұл төңірекке енді бірің келер болсаң, өздеріңнен көр. Көздеріңе көк шыбын үймелетем. Ақ патшаның атымен мөр басып, ит жеккенге айдатам. Міне, алдарында тұрған мына болыстар да осыны істейді. Жігіттер, аттарын әкеп беріңдер!
– Әй, Нұртаза, – деді Тасемен атын бұра берген болысқа шаңқ етіп: –
– Жоқ, тыңдамаймын. Сен мұнда қайбір түзу жол, мұсылман жолымен кеп тұрсың?
– Малың таланып, азаматың өліп, елің қара жамылып жатса, неғылған түзу жол, неғылған мұсылманшылық? Біз ата салған қасқа жолмен келгеміз жоқ, барымташы қалдырған арам жол, ұры ізбен келдік. Ол із сенің ауылыңа, сенің малыңа тірелді. Далада өлген мына Бәтжанның аты да сенің жылқыңа қосылды. Бірақ торы ат бурыл атқа айналып, торы ала жылқы Қызылжар, Түменде саудаға түсіп, сіңіп кетті. Біз соның ақиқатына көзімізді жеткізбекпіз. Ашылады ұры арты, ашылады!
– Ашыңдар, ашыңдар. Нағыз ұрыны тапқан екенсіңдер. Ана Сағынайдың асына жөнелткен малдарыңды да тірілтіп алыңдар. Ит не жесе, соны құсады...
– Ақан шырақ,- деді аппақ сақалын ұрғашы тістері сынық тарақпен тарап отырған Жәнапия, –
– Одан да Құлагердің жаназасын шығарайық, –
– Сіздер маған көңіл айтуға келдіңіздер ме, аурудың халін білуге келдіңіздер ме? –
– Екеуі де.
– Онда, әне әкей қастарыңызда. Ал, маған көңіл айтсаңыздар, оларыңызға Алла риза болсын. Енді мен жүрейін.
– Ақан шырақ, тұра тұр. Біз ел атынан келіп отырмыз. Айтар сөз бар, – деп, Ғабдолла да күректей сақалын салалап, қалың қаракүрең қасы жапқан өткір көзін қадады. –
– Әй, Ақан, – деп сөзді Мұқанәлі іліп әкетті. –
– Тоқтат әрмен тантымай! Не айтып келесің, дорба ауыз, – деп Ақан қалшылдап кетті. –
– Ақан шырағым, сап-сап! Біз елге тісіміздің қанын неге жағайық. Ел сөзін естіп, мына тақалған дауды басайық, ел керден кетсе де, діннен безбесін, мұсылман баласы бір-бірімен қырғи қабақ болмасын деп арашалайын боп келдік, –
– Көп мәймөңке не керек, – деп Мұқанәлі тағы қосылды. –
– Әй, шалдар! Алжыған шалдар! – деп Ақан бозарып тұрып, ашумен ақырды, – Барымта малына сендердің қималарың қышымасын. Елге, күнге жайып болған екенсіңдер. Тағы да жайындар! Ендігі күткендерің менің ажалым екен. Барыңдар, айтыңдар, мал иелері алар кегі болса, менен алсын. Жұртта қанша шаруасы бар? Ұрлаған –
– Алла, алла! Субухан Алла! – деп Ғабидолла бетін басты. –
– Ә-әй, діннен безгендер, – деді даусы қарлыға. Қонақтардың көздері шарасынан шығып, Қорамса үстерінен бүре түсетіндей отырған орындарында көткеншектеп шегіншектей берді. –
– Ау, бұрыш-бұрышын шығара үйіңдер.
– Желге ұшырма, қағып алсаңшы.
– Шіркін-ай, мұрын жаратын мәйек қой, жарықтық.
-ау. Болысекеңнің қолы кең-ау!-
– Амансыңдар ма? Іске сәт! – деп шылбырынан ұстай берген жалшыға атын жетектеткен Сүлеймен түн ішінде аспанмен таласқан таудай көрінген маяға қарап қайырлы болсын айтты. –
– Бір-ақ айда шауып алдық. Құдай бұйыртса, тіл-көзден сақтасын, екі жылға жететін шөп, – деп, жалшы да маяға шалқая қарады. –
– Әй, саған деген сөз жоқ. Қыстырылмай түр құйысқанға... Бар, одан да, андағы атты байла, аналар жұмысын бітірісімен тамақтарыңды ішіңдер де, тез тараңдар. Ертең ертемен мына Сүлейменнің арбаларын жеткізіп беріңдер... Әй, түсіндің бе?!
– Түсіндік, Нұреке.
– Түсінсең, сол. Ал, Сүлеймен, жүр үйге кірейік.
– Әй, қайсың барсың. Шам әкеліңдер, шам!
– Қай үйге? –
– Шеткі қонақ үйге. Не болды бәріңе, осыншама омалып! –
– Жәрәйді, бара бер. Ана адамдарды тамақтандырып тез жөнелтіңдер. Біз кейін ішерміз. Өзімізден хабар болмай бұл үйге ешкім кірмесін, – деп шешіне бастады. –
– Мына Қанабалыңның беті жаман екен, аналарға қарай қисаймаса игі еді, сөзі тым қырын, –
–Көмейіне қанша тықсаң да жұта беретін жалмауыз емес пе. Керейлер аузын алып қойған ғой найсаптың, –
– Оларға бергенде жақсысың да, сәл қылдан таяр болсаң ештеме көрмегендей мысықша көзін жұмып, шыға келмей ме. Ана песіріңнің сөзінің жаны бар. Қанабалға да не зорлық, мүмкін оған да жоғарыдан бір тықыр таянған шығар.
– Тықыр-мықыр! Неғылған тықыр. Осы сен де күн жаумай су боласың да, отырасың, –
– Оу, Нұртаза, сен өзің, "бөрі ашуын тырнадан алады" деп мені жазғырғаның не. Керейлер шақырусыз қалдырды деп күшігін алдырған қасқырдай болған өзің емеспісің. "Кек алам, мойындарын астына келтіре бір бүктеймін, барымта, барымта" деп шыға келдің. Бұрынғы қазағымның кең көсілетін заманы бар дедің бе. Барымта түгілі сыдырымтаң да жүре бермейді. Қазір жұрттың көзін бақырайтып қойып екі жеп биге шығатын сауданың заманы туды.
– Сауда-мауда! Сауданы саған бердім. Маған тізе керек.
– Қашанғы тізеге сала бересің?!
– Енді сен де осылай шығайын дедің бе. Қарақұртша қаптаған мал көрсең, сылдыраған ақша елестеп, ата-бабаң көрден тіріліп келгендей боласың...
– Қой, Нұртаза, атаға тіл тигізіп қайтесің. Оның не жазығы бар? Одан да соның аруағы жебесін де.
– Сені-ақ жебесін! Ертең олай-бұлай боп кетсе, жер-ошаққа итере салатының мен екенмін ғой. Мал көздің құрты деуші еді, сенің ішіңе де құрт түсе бастаған екен. Бар онда көрмегенім сен боларсың. Жалғыз өзім-ақ көтеріп алдым мойныммен. Сен-ақ жауыннан құрғақ шық. Бар, бар! –
– Әй, Нұртаза, отыршы өзің бала құсамай. Не боп кеткенсің түге. Мұндай баяпар емес ең. Онда да ақылдасайықшы. Уақыт болса қыл кеңірдекке келді.
– He ақыл керек. Ақылшы болсаң бұрын қайда қалдың?
-ау, енді, қай арада ақылыңа жарамадым? - деп Сүлеймен ызалы күлді. -
– Ол иттің ғана баласының аузын күншығыстан келтірмедім бар ғой! Ол қаңғыбасты іздетіп жібергелі міне бір жұма, әттең қолыма түсті бар ғой, тура үйтіп жеймін.
– Оны бұрынырақ жеу керек еді. Енді тамағыңнан өтпейді. Бүкіл керей боп іздеу салмай ма. Мүмкін олар сенен бұрын іздеп тауып алған шығар әлі.
– Қап, қолыма түсті бар ғой. Көзін құрта салар ем.
– Оу, көзін құртсаң, әдейі істеді деп керейлер одан сайын бел алып кетпей ме. Ол суайтың керейлерге іздесе таптырмайтын куә боп отырған жоқ па. Қой, одан да оны жөнге түсіру керек.
– Жөнге?! Оған да мәймөңке керек пе?
– Мәймөңке болмаса да, істі насырға шаптырып, ушықтыра беріп қайтесің.
– Әй, ақи таптың ба?.. Әкелдің бе?
– Түу, биыл қар ерте түспесе игі еді. Даланың желі әлемет. Тура өкпеден өтеді, –
– Өй, ақи көзіңді!..
– Жәкен әкелмеуші ме еді, таптым, әкелдім.
– Е, сүйдемейсің бе? Даусыңды қаттырақ шығарсаң хандығыңнан түсемісің, соған да сыбырлау керек пе? Кім естіп қояды деп тұрсың? Сүлейменнен жасырамысың? –
– Өзіңіз емес пе, үнемі сыбырлай сөйле, бұл күнде ағайын да жау дейтін, –
– Жарайсың, ақиым, жарайсың. Қай жерден таптың ол қаңғыбасты?
– Ізіне бір түскен соң Жәкең таппай қоя ма? Тентіреп жүріп ту-ту Қыпшақ еліне асып кетіпті. Әшейін, өтірікті шындай, ақсақты тыңдай соғып, еріккен елді сөзге қарық қып, есіп жүр екен.
– Біз туралы да айтып жүр ме?
– Айтқанда қандай, жол бойы "қой –
– Сонда не дейді? –
– Қой, оны өз аузынан естиік те, – деді Сүлеймен. –
– Өзі қайда қазір?
– Сіздің... Бәкең үйіне түсіргем... Қоян аяғын жеген неме, тағы да ел ақтап кетпесе...
– Тез осында алып кел,- деді Нұртаза. Ана ас үйге кіріп кетпесін қазандықты сағалаған ит неме!
– Нұртаза, сен оған қазір шүйлікпе. Шыда. Еркіне жіберіп сөйлетіп алайық. Әйтпесе, басқаша сарнауы мүмкін. Сен, әйтеуір араласпашы, мен-ақ сөйлесейін. Уәде ме? Сосын қалай тиям десең, ерік өзіңде. Мейлі, жүндей түтіп жіп иіресің бе, жонынан таспа тіліп қамшы өргізесің бе!..
– Жәрәйт, жәрәйт. Сол суайттың сөзіне шыдай алсам, көрейін.
– Шыдамайтын несі бар...
– Отыр, отыр, –
– Маған осы ара да болады, – деп босағадағы жүк аяққа арқа тірей отыра кеткен Су Құсайын Нұртазаның бір үлкен шаруасын тындырып келгендей жарты алақан насыбайды ерніне тастап жіберіп шаңқылдаған ащы үнімен көсіле жөнелді. –
– Қазақы атқа мінесің бе, ағаш атқа мінесің бе? –
– Е, еңбегің бар, мінесің ғой, мінесің. Бізді ел арасына әулие аспан ғып көтеріп жүр дейді ғой сені, еңбегің бар, еңбегің. Сонда қалай мақтап жүрсің? –
– Сұрамаңыз, Сүлеке, Құдай берген тіл мен жақты аяйын ба, алты алашқа түгел жайып келемін. Мына қарашы, тілім жауыр болды,- деп Су Құсайын тілін шығарғанда, іш шұрылдады. –
– Тамақ та жейсің, таяқ та жейсің, –
– Әй, ақи, бар ана жаққа! Тамақ даярлаңдар!
– Нұртаза бүгін жабағы сойған, аузыңның салымы бар екен, тура жас еттің үстінен түстің. Асықпа, – деп Сүлеймен Су Құсайынды көңілдендіріп алды. –
– Шіркін Нұртазадай болыс бұл ғаламда жоқ қой. Тусаң ту. Аузынан жалын атып тұрған жоқ па. Бүкіл керейіңнің атышулы алашұбар шонжарларын бір-ақ күнде мықшитып, кеудесіне шыққан жоқ па. Ақанға қанша өкпелі болғанмен, шынтуайтқа келгенде елінің жоғын жоқтап, намысын қорғайтын, ел қамын жейтін Едіге емес пе деп, тыңдаған жұртты бір қаратып алам да, ай қызыл тілді безеймін-ау, жарықтықты. Құлагердің өліміне белі қайысып, намысқа булыққандардың айызын қандырып, құмардан шығарам-ау, – деп, Су Құсайын ерніндегі насыбайын сыпырып алып, ауыз жаққа атты, –
– Суайт десең, суайтсың-ау, мә, тартам десең, тарт, – деп Сүлеймен қалтасынан мүк темекі салған оюлы жарғақ кесет алып, алдына ытқыта тастады. –
– Насыбай атпайтыныңызды білем, әйтпесе үйренген шығар дегенім ғой. Кейін бір қолым тигенде өзім ұңғыған терек үккішіме үгіп, қалампыр араластырған насыбайға үйретем, насыбай атқан адамның ерні сәл қалыңдайды. Әйтпесе, ерніңіз қаймыжықтай, қатын ерін, келісіңкіремейді, –
– Әй, ерін-мерінді қайтесің, әуелі ана жырым-жырым өз ерніңді түзеп алсайшы, –
-ау. Маған бір шәй кесемен біріні қаймақ алдыра қойыңызшы, шынында ернім тілім-тілім жарылып... ай, түн баласына удай ашып, көрер таңды көзіммен атқызып шығатыным бар кейде. Сүлекең жақсы еске салды-
– Өй, ата-бұтаңның аузын... Не мыжып отырсың? Әкеңнің беттақтайын... кімді сен кәләкайт қылғың келеді. Әй, ақи, қайдасың!
– Қой, Нұртаза, бір ашуыңды бер маған, қой деймін!
– Мына иттің баласы, мені кім деп отыр, жоқтауын асырайын қазір, дәндеген екен!
– Қарағым, менің не жазығым бар? Неден жаздым? Ағатай-ай, ағатай, не жазығым бар еді? Құдай-ай, не жазығым бар? –
– Ал, ойнасақ та біраз жерге шаптық дегендей, әй суайт, енді өзің көп тұздықтамай тез айтшы. Не көрдің? Көп жылқың не көріп жүрген?
– Қайдағы жылқы?! Тағы неден жаздым? Батыр-ау, не сұрап отырсыңдар? Тағы да тілімнен жазбаса, игі едім, –
– Өй, суайт! Қап мына итті қайтейін, – деп, тағы да дызалақтап, тістенген Нұртаза, оның аузына өзі сөз салды. –
– Е-е, – деп қайтадан ыржалақтаған Су Құсайын шақшасын алып, өкшесіне қақты. –
– Соны айтсайшы, соны, қайдан көрдің, сорлы-ау,- деп енді Сүлейменнің де зығыры қайнай бастады. –
– Созатын оның түгі жоқ, өздейің де оны естіп жәтқан шыайсындай, – деп Су Құсайын соңғы "естіп жатқан шығарсыңдар" деген сөзді аузына насыбай салып тілі күрмеле сөйлегенде, ана екеуіне көпе-көрнеу бұзып айтқандай болды, – Әлгі, атығайдың қалың тұсы –
– Көп болғанда қанша? –
– Енді... қарасы... қалай десем екен, әйтеуір бықыған мал. Ай, өзіңнің малыңнан көп болмаса, аз емес-ау, Нұреке.
– Шатыпсың...
– Жарайды, сосын, –
– ...Сосын... жылқышыларға соғып, қымыз іше кетейін деп бұрылсам, не қос, не бастарында бір пана жоқ ағаш арасында от жағып отырған екі-үш адам өре түрегелді. Тани кеттім. Ортасында мен танымайтын қарасақалды бір дәу сыған отыр. Басқалары Нұреке, өзіңнің жылқышыларың.
– Оны қайдан біле қойдың?!
– Е, оларды баяғы жалаңбұт кезінен білем. Әлгі Қарсақбай марқұмның ұлы Тәшім, Жансақтың қырматазы Мәули...
– Болды, болды көбейтпе... Ал, жылқылар кімдікі екен?
-ә, оны да бірден тани кеттім ғой. Мына көз нені көрмеген көз. Сіздің жылқылардың жүген-
– Ау, мына жылқылар бөтен елдікі ғой. Қайда апара жатырсыңдар десем, малайларың бір-біріне қарасып, жаутаңдап, "қойыңыз, қайдағыны шығармай, өзіміздің мал" деп құс қондырар емес. Зәрелері ұшып, дегбірсіздене бастады... Сөйтіп отырып қуланған несін алған деймін...
– Бөтен елдікі екенін қайдан айыра қойдың?
– Еһ, өңкей торы ала, қарала жылқыларды айырмай мені не қара басыпты. Сізде ондай бір үйір де жылқы жоқ қой. Содан әлгі жерде, торсықтан құйған бір тостақан балдай қымызды іштім де, одан өрі көп отыра алмадым, жылқышылар "жүреміз түнделетіп", "ал іштің ғой атаукереңді" деп, тіпті өзімді ана бір Тонтидың қара домалағы жекіп, құйрығыма қоныс таптырмады. Үш аяқ мосыға ілген ет бүлкілдеп қайнап жатыр еді, соны қызғанды ма? Бірақ, үйтпесе керек еді. Байдың асын байғұс қызғанадының" кері. Шіркін далада жеген еттің дәмді болатыны несі екен. Қанша жесең де сіңе береді-ау...
– Иә, етті жей алмай кеттің? Содан соң...
– Сосын... қай жерге келіп ем... Осы, сөзімді бөлгенді әменде ит етінен жеккөруші едім. Біреу киіп кетсе, жыным құрыстап, айтпай қоятын да әдетім бар...
– Өй, жыныңды!..
– Е, айтқандай... Содан, – деп, Су Құсайын іле жалғастырып кетті. – Әйтеуір етті жегізбедіңдер ғой, бәрібір кімнің малы екенін білмей қоймаймын деп, баpap жолымнан қиыстау бұрылып, көп жылқыны жанамалай өттім. Тура үстінен түстім. Көз қырағы емес пе. Дәл тани кеттім –
– Қайдағы керей? Не шатып отырсың?!
– Оу, керейлерден басқада ала жылқы жоқ па екен. Бәсентиындарда да, мына іш жақта да ондай мал көп, –
-ай, мені сынағың келіп отыр-ау. Мен білмейтін жер астында. Қарағым-ау, жылқының жамбасынан, құлағынан-
– Құлағында не бар екен? Атаңның басын көрдің бе?
– Аталарымыздың атам заманда қураған басы қайдан болсын. Кәдімгі пышақпен салған ен бар. Атамыз қазақ сонау жаугершілік заманда "Ақ найзасы болмаса, ерді қайдан танырсың, ен, таңбасы болмаса малды қайдан танырсың?" депті ғой. Сол айтқандай әлгі жылқылардың құлағындағы ен –
– Бұл енеңді ұрайынның еншілігіне не берерсің. Сенің қатын ала алмай қаңсып жүргенің де тегін емес- ау, тегіңді ұрайын! –
-ау, баяғыда тесігінің бүрі жоқ бір шал аңдаусызда артынан жел шығарып қойып, мәсісін бір-
– Сонда керейдің ені қандай болады екен, басқанікінен өзге ме екен?
– Нұреке, білмесеңіз айтып берейін. Өзі шынымен осы күнге дейін білмейсіз бе, мен қалжыңдап отыр екен десем, – деп Су Құсайын жүгініп отырды. – Мына біздің қарауылдың ені, өзіңіз білесіз, қиық ен, атығайдікі – жүрекше ен, бәсентиындікі – солақ ен, қуандық елінікі – кез ен, қыпшақтардікі – көбінесе ойық ен, ім-м... қаржастардікі – байпақ ен... үшкіл ен, сыдыртпа ен, тілік ен, сота тілік ен, айшық ен дегендері, тағы сондай таңбада да нешетүрлі бір-біріне ұқсамайтын – белгілері болды. Мәселен, арғындардікі көз таңба, қыпшақтардікі – қос әліп, қоңыраттардікі – босаға, ал керейлердікі –
-ай, найсап, шімірікпейсің-
– Керейлердікі көбінесе тесік ен, ұмытпасам ақсары-кұрсарылардың ені осындай. Тура құлағының ортасынан дөңгелетіп қыршып алды. Сол себепті ондай енді қыршыма ен деп те айтады. Мұның бір жақсысы жылқының құлақ жүні іштен басып, ана-мына көзге көріне бермейді. Кез ендей емес. Тегі айдап келгенде аңғармай қалғансыз ғой. Және түн болды ма? Кейбірінің қара санында ашамайлы кереге таңба бар екен, –
– Е, уақтардың да таңбасы кереге таңба, –
– Білем, білем. Бірақ уақтардың аз жылқысы бұл жаққа қайдан келсін. Солай жалтарудың не керегі нар, –
– Ал енді олардың барымта мал екенін қайдан білдің? –
– Е, ол жерде ештеме түсінгем жоқ. Содан екі күн өткенсін ғой деймін, бір ауылға келсем у да шу, гу-гу әңгіме. "Бәлем сол керек. Құлагерді өлтірген керейлердің малын бір түнде жаудай шауыпты, кім де болса, қарауылдың өшін оңдырмай алған екен", "у, біз де ел емеспіз бе, неге басындырып қоямыз" деп лепіріп жүр.Сол арада барып, мына қауға басқа сап ете қалды ғой. Анада көрген торы ала жылқы – керейлердікі, жылқышылар –
– Жетті, жетті, енді керегі жоқ. Мақтауымызды асырған екенсің.
– Жоқ, бұл әлі бер жағы. Әлі қызығы бар, –
– Болды енді, болды. Әй, ақи, қайдасың?- деп Нұртаза да ауыз жақта иесінен хабар күтіп дайын отырған поштабайын шақырып алды. –
– Қашан бұл тағылық тыйылады? Қашан бұған тыйым салынады? Болыстар не бағып отыр? Шетінен тізіп, сақалдарын күзеу керек надандардың. Қарындарын шартитып семіргеннен басқаны білмейді. Өңшең күлге аунаған түйелер? – деп, ояз бөлме ішінде ерсілі-қарсылы жүріп, өз алақанын өзі түйгілеп, зығыры қайнады. –
– Осыншама малды кім ұрлай береді, мүмкін жалған ақпар шығар, –
– Бұл –
– Жетеді! – деп жазықсыз көмекшісіне зірк еткен ояз сәл үнсіз отырып қалды да, 326 деген санды 126 деп түзеп, былғарымен қапталған есікті иегімен нұсқады. –
-үш күн болды, бүгін жолыға алмасақ, кетеміз, генерал-
– Білем. Кірсін бәрі.
– Шаруаларыңды біреуің ғана қысқа баянда!.. Иә, қысқа! –
– Ваше благородие! Сіз тым асықтырып отырсыз. Ғафу етіңіз, біз де жырақтан әдейі келгенде үш күн ұдайы биік мәртебелі хұзырыңызға іліге алмай жүрміз. Шаруамыз асығыс бітпейтін, бір-екі ауыз сөзбен тамамдалмайтын ауыр шаруа, ауыр! Қазақта, "асыққан –
– Біз, Ваше благородие, өзіңізді аса құрмет тұтып, шын бейіл, адал көңіл, бар ықыласымызбен сыйлаған соң, алдыңыздан өтуді лайық көрдік. Уезіңізде болған жүгенсіз, көргенсіз адамдардың, сіздің қарамағыңыздағы тәртіпсіз, лұғатсыз жандардың, ұлы патша ағзамының заңына қайшы іс істеген ұрылардың сотқарлығын, сіздің көзіңізден таса қылмыс еткен басшысымақ волостной управительдеріңіздің шеннен асқан, шектен шыққан найсаптығын айта келдік.
– Ұлы мәртебелі Ақ патшаның заң жобасын қорғайтын, оны бұзар кеселді жандар болса арашаға түсер әділетті заң орнына бермей тұрып, тіпті бұл іс кейін Его высокопревосходительство генерал-губернаторға дейін жетері хақ, әуелі, тағы қайталап айтамын. Ваше благородие, өзіңізбен ақылдаса келдік. Сізді аттап өтуге азаматтық ар-ұжданымыз бармады. Егер қылмыс иелері қалың қарабайыр жұрттың бірі болса, сөз басқа, ал сіздің қол астыңыздағы ел басқарып жүрген, өзіңіз билік берген келеңсіз адам болса, қалайша сізді айналып өтпекпіз. Егер де сіз бұған салғырт қарар болсаңыз, амал не, ғапу етіңіз, онда қазақта бір мақал бар – "Өз бетін аямаған кісі, басқаның бетін даладай қылады", –
– Сондағы айтпағыңыз не, Құдай үшін, тезірек. Ақиқатын айтқанда, әбден зарықтырып болдыңыз. О боже!
–Айтпағымыз сол, жақын арада екі қос жылқыны сіздің уездің адамдары ұрлап алып кетті. Барымта!
– Тағы да конокрадство! – Коноваловтың жүрегі солқ, еткендей болды. –
– Сегіз жүзден астам.
– Сегіз жүзден астам?! – Коноваловтың көзі шатынай бастады. –
– Сегіз жүз жиырма жеті бас, тай-құнандарын қосқанда.
– Кім ұрлаған?
– Волостной управитель. Кемел ұлы Нұртаза!
– Нұрта-за-а! – Коноваловтың мысық көзі сығырайып, орнынан тұрып кетті. "Енді волостной упраиительдер конокрадствомен айналысатын болған ба?".. –
– Бұл ұсақ-түйек ұрлық емес, үлкен ұрлық.
– Түсініктірек айтқанда...
– Үлкен ұрлық тек үлкен адамның ғана қолынан келеді.
– Дәлеліңіз бар ма?
– Бар. Жеткілікті. – Паң Нұрмағанбет Коноваловқа қараған күйі босаға жақта отырған Мәтіге қол созып еді, еңкіштек келген қара шал көк барқыт шапаны жер сызып, бүгежектей басып, қойнынан бүктелген бір бума қағазды ұсына берді. – Барлық дәлел осында жазылған,- деп, енді қасындағы Дәуленге берді. Ол да тура Мәтінің шапанындай шұбатылған киімімен солбырайып тұрып, әлгі қағазды ояздың алдына жасқаншақтай барып, сырғыта тастады. –
– Да! – деді Коновалов басын оқыс көтеріп. –
– Түсінбедім, қалайша кінәлау? –
– Түсінбейтін ештеме жоқ, одан да түсінгім келмейді деңіз. Әйтпесе мұнда анық жазылған. Түз елінің улы Россия империясының қалыптасқан әділ заңына бойсұнбай, әлі де өз еріктерімен кетуіне, яғни ұлы мәртебелі Патша ағзамына түгелдей бағынбай малша жайылуына жергілікті ұлықтар, оларды жүгенсіз ұстап отырған биік дәрежелі чиновниктер, уезд басшылары кінәлі деп отыр. Орыс мәтелімен айтқанда "балық басынан шіриді" дегенге мегзейді. Жоқ, мегзейді деген сөз бұл араға келмейді, тура атқылап отыр десек, дәлірек болар.
– Сонда не істеу керек. Мүмкін осы дауды билер сотына жолдағанымыз дұрыс шығар. Мен сізді ақылдасуға шақырып отырмын ғой...
– Билер сотына? – Радзилевич шатпақтап сөйлеген бала сөзіне күлгендей мырс етіп ояздың жүзіне кекесінмен қарағандай болды. – Сіз билер сотының принципін білмеуші ме едіңіз? Оларша барымта қылмыс емес, жазықты жазаланбайды, оның кінәсі дәлелденген күнде айыппен құтылады. Ал, мына адамдарыңыз ондай шешімге көне ме, көнер болса, уезд басшысына келер ме?! Жоқ, бұл –
– Қандай құпия, қандай қылмыстарды айтасыз?
– Ваше высокоблагородие, бұл арада жасырынбақ ойнаудың да, сәби бола қалудың да түкке пайдасы жоқ. Сіз өз волостной управительдеріңізді ұстап беруді ең қолайлы жол деп ойлаймысыз. Мысалы, Кемеловты?
– Және де билер соты дегенді халық соты, немесе көне түрінде третейский суд деп жүрміз. Оның қоғамдық шешуші ролінен гөрі, бұқаралық жағы басым екенін білемісіз? Сперанскийдің сібір киргиздары үшін шығарған жаңа уставтық реформасының жобасына қарсы әрекет еткен Гутковскийдің, Валихановтың пікірлері – осы бұқаралық соттың беделін көтеру емес пе еді. Янушкевич, Гейнстің ұсыныстары да бұлардан онша алшақ емес-ті. Қазіргі саясат уақытша ереже ұсынған кейбір мәселелерді іске асырып, халық сотының қолындағы көп билікті әлсірету, сүйте тұра мүлдем жоюға бірден-бір шаралар қолдану емес пе. Ендеше, сіздің ойыңыз –
– Сіз өзі мені кінәлап отырғаннан саумысыз?
– Ақылшы адамға керегі кімді жазғырып, кімді арашалау емес, істің болашағын болжау. Сізге мен, Ваше высокоблагородие, әшейін, осылай болуға тиіс деген ауа райының симптомына байланысты өз топшылауымды ақылшы адам ретінде ғана ескертіп отырмын, ғапу етіңіз, кеңесім ұнамаса, сіздің қабылдамауға хақыңыз бар, биік, дәрежеңіз де оған жетеді.
– Сіз... әуелі шешініңізші, қайда асығып отырсыз, тіпті ыстықтамайды екенсіз, пысынап кеттім, –
– Сіз менен гөрі жассыз ғой, Ваше высокоблагородие! Біздей қарттар пысынау дегеннің не екенін білмейді. Және де, кейінгі жылдары ревматизм деген бip жексұрын ауру мүлдем иектеп алды. Тегі қартайғанда жылы жаққа қарай көшпесе болмас... Менімше, бұл істе екі жақты да, мүмкіндігінше келістірген жон сияқты. Сағынаев – оңай иліге салатын субъект емес, Ақмола, Омбыда оның биік мансап иелерінен қолдаушылары барын есіңізден шығармағайсыз. Асығыстық бұл арада жүрмейді: Менімше, әлгі... Кемелевтерді шақыртып алғаныңыз жөн. Мүмкін, олардың да қосар ойы, бәлкім кінәдан арылар себептері де болар... – Радзилевич орнынан тұра берді. –
– Қалай, батя, арғымақ ұнай ма? Сұлу емес пе?
– Тамаша екен, ұлым, – деп, үйіне көңілсіз оралған әке сол жадырағандай болды, - бұл арғымақты қайдан алдың, бұрын көрмеген сияқтымын? –
– Біреу емес, екеу, батя. Екеуі де егіз жылқы, бір-бірінен айнымайды. Кейін, жегіп үйретемін. Қандай сәнді жылқылар, ә?! Киргиздар жалпы жомарт халық қой. Кім сыйлады дейсің, тапшы. Тойға әкелген тарту.
– Қайдағы киргиз? Кім ол?
– Білемісің, батя, анада келген банкир, киргиз-милионер.
– Кім, кім? Сулейман Кемелов па?
– Сол, сол тап өзі. Бағана келіп кетті. Тағы да тартулары бар. Мамам көрсетеді. Не деген жақсы адам...
– Тапқан екенсің жақсы адамды. Ох, сұмпайы! – Коновалов ақсақ аяғымен орғи басып, үйге ұмтылды, –
– Түк түсінбеймін! – деп екі иығын қопаң еткізіп ойға қалды: "Қырғыздар, шынында да, табиғатында жомарт халық. Ал, олар сол жаратылысына жазған жомарттығын істемеген күнде, тәуелді адамдарына анда-санда сый-құрмет жасап тұрса, оның несі айып. Қайта олар осылай жасауға тиісті. Әйтпесе несіне бағынышты. Волостной управительдер уездной начальникке сыйлық жасаса, олардың да соншама түсімі бар – оларға тәуелді түземдіктер аз ба? Мұндайда онша налымаушы еді, бұған не болды. Әлде, жоғарғы жақтан бір тықыр таянды ма? Онда тұрған не бар, оларда көмей жоқ па екен? Мына азынаған мидай далада, түземдіктермен қатар өмір сүріп, жақсы тұрмыста тұрмауға ешкімнің қақысы жоқ. Бұл –
– Батя, бұл үйлену тойы – бүкіл Сибирьлік дала генерал-губернаторствасы бұрын-сонды көрмеген үлкен той болуы керек. Ол жалғыз мына провинциялық Көкшетауда өтпейді, бұған Ақмола болысының, Омскі уезінің белгілі чиновниктері, Петербургтан арнаулы қонақтap шақырылады. Тойды Омбы дуан басы – Эзет басқарады... Бүкіл қырғыз-қайсақ даласымен жүретін экипаждың аттарын алдын-ала дайындау керек. Әрине дала жолында, станцияларды аралағанда бес, сегіз аттан қатap жегуге болмас, әйтсе де, кемі әр фаэтон, повозкаларда екіден тандем, үштен арбалет жегілуі тиіс. Бұл бip айта қалғандай көрініс болады. Той соңынан қалыңдық екеуміз Петербург, Париж қалаларына үйлену сапарына аттанбақпыз, –
– Сүлеймен қашан келіп кетті?
– Бағана келіп кеткен. Кешке өзің жұмыстан оралғанда тағы да соғармын деді. Не деген жарқын жүзді кісі. Қашан көрсең бір қалпы. Тегі ғұмырында ешкімге қабақ шытып, ренжіп көрмеген шығар. Қартаймайтыны да содан болар, үнемі екі бетіне қан ойнап тұрғаны, өте бір денсаулығы күшті, қайғысыз, көңілді жан. Әрине, оның үстіне миллионер болса, тегінде басы күшті жұмыс істейтін адам!
– Жетті. Саған ұнап қалған екен басурмандар!
– Саған не болған? Мен оны жақсы дегенде...- қиқалаң етіп иығын қозғаған әйеліне енді Коновалов зекіре сөйледі:
– Сен одан не сыйлық алып жүрсің?
– Маған емес, болашақ келінге әкелді, маған әкелсе де қой демес ем, –
– Мына сырғалар қандай әсем десеңші. Маған әкелсе, қуана-қуана тағып жүрер ем, – деп, сандықтан алған иінді алтын сырғаларды құлағына жапсырды. –
– Енді жетпегені қалыңдықты басурманка ету ме еді. Қара бұларды, мазақ қылғысы келген екен.
– Не қылған мазақ!
– Саған не болды бүгін. Өз қызығыңның шырқын неге бұзасың? –
– Жарайды, ертең Омбыға хабар берейік. Үйленбей-ақ қояйын, –
-жақ боп кергілесіп, бір-біріміздің түп-
– Мал ұрлаған ұялмай, малы ұрланған ұялсын дегенді қай атаң айтты, Сүлеймен, – бетінен мойнына дейін қамшаудан қалған қызыл-ала дағы бар Дәулен бай шаңқ етіп кеңірдегін созды. –
– Оу ақсақал-ау, бағанадан бері не айтып отырмын. Сіздің малды барымталайтын ұзыннан өш, қысқадан кегіміз жоқ.
– Е-е, бәсе, керейлер мен қарауылдар бастарың жаңа қосылып, мүлдем жарасып қалыпсыңдар ғой. Бәсе, бәсе, желден осылай болса керек етті, – деп Азынабай ортадан киіп, мұқата жөнеліп еді, отырғандар қабағынан қар жауып, тістенген қалпында бастарын көтермеді. –
– Бәсеке десейші, – деп Нұртаза да Азынабайдың ащы әжуасына қосыла кетті, –
– Е-е, Нұртаза-ай Нұрмағанбет алжушы ма еді. Ол түгілі бір аяғы жерде, бір аяғы көрде отырып мына Мәтекең де тіріге есесін жібермес. Одан да аталарына ас берем деп тыраштанып жалаңбұт қалған немелер, енді қарауылға жала жауып, артын жаппақшы десеңші... Мейлі, көрші-қоң тату-тәтті ел едік, дегендері болсын. Қол ұшын берейік сорлап қалған бейбақтарға, –
– Әй, Азынабай қышынуға қара таба алмай зерігіп келген екенсің. Біз зерігіп те, ерігіп те жүргеміз жоқ. Ділмарлыққа салынып, қылмыс ізін бүркегің келеді-ау. Болмас оның, шырақ.
– Қайдағы қылмыс, пау деген сен енді несібеңді бәрімізге шашқың келген екен...
– Бәріңнің де ым-жымың бір. Ертең беттерің ашылғанда көрерміз. Сен де ұрының бірісің.
– Бір Тұрлыбектің өзі жетер індеріңе су құюға, ол қарағым да бүгін-ертең келетін шығар, –
– Пау деген, пау деген. Сонда мен де ұры боп шыққаным ба, – деп, Азынабай бұл жолы өтірік күліп, Жанботаға қарады, –
– Ояз келеді...
– Тынышталыңдар...
– Позор, позор, – деп. Коновалов тістене түсіп, шаңқ еткенде, Мәті жеңімен аузын басып, ояз өзіне зекіп отырғандай зәресі ұшты. – Позор деймін, позор! Естіп отырмысыңдар. Сендерді ұлы мәртебелі патшаның қырғыз даласындағы сенімді адамдары дейміз. Жо-оқ, сендер бір-біріңді жұлып жеп жатқан жыртқышсыңдар. Сендерді көрген ел қайдан оңсын. Бет-бетімен жайылып, ойына келгендерін істейді. Заң-жоба біледі дейтін сендердің істеп отырғандарың мынау. Біріңнің басыңды жарып, біріңнің көзіңді шығарып отырсыңдар. Сендерге заң ғана емес, қамшы керек, қамшы. Жанбота, Азынабай, сендер не ғып отырсыңдар?! Кім шақырды? –
– Біз... біз бір шаруамен келіп едік, мына істі білмедік, –
-жанжал болса, бәрің шұбап жүретін әдеттерің. Жо-
– Ол орындардың барын біле тұра сізге келген себебімізді айтқан едік, – деп, ояздың жұлқына сөйлегенін жақтырмаған Нұрмағанбеттің де беті жыбыр ете қалды. –
– А, а, жо-оқ! – Ояз астыңғы ернін ызалана тістеп, шалқалай берді. –
– Ғапу етіңіз, Ваше блогородие, біз сізді жазғырып келгеміз жоқ, жазықсыздан таланған мына жұртымызға арашашы болсын, әділдік ізін көрсетсін деп келдік. Бізде жала жоқ, атамаңыз, Ваше блогородие! –
– Жала жоқ па, Сағынаев?
– Жоқ, Ваше блогородие!
– Егер болса?
– Енді... болғанда, қалай! Бар түйткіл... жоқ, бар дәлел Кемелевтерге ғана тіреледі!
– Көзіңмен көріп, қолыңмен ұстап па ең? –
– Кемелев, саған сөз берілген жоқ!..
– Не дейді?
– Түсінбей қалдық, –
– Егер жала болса, өздеріңе пәле дейді.
– Жала-жала дегенде, Нұреке-ау, айтпаймысыз, мал ізі сайрап жатқан жоқ па. Қызылжар, Түменге қарай айдалған жылқышыларына дейін көрген адам бар. Одан артық не керек? –
– Оның бәрі қағазда көрсетілген, білмей отыр деймісің.
– Та-ак, малынды Кемелевтер ұрлады дейік?
– Ұрлық емес, барымта деңіз, Ваше благородие!
– Один черт, неғылған барымта-барыта. Бәрібір оның аты конокрадство. –
– Мал көптік етпейді. Ваше благородие! Барымта - кек алудың жолы. Өштікті көрсетеді.
– Бұл уезде Кемелевтен басқа өштерің жоқ па?
– Жоқ, –
– Сіз әкеңіздің тойында... қалай деуші еді, қырғызша?..
– Ac дейді, Ваше благородие!
– Иә, сол аста сіз кімнің атын өлтірдіңіз? Ол сізше өш адам болып табылмай ма?
– Жоқ, оның қолынан келетін шаруа емес. Және де оның атын өлтіруге менің түк қатысым жоқ.
– Жар-р-айды, – Коновалов быртық саусақтарымен столды ызалана тарсылдатып ұзақ отырды. Бәрі де үнсіз. –
– Отырғандар селк етісті. Бұл сөзді алдын ала білсе де Кемелевтер де бастарын оқыс көтеріп алды. Ендігі қылкөпір осы түс еді.
– Түсінбедім, Ваше благородие, тапқаныңыз қалай?
– Тапқан қалай болушы еді, кәдімгідей тапқан! – Коновалов есік жақта отырған приставка иегін көтерді, ол шыға бере әлдекімге бұйрық етіп, қайта кірді ішке. –
-ау, бұл қалай тапты? Тегінде бұлар да жай жатпай зерт жүргізген-
– Е-е, қолында қаншама ғаскер, ояздың құрығы ұзын емес пе?
– Дегенмен иісшіл немелер-ау. Шын болса, мынау бір ғажап шаруа екен, –
– Еһе, мұнда өңкей жақсы мен жайсаңдар отыр ғой. Ассалаумағалайкү-өм! –
– Оу, сен Байбатыр ақсақалмысың, апырым-ау бұл қалай болғаны, –
– Бұл қалай болғаны, шынымен ұрлық менің болысымнан шыққаны ма? Бұл қалай болды? Мүмкін емес...
– Тыныштал, Кемелев!
– Та-ак, жылқы ұрлаған сендерсіңдер ме? –
– Не дейді, маған айта ма? – деп Байбатыр ояздың қасындағы селдір шашы кірпіше тікірейген тілмашқа иек қақты. –
– Жылқы ұрлаған сендерсіңдер ме деп отыр.
– Е, біз емей ісім болады, кеше айтып ек қой, сол үшін әкелдіңдер ме осында. Қашанғы бір сөзді мың рет езе бересіңдер. Оязыңа сөзімді түгел жеткіз.
– Кім жұмсады жылқы ұрлауға?
– Әй, тілмаш, әуелі қолымдағы кісенді алдырсын, қолым шешілмей, тілім шешілмейді, бізді қырып тастайды деп қорқып отыр ма, соңымыздан қылыш асынған он-он бес иті жүрген жоқ па шұбап.
– Әй, су мұрын шал, шақшаң бар ма, әкел, немене мені табан аузында шауып алар деп отырсың ба, мұндай қоқайдың талайын көргенбіз, тышқан аңдыған маубас кәрі мысықша жұтынуын!
– Ac иесімен тәтті, әкел алақаныңды, –
– Өй, қарағым-ау, шақшамды... шақшамды..
– Иә, жаңа жылқы алуға жұмсаған кім дедің бе?.. Кім болушы еді, мына керейлердің жауыздығынан мерт болған қайран Құлагердің аруағы жұмсаған, қалың қарауылдың намысы! Тағы не сұрайсың!?
– Мүмкін Нұртазалар да бар шығар жұмсағанның ішінде, –
– Көлденең сөзді тоқтатыңдар.
– Әй, төрткөз неме, несіне қаярсынасың. Мен біреудің жұмсағанымен жүретін басыбайлы құл деп отырмысың. Ұрлық – ата кәсібім. Онда ешкімнің үлесі жоқ. Бұл жолғы ұрлық –
– Ал, соңғы сұрақ: Ұрланған жылқыларды қайда жібердіңдер?
– Қайда жіберуші ек. Біз мал малдайын деді деймісің, бес-алтауын іске асырам ба деп едім, оны да тауып алдыңдар, – Байбатыр күле тұрып, қайта түсіп суытты. –
– Сендердің де жауаптарың осы ма?
– Е, біздің жауабымыз осы болмағанда, жаңадан бірдеме ойлап табар деймісің. –
– Әй, тілмаш, андағы оязыңа айт, кешеден бері аш жатырмыз, тамағын шығынданбаймын десе, билер сотына тезірек жөнелтсін.
– "Билер соты" дегенде Нұртазаның жүрегі тағы да солқ еткендей болды.
– Ал, мырзалар, көрген шығарсыңдар ұрылардың кім екенін, – деп сөзді жұмсақ бастаған ояз күрт өзгеріп, столды жұдырығымен қойып қалды да, атып тұрды. Жирен мұрты дір-дір етеді. –
– Сіздің ендігі ырғалуыңызды күтуге уақыт жоқ. Не сұрайсыз, екі-ақ минут! –
– Сіз бір нәрсені айтпай кеттіңіз, Ваше благородие! Maл ұрлаған адамдар табылды, оныңызға мың да бір рахмет! Сіздің керемет еңбегіңізге, іскерлігіңізге тәнті болдық. Ендігі бір көмескі қалған жағдай барымталанған жылқыны қалай қайтарамыз. Кімнен аламыз?
– Дұрыс, түсінікті. Әлгі ұры шалдың ауылынан әкелген иесіз алты жылқыны, егер өздеріңіз танып, куә тапсаңыздар, осы жолы аласыздар. Олар полиция ат қорасында байлаулы тұр. Ал қалған малды іздеп, тауып беруге біз міндетті емеспіз. Конокрадтар жылқы ұрлаған жері бойынша Ақмола уезінің полициясына, план соң мировой сотына табыс етіледі. Қалай тексеріп, қандай үкім шығаруды, шығын орнын қалай толтыруды солар шешеді. Ендігі мәселе біздің, яғни Көкшетау уезі мекемелерінің қолынан келмейді. Біз, бар болғаны, өз жеріміздегі жаңағы айтқан тәртіпсіздіктер мен қылмыстарды заң жүзінде айыптаймыз. –
– Күте тұрыңыз, басқа бөлмелерді жуа беріңізші, – деп, басын иіп, шыққан кемпірді көзімен ұзатып салды да, Нұртазаға бұрылды. –
– Ал, мырзалар, – деп, біреу естіп қоймасын дегендей жабық есікке ұрлана қарап қойды. –
– Сонда қалай, мал ұрлағандар табылды. Менің шағымым жалған емес. Ендеше ескіше би сотына салса да, ұрылар елі, яғни сол болыс малды өсімімен қайтарып, өлген жылқыларға құн төлесе керек. Қазақ жұртында атазаманнан бері келе жатқан, қазақша айтқанда "мойнына қоссау, артына тіркеу" дейтін айып-айбана бар. Қызық екен, оның орнына мен жазықты болуым керек, – деп Нұрмағанбет басын кекжең еткізді. –
– Сағынаев мырза, менің сізге жаным ашиды әрине. Бірақ шындығын айтуға тура келеді. Егер мықты болсаңыз, ана ұрылардан тудырып алыңыз. Олар, сөз жоқ, сотталады. Ал, сонда малды олар қайдан тауып береді? Оған админстрация жауапты емес. Ендеше кімнен өндіріп алмақсыз?.. Жарайды, сөзді көп созбайық, менің соңғы кеңесім сол –
– Түсінбедім, оны кім төлейді! –
– Нұртаза төлейді.
– Қалайша мен?! –
– Секірме, Нұртаза, сенің болысында кибитка қанша көп болса, мал да сонша көп болды. Саған келер ештеме жоқ. Егер дау аяғын тез бітірем десеңдер, іс осылай аяқталуы шарт. Контрибуция, мырзалар, контрибуция...
– Ендеше ертеңнен қалмай мен жүруім керек. Ақмоладағы заң орнындағы достарыма тез жетуім керек.
– Бізге пұрсат беріңіз, ойланайық, деді Нұрмағанбет.
-жырғалғанша, іс қолға алынса, оның қайсыбір қисық бағытын сіздердің пайдаларыңызға қайта түзегенше көп-
– Тым құрымаса, бір күн ойланайық, ел адамдарымен ақылдасайын.
– Оған шыдауға болады. бірақ, ескертемін, менің де артылып жатқан уақытым шамалы. Кәріліктікі ме, сал ауруым бар бойымда. Тегі жылы жаққа қарай кетіп қалуым да мүмкін. Бұл істі басқа беделді адамдардың біріне тапсыруларыңызға да болады... Айтқандай советник Кушенов сіздерге жақын адам деседі ғой.
– Жоқ, бұл төңіректе сізден басқа адамның ыңғайы келмес, – деп Нұртазаға қарады. –
– Әлбетте, әлбетте!
– Ал онда созатын ештеме жоқ, – деп орнынан тұрған Радзилевич босағада жатқан калошына беттеді, –
– Дәу де болса мына төбет, қазақтікі, –
– Әһ, келіп қалдық па, қайдан тани қойдыңыз, Ақан аға? –
– Енді табармыз, мынау әйтеуір қазақ үйі, иттің үрдісі қазақша екен, – деді сері қалжыңдап. –
– Жолқұт, Жолқұт, жат! Кәһ-кәһ!
– Бүгім бұл! –
– Алыстан келе жатқан жолаушы едік, –
– Ассалаумалейкум, жол болсын! –
– Әлей болсын, –
– Бала ма өзі, артында тағы біреуі бар ғой, –
– Алыстан келе жатқан жолаушы едік, бізге Ғазиздің үйі керек еді, –
– Қай Ғазиз, Ақмолада Ғазизден көп неме жоқ. Шала Ғазиз бе, ақсақ Ғазиз бе, ұста Ғазиз бе? –
– Әнші Ғазиз, –
– Ә, әнші Ғазиз де.
– Файзекеңнің Ғазизі ме ей?! Ол есерге қашаннан бері үй бітіп еді? Указ Файзолланың үйі демейсің бе, – деп шал Мөңкенің сөзін түзетті. –
– Бізге сол үй керек еді. Алыстан келе жатырмыз.
– Алыстан болса жеттің ғой. Тұра қал, әуелі, өзіңнің жөніңді айтшы, қай баласың? Қайдан келесің? Ана тұрған кім? –
– Отағасы, сіз кімді білесіз? Менің атым Мөңке. Көкшетаудан келемін. Сарарқаға атышулы Мөңкемін.
– Е, солай демейсің бе? Атышулы Мөңкемін де. Өзіміздің атақты Мөңке ағамыз екенсіз ғой. Онда не ғып тұрсыз, ойбай түсіңіз, қол қусырып қарсы аламыз. Аға түсіңіз! –
– Өзің еріккен шал екенсің! –
– Отағасы, шынында алыс жолдан келе жатырмыз. Егер білсеңіздер жөн сілтеп жіберіңіздер, шаршаған баланы қажап қайтесіз, –
– Қарағым, менікі жай қалжың ғой. Ай, дегенмен балаң болайын деп тұрған бала. Өжетін қарашы. Ал, енді жолаушы болсаң, дәм айдап бұрылған шығарсың, аттан түс, үйге кір, – деп шал жұмсара сөйледі. –
– Есімім Ақан, қарауыл боламыз, –
– Е-е, солай демейсің бе. Дұрыс, дұрыс, мына Көкшетау жағының қарауылысыңдар ғой? –
– Болсақ болармыз, –
– Айналайын, жаным, күнім! Е, алла-тағала, бар екенсің ғой! О, жасаған ризамын, ризамын бергеніңе. Тура менің үйіме, мына жаман қараша үйге әкелуін қарашы. Айналайын, – деп, аттың шылбырына оралып, оң жағына, сол жағына бір шыққан шалда ес қалмады, –
– Отағағы-ау, бейуақыт қонақ жұрт мазалап тосыннан есік ашпайды. Жасағанның ертең де күні бар, сыбаға ешқайда қашпайды, ел жатпай тұрып табайық, осында Ғазиз сынды жолдас бар ед жастайғы, сонда барып түнейік, бүгінше лұқсат беріңіз, тамақ емес, тынығу қазір бас қайғы.
– Ақанжан, сен ат басын тірегенде үйіме, әкем тіріліп келгендей қуандым көрдегі, сендей азаматты түсіріп ала алмаса, қайда бұл шалдың қазақшылықтан көргені, тым құрымаса төрімде тізе бүгіп, ишаратпен кетпесең, алдыңда тұрған мына Әлтайдың имансыз боп өлгені! –
– Әй, Жанатай, ана ақбақайға мініп Ғазизді тез осында алып кел, бір жаққа кетіп қалмаса ол қаңғыбас. Әй, сосын, тұра қал, Ақанның келгенін даурықтырма. Бәрін бөріктіресің. Келгесін көреді ғой. Ал, сен қонақтардың аттарын қадаға байла. Суысын, – деп алғашқы шыққан балаға да бұйрық берді. –
– Тегенеге құйып қымыз әкеліңдер, бауырсақ, май, ой ыдыстарыңызды ыстық сумен қайта-қайта жуыңдар, тез, –
– Жарайсың, болайын деп тұрған бала екен, – деп, сырттағы сөзін қайталап, басын кекжең еткізіп, көтеріп алды. – Көзі қасқыр алатын төбеттің көзіндей отты екен. Мынау отқа-суға салсаң да тайынбайтын, ата кегін қуса өліспей беріспейтін нағыз жаужүрек болайын деп түр ғой. Өзінің тұқымында батыр жоқ па еді? Әттең бойы шарқылау Өседі ғой әлі, өседі. Мұңдай шымыр немелер қысылып-қысылып келіп, бір-ақ жылда сырықтай боп шыға келеді. Түрі –
– Әуелі Ақан ағаңа, мына Мөңкеге жастық әпер. Жан-жағына таста көпіртіп, – деп қызын жұмсаған Әлтай. Ақанның қарсылығына қарамай, үш-төрт жастықты қонақтардың оңы мен солына тастатты, –
– Немене, шешеңнің күлді кемеш салақтығына намыстанамысың, онда үй ішін өзің ұстамайсың ба? Ертең кетесің, сенен не қызық көреміз, одан да пайдаңды тигізіп қал, –
– Ал, Ақанжан, қымыз іше отырып, мына бауырсақ пен майды қарбытыңқырап жеп алыңдар, жолда ашыққан шығарсыңдар. Оу, бірақ ет жей алмай қаларсыңдар. Ет демекші, әй, әй, мұндар мал қайда, мал, –
– Әй, қол беріп, сәлемдеспейсің бе, – деп зілсіз зекіп қалды да, Әлтай өзінің қожанасырлығына күлді. –
– Ал енді, болды, барыңдар, алыстан қажып келген жолаушы дем алсын, тынықсын. Тамақтарыңды тез даярлаңдар. Сен андағы қойды тез жәукемдей ғой. Келін шырақ, әй аял, шек-қарыңды ертең аршырсыңдар. Алдымен тездетіп қуырдақ қуыра қойыңдар, – деп қара мұрт баласынан бастап, келінге шейін бұйрық беріп, қуып салды да, Ақанның: "Қой соймай-ақ қойыңыздар, әуре боп қайтесіздер" дегеніне де қарамай: –
– Ал, Ақанжан, бұлар кім, қандай адамдар деп отырған шығарсың. Енді жағдайымды там-тұмдап түсіндірейін. Біз – осы төңіректі мекендеген қуандық ішінде алтай, алтай ішінде Әлке-Байдалы боламыз. Атымыз да атамызға ұқсас Әлтай, қалаға ертеден қоныс тепкен жатақпын. Бұрын қырда мал бағып, азбыншы малдың сүрмесімен күн көрген кедей ауыл едік, осыдан жиырма жылдай болды, қатты жұтқа килігіп, көп аш-арық осы қалаға аудық. Қазір қаланың осы пұшпағында отырған сол аз алтай, енді қанатымызды кең жайып, көбейіп келеміз. Құдайға шүкір, біреуден ілгері, біреуден кейін дегендей үрім-бұтақ жайып, қалқайып « үріп жатырмыз. Кәсібіміз –
– Әлеке, қаланың біз кірген тұсы переселендер болуы керек. Олар қоныс тепкелі де біраз болған шығар- ау. Олардың да кәсібі балықшылық па! –
– Қаланың бұл тұсындағы орыстар –
– Алпыс сегізінші жылы емес пе еді.
-қауқайтып, үй тұрғызып алды. Бұл халқың ісмер халық болады екен, тіпті еңбектеген баласына дейін таң атса қарап отырмайды, тырбаңдап жатқаны. Тұра қал, содан... Бұлар келген жылдың қысы қатты, боранды доңыз жылы еді, көктемде қар күрт еріп, арнасынан буырқанып шыққан Есіл сұрапыл тасыды. Осы біз тұрған жерлер аппақ дария болып, су үстіңде қалқып тұрдық. Әйтеуір қолымызда сырғауыл, күні-түні күзетіп, үйлерді сеңнен аман алып қалдық-ау. Сонда деймін-ау қыстан арып, жүдеп шыққан мына орыстарда ұйқы жоқ, кәрі-жасына дейін салындыдан сал буып, су жағалап, толқын айдап шетке шыққан жайылымдағы ақжем өлі шабақтарды бөшке-бөшке етіп тұздап, жіпке тізіп қақтап, өкпек желдің өтінде қабырғалары ыржаң-
– Оу, Ақан шырағым, қымыз іше отырыңдар, – деп, анда-санда дәм алдырып қояр Әлтай әлден уақытта барып, өзінің артық, көп сөйлегенін аңғарғандай болды. –
– Жо-жоқ, айта беріңіз мына қарашекпендер жайын көп біле бермеуші едім, әңгімеңіз дәмді екен, Әлеке, –
– Ә, қарашекпендер деймісің? Бұлардың өзі әртүрлі болады екен. Қарашекпендері –
– Мөңке.
– Иә, Мөңке бала қалғи бастады. Ау, ұйқың келсе, ана бірсалардың үстіне қисайып ал, тамақ піскенше не заман, саған әңгіме не керек. Жаман шалдың әңгімесінен бір көрген түсің тәтті шығар.
– Е, отыра берсін, ұйқы қайда қашар дейсіз. Көп шалдың ортасында бір бала отырса дана болар, көп баланың ортасында бір шал отырса бала болар, —деп, Ақан Мөңкеге қарап еді, ол зорға шыдап отыр екен, қорбаңдап барып, төсағаш алдына жастығын тастап, қисая кетті.
– Ә, жарайды жатсын, жатсын, қажыған ғой. Дегенмен аты бала емес пе, ұзақ жолды қайдан көтерсін. Ay, айтқандай, Ақанжан, сен де шаршаған шығарсың, тамақ піскенше сен де мызғып ал, мен де бір әңгіме десе жаным кіріп, аттыға жол, жаяуға сөз бермейтін көксоққанның өзімін. Сені шаршаттым-ау деймін. Әңгіме кейін бола жатар, –
– Жоқ, Әлеке, ұйқы қайда қашар дейсіз, айта беріңіз әңгімеңізді, дәмді екен.
– Е-е, бізде неғылған дәмді әңгіме болсын. Әншейін, келмей жатып сені шаужайдан алмайын дегенім ғой. Біздің әңгіменің бәрі күйкі тіршілік, күндегі күйбең шаруаның төңірегі, –
– Альта-ай, Альтай, вот тебе на, сен үйде кумыс ішіп отырады, рыбактар сыртта күтіп тұрады.
– Тұрса тұрады, – деп Әлтай есіктен кірген орыс шалына дүрсе қоя берді, –
– А, саламалейкум! Ладно, сенде қонақ бар. Рыбактардың екінші партиясын отправить жасадым.
– Жарайды, жарайды, шаруа өлгенде бітеді. Қане, отыр, мына араға, қой сойылып жатыр.
– Куптен қой жемеген, жақсы, жақсы. Альтай, қалай булады, бас жеймін или тиль жеймін?
– Әй, көк соққыр, бүгін тіл де жейсің, бас та жейсің, – деп тақыр басын сипалап күлген Әлтай Ақанға орыс сөзін түсіндіріп жатыр, –
– Ал, Ақанжан, тұра қал, енді бұл Барыс екеуміздің бірімізді-біріміздің қалай қорқытқанымызды айтатын.
– Альтай, Альтай, сен де ұмытпайды, хватит, көп айту керек емес, –
– Е, айтса несі бар, өтірік пе, өтің жарылса да айтамын, тыңдамасаң балыққа кет, – деп енді бөгелместен қалжыңын араластыра сөйлей жөнелді. –
– Ауы жоғалған ағайындар маған келіп, "атам қазақ біреудің еттігіне түсіп қаймағын, шошаласында піскен асын ұрламаушы еді, аудағы балықты ұрлаған деген не сұмдық?! Енді күн көрісіміз –
– Рыбак емес, точно лесоруб сияқты болдың, –
-такой лисаруп, тура баяғының батыры сияқты едім. Содан, тұра қал, аз үйлі алтай жұрағаттар Құдайларына сыйынып, ақсарбас, көкқасқаларын ауызбен шалып, ұйлығып қала берді. Бір жаманат болса-ақ, айыр-
– Да, сенен так испугался. Просто сен шай куп ішеді, мен биледі, Ишим суы жетеді, –
-ау, шайды орыстар қазақтан үйренді деп жүрсем, бұл орыстарың атамзаманнан бері ішеді екен-ау. Самауырды да бұлар самауыр дейді екен. Байқаймын, самауыр орталанған кезде бір тапалтақ сақалды мұжық кірген, амандасып, босаға жақтағы сәкіге отыра кетті. Шайға шақыру жоқ. Бұларда ол кезде ондай әдет болмайтын, бертін үйренді ғой. Әйтеуір бізден де бірдеме жұға бастады бұларға. Содан самауыр еңкейгенше мұжықтар келіп жатыр, келіп жатыр. Бір кезде үй аузы-
– Ай, сунда өзің қалай құрықты айтпайсың ба?
-екі қарап қойдым, олай-бұлай болса, қалай бұзып шығам деп. Шынымды айтсам, кірпіш шай қайнатқан шай да жүрмей қойды. Бір кезде, мұжықтардың бас-аяғы жиналып болды-ау дегенде мына Барыс, өзі де тура барыс сияқты ғой, тұрып алып, ай ерім-ай, гүжілдеп кеп сөйлеп бермесін бе. Тура, атам үйінің сарала бұқасынша басын шұлғып қойып бірдемелерді айтып, зіркілдеп жатыр. Мұжықтарда зәре жоқ. Сонда не айттың-
– Не айтамын. Бұлар да біз сияқты батрак, балалар куп, уят кайда айттым.
-ай? Өзі кейінгі кезде жоқ, бір жаққа кетіп тынды ғой. Көзі тұздай секпіл бет, жел үрлесе жығылғалы тұрған бір жігіттің кеңірдегінен ұстап, ортаға алып шығып, ерім-ай соны сықпасын ба. Анау қырылдап, тілі сөйлеуге зорға келді. Басқаларында үн жоқ. Ақыры Епімді босатып, үйден шығарып жіберді. Бір сүт пісірім уақытта келді-ау әйтеуір. Ой, Алла-ай, қолында ау. Жиегіне өңкей топайлар тізген қазақы ау. Әйтпесе орыстарға ол кезде аудың тартарларына салатын соншама топай қайдан келсін. Содан, не керек, көп ұзамай татуласып кеттік. Тамыр боп кеттік. Әй, "тамыр" деген сөз осы балықшы біздерден шыққан шығар-ау. Қазір Құдайға шүкір, бәріміз бірігіп, осы төңіректегі орыс мұжықтары бар, өзімізше кішігірім әртел құрдық. Бұрын аумен, қармақпен тұйтыңдап жүретін біздер, келе-келе сүзекімен маңайдағы көлдердің балығын, сонау Қорғалжыңға дейін сүзіп, кенеліп қалдық. Көптің аты көп емес пе, Ақанжан. Бұл орысыңнан үйренетін нәрсе көп екен. Бұрын біздер түгелдей шым үйде, ерінбегендер қыртыс үйде отыратын ек. Сіздер жақтағыдай бізде ағаш үй қолы жеткен байларда болмаса, жай жатақтарда жоқ қой. Мына Барыстар саман соғуды үйретті. Міне, көрмейсің бе, еңсеміз көтеріліп, кең сарайдай бір-
-ай, ойсыратып кетті-
– Ғазиз-ай, не деп кеттің?! Өзім де Ақанжан келгелі жер боп отыр ем. Күйігіме күйік жамадың-ау. Менің і том қандай? Бір есірік алтайға, елдігі бар мың алтай жауап бермек пе? Қарағым-ай, ауыр айттың-ау, ауыр айттың, басым шыңылдап кетті-ау, басым! – деп, алтай абажадай қос алақанымен шекесін сығымдап төмен тұқырая берді. –
– Әй, Ғазиз, отыр әуелі құйрығыңды басып, - деп, Ақанның да даусы ащы шықты. –
– Кім керек?
– Ояз үйде ме?
– Ояс?.. "Ояс" деген не?
– Уездной начальник, миғұла?
– Жоқ, – қақпақ тарс жабылды, –
– Е-е, мужық, тұра тұр. - Сүйрете басқан мұжық табанының дыбысы естіліп барады. –
– Ақан аға, бұл алды әлі. Қанша ақшамен келдім дедіңіз? Атай біледі ғой, шіркін. Бұлардың аузы қимылдаса ақша, қолы қимылдаса пара, онсыз түк өнбейді, көрмейміз бе, мына малайдың өле алмай тұрып бәлсінуін. –
– Кетіңдер бұл арадан, жоқ дедім ғой, түсіндіңдер ме?! –
– Его плакоротие бұл кезде үйде отырушы ма еді, жоқ, кеңсесінен табасыңдар, бірақ кіре алсаңдар, –
– Жарайды, Анна Ивановна үйде ме?
– Анна Ифанофна қайда барам десе өз еркі, ерке масам емес пе, қыдырып кеткен. Алысқа.
–Қайда кеткен, айтсаңшы, –
–Е, бұл үшінші сұрақ, –
–Өй, енеңді ұрайын, есіктегі итіне дейін басынады бұлардың, –
–Госпота, сию минуту, шығамын, –
– Анна Ифанофна, шіркін, әйел жынысынан өте сирек кездесетін кісі ғой. Эх, біздің хосяй бақытты адам. Осындай ақылды, әрі көрікті, өте білімдар әйелді кім ұнатпаушы еді? бұл үйге кімдер түспейді. Сонау Петерпурктан, Омбыдан нелер атақты, үлкен чинді адамдар келеді десеңізші, Анада Ефофысокопрефосхотительство генерал Лосевский әйелімен, одан соң наказной атаман парон Максим Антонофич қонып кетті. Бәрі Анна Ифанофнаға мүләйімси қарап, кете-кеткенше сұқтанып, көздерін алмайды. Анна Ифанофна қандай әнші десеңізші. Түні бойы рояльға қосып романстар айтқанда, жүрегің езіліп, біртүрлі жылағың келеді. Әрі мұңды, әрі сазды романтикалы әндер. Анада Сібір қазақ әскерінің бірінші бөлімінің атаманы Ефофысокопрефосходительство генерал-майор Старкоф келгенде де, алыстан қадірлі меймандар тоқтаса, көңілденіп, ерекше құлпырып кететін Анна Ифанофна жаңа романстар айтып, тағы да сонау Петерпурктегі шағым есіме түсіп, түні бойы жылап алдым. Старкофтың аса ұнатқаны сонша, сат ішінде аттанар алдында, біртүрлі еңсесі түсіп, мұңайып отыр екен. Мені көргенде қуанып кетті. Маған "Анна Ифанофнаны жеке алып шығыңыз, аз ғана әңгімем бар еді" деп, тұтас полуимпериалды секіртіп тастады, әрине қожаң берсе қойныңа, бергенді кім жек көреді, қағып алдым да, айтқанын орындадым. Сол күні ол кетпеді. Анна Ифанофна екеуі таза арабы аттарға мініп, қала сыртына серуенге шығып, түннің бір уағында оралды. Олар қашан қайтып келгенше, хозяйн қатты толқып, бір арада аттан құлап жазым болды деді ме, қайғыдан арақ іше берді. Мүмкін, қызғанатын да шығар, ондай сұлуларды кім қызғанбайды? – Шал сарғыштау кетік тістерін көрсете күлді де, алдына өңгерген қанден итіне қарады. Ол қыңсылап, әлдене дәметкендей немесе ұзақ отыруға жалыққандай көзі мүләйімсіп, жерге түскісі келіп тырмысты. – Жо-жоқ, болмайды, болмайды. Сені енді көзден таса қылуға болмайды. – Малай итін бауырына қыса түсіп, басынан сипады да, енді қазақтарға бұрылды. –
– Е, жәй жүрген иттерде не жұмысы бар, жынданған ба? –
-жоқ, жынданған жоқ. Себебі бар. Мына Теттидің бойын көрдіңдер, қандай кішкентай, бұл испандық спаниель дейтін тұқымынан тараған өте трефняя парота, Россияда бұл парота сирек кездеседі. Чосяйн Санк-Петерпурктан әдейі әкелген. Сол күні қалай байқамадым, қақпа астындағы қуыстан шығып кетіпті. Аулада үлкен немецкая овчарка бар, ол шыға алмайды. Теттидің полофая преттечка кезі болатын. Ит деген ит емес пе. Көшеден достар тауып алып, ойнақ салса керек. Хосяйн қызметтен опетке оралғанда, Теттидің соңынан ерген он-
– Қызғанғанда, үйде ұстап отырмақ па?- Оу, мынау құйтымдай болып алып, таудай иттермен ұйығып жүр ме, қарай гөр пәлесін, сонда бойы тапал итті қалай енді, қалай... –
– Бойы тапалдығына қарай ма, прирота, прирота! – деп, малай жай ғана жымыңдап, қайта байсалдана қалды. – Содан сөгісті мен алдым. Тетти қайдан білсін, көзі жасаурап, әбден сілесі қатып, түңде бірақ келді. "Сені мұнда неге әкелдім, бір Теттиді аңдып отыра алмайсың, пасурмандардың жаман иттері басынды-ау, ұят болды-ау, масқара болды-ау" деп хосяйн шашын жұлып, қайта-қайта арақ ішіп, "жаман иттерге қор қылдың-ау!" деп мені түні бойы ұрысты. "Вашеписо-коротие, ит ғашықтықты білмейді, сұлулықты айырмайды, природа" десем, одан сайын тісін шықырлатып сілкеді. Хосяйн мұның ұрғашы екенін әуелде білмесе керек... –
– Содан кейін қалай болды, енді ылғи алдыңа өңгеріп отырамысың?
-жоқ, үнемі емес, преттечка кездерінде ғана, жылына екі рет. Дәл сол кезде, суық суға жиі шомылдырып, бір жұма тысқа шығармасаң, мауқы өзі-
– Ояздар малайларына итінің артына дейін андытып қояды екен-ау, о заман-ай! –
– Жарайды, иттің жыры бітпес, ал енді сіз әлі негізгі сауалымызды айтпадыңыз: Анна Ивановна қайда кетті дедіңіз? –
– Анна Ифанофна? О-о, алысқа Петерпуркке кетті.
– Петерборға-а?!
– Жарты айдай болды. Әлі жетпеген де шығар. Жол алыс, Аральск, одан әрі Александр темір жолымен қаншама жер. О-о алыс, тым алыс, Оренпург, одан әрі екінші Александр жолымен Самара, Пенза, Рязань, Москфа. Одан әрі Николаевский темір жолымен Санкт-Петерпурк! Шіркін, Петербурк, қандай әсем, жақсы қала, сағындым, өте сағындым, онда Эльса деген қызым бар, жалғыз қызым, Эльсам, –
– Спасибо, косподин, плагатарю, плагатарен фами! Ақша алды деп сөкпеңдер. Көп-көп ақшам болған соң, кетемін хосяйннан. Қызыма, Эльсама кетемін. Өлер шағымда қызымды бір көрсем, арманым жоқ. Жалғыз қызым, Эльсам!.. –
– Келдің бе, отыр. Ойнайсың ба? Мә, ал, – деп қара барқыт шапанымен қымтаған қуыршағын ұсынды, –
– Сен қайда кеттің? Келмедің ғой. Ұмыттың ба мені? –
– Here бісміллә дейсің, тамақ ішкің келе ме. Кел, отыр қасыма. Мен түсейін бе? Қазір, қазір түсейін, –
– Әй, бұларың не, адам көрмеп пе едіңдер. Мазаламаңдар! Әрі жүріңдер!
– Отағасы, бала боп кеттіңіз бе, – деп орнынан қозғалақтаған қыздың етегін қымтады. –
– Оу, ағайын, байқамадық. Білмеген у ішеді. Қайдан білейік. Әуелі сәлемдесіп алайықшы. Амансың ба!
– Амансыздар ма, –
– Сәлеміңді дұрыстап бермейсің бе Ақан ағаңа, –
– Әһ, қай Ақан? –
– Кәдімгі дүйім елге мәшһүр болған ағамыз Ақан сері,- дегенде, жігіт жүгіріп келіп, қалбалақтап, серінің қолын алды, –
– Ә, апыр-ай, онда ғапу етіңіз... Апырым-ай, сіз бе едіңіз, Ақан аға. Кешіріңіз... Бұрын көрмеген соң... Бәсе, жүзіңізді көргенде, әй тегін адам емес шығар-ау деп ем... Сіздің өлеңіңізге мына қызым титтейінен құмар, бірін қалдырмай шетінен тізіп айтушы еді, әнші еді, әнші еді ғой, күнім, –
– Қызым дедің бе, інішек, –
– Иә, қызым, тұңғышым, – деді жігіт тағы күрсініп, –
– Енді өзің өре ғой, ана ағаларыңнан ұят болады.
– Ұят бола ма? Иә, иә, ұят болады. Сосын қуыршағымның да шашын өремін, иә, көке!
– Өре ғой, өре ғой, күнім.
– Ақан аға, менің атым Хасен, Ақмола төңірегінің қазағымыз. Руым – қырғыз. Аз ауылды, қара шаруаның адамымын. Әкей дүние салғалы екі жыл болды. Ана арбада отырған қызым Күлназия биыл он жетіге келеді. Тұңғышым дедім ғой. Одан кейін үйелмелі-сүйелмелі, алды онда, төрт ұлым бар, одан бұрынғы үшеуі қайтыс болды... –
– Үш ауыл жазы-қысы байлардың, төрелердің малын бағып, есігінде малайлықта жүріп жанымызды жалдаған момын елміз. Иә, иә... Содан... былтыр, Жанұзақ дейтін ағайын-тумасымен бірнеше ауыл боп күпсіп тұрған бай қайта-қайта кісі салып, осы қызымды кіші ұлына сұрап, ақыры біраз қалың беріп алып кеткен. Сорына қарай өзі де ақша қардай боп туған құлынымды бәрібір ұстап отыруға болмайтынын біліп, он алтыға толар толмаста, Құдайдың жазуы ғой деп бергем. Сөйтсем, имансыздар қызымды алдап әкеткен екен. Кіші ұлының әйелі болатын, тоқалдыққа алғанына да амалсыз көнген бас одан сорақысын естігенде жүрегіме шаншу қадалып, төсек тартып жатып қалдым. Әлгі Жанұзақтың әйел ала алмай жүрген ортаншы ұлы болатын. Құдай-ай, аузым бармайды айтуға, маңынан күлімсі иіс шығатын жасынан ауру, тамағының асты екі құлағының түбіне дейін күп боп, қысы жазы тесіліп ағып жүретін шіп-шикі мерез. Ер адам қасында отырып жеркенетін бейбаққа аяусыз иттер Күлназиямды зорлап теліпті. Содан қызым шошымалы ауруға шалдығып, оның менсінбегеніне намыстанған бай баласы күнде ұрып-соғып, ақыры осы халге жеткізіп тыныпты. Маған хабар келген жоқ. Келсе де менде на қауқар... Иә-ә... енді бір тапқан сұмдығын көрмейсіздер ме, ел ішіне "Хасеннің қызының басында дұға бар екен" деп, үшкіртіп, көшірмекші боп, неше балгер, бақсыларды, тәуіп-мәуіптерді алдырып, баламды көкпардай тартқылап, ішірткі ішкізіп, ауруын асқындыра түседі. Кейін қызым тысқа шықса-ақ басы ауған жаққа тентірейтін болыпты. Биыл жазда үйден аңдаусызда шығып кеткен Күлназия, айдаламен беті ауған жаққа қаңғырып, бір ауылдың қабаған иттеріне таланады. Құдай ондап, менің бір ертедегі жылқышы достарым қолыма әкеп берді... Жәрәйді... мұнымен бітсе бір сәрі. Арада бір ай өтпей жатып, Хасеннің қызы Жанұзақтың ұлын менсінбей үйіне кетіп қалыпты деген қауесет тарап, бай жақ та ашуланып, намысқа шыдай алмай маған кісілерін жіберіпті. "Оу, міне, көрмейсіңдер ме, алтын асықтай қызымды қор қылғандарың жетпегендей, ендігі сөздеріне жөн болсын" деп, қызымды көрсетіп едім, әлгі келгендері Құдайға қараған, жөн-жосықты білетін ұяты бар ақсақалдар еді, сөзге тоқтап, "шынында ауру баланы ендігі қинағандары жөн болмас, сенде не зорық, байекеңе ұғындырармыз" деп оралып еді, тағы біреулер шабынан түрткен бе, бұл байлардың намысшылына не бересің, одан да ана мерез ұлын дұрыстап бақпай ма, оны солай өсірген мен деп отыр ма екен, "қызының ауруы өтірік, аздаған ұстамасы болған, жазылған, ендігісі – қулық" деп өңкей сотқар жігіттерін тағы жіберіпті. Құдай иіп, әйтеуір ол жолы, қызымды жасырып қалдым, "өз қолымыздан әкеп тастаймыз, өз аяғымен кеткен байекемнің атына таңба, қызың қайда деп әңгір-таяқ ойнатып, мен қасарысып отырып алған соң, өзімді басқакөзге төпелеп ұрып, қолдағы азбыншы малды "байекең берген қалыңмал, қызыңды әкеп бергенде аласың, әйтпесе қоштаса бер" деп, сыпырып-сыйырып кетті. Ол ол ма, осы... күні кешеге дейін менің үйімді андып торуылдап жүрген жігіттердің жаман ниеті: – Күлназияны алып кетіп, не әлгі мерезіне аты әйел етіп ұстау, не масқаралап ел көзінше әкеп тастау. Ау, оған да көнер ем, обал қайда, ауруға шалдықтырып қорлағандары аздай, енді мазақ етпек ойлары. Құдай дегенді ұмытқан бұлар. Күлназияны ауылдағы бір жамағайын үйіне жасырып, ұстап отыр ем, олар да қайтсын, күні-түні көз жазбай андып, ауру бағу оңай дейсіз бе. Ақыры міне көріп отырсыздар, бір түнде қызымды қасыма алып осында –
– Ақан шырағым, үш жүзге атың мағлұм ардагерімізсің, сенің өнерің де, тілің де жетеді, бәріміздің атымыздан мына ұлықтарға өзің кірсеңші.
– Бәрекелді, жолымыз болар. "Жолы болар жігіттің жеңгесі алдынан шығады" деген, сені де, қарағым, құдайдың өзі айдап келген шығар. Ана ояздың өзіне кірсеңші, –
– Бұрын өзіміздің шіренген шонжарларға мұңымызды шағып, барымызды айтайық деп оқталсақ та, дәтіміз бармай тайқақтай беруші ек. Сонда да болса кей-кейде ашынған кездерде, бірер арызымызды айтып та қалатын ек. Енді орыс ұлықтарына қарағалы, ел ішіндегі өңездікті айтайын деп жетсек те, тіліміз жетпей, араға тілмаш саламыз. Ана бір Жайынбек деген Пола да жөргегінен қағынған, нағыз алаяқ, сұм ба деймін. Талайға уәде беріп, пара алып, аяғын құрдымға айналдырып, күні түскен талай бейбақты әне-мінемен көк мұзға отырғызып, тойтитып жүр. Мен де дәмелі едім ғой, үмітім үзілейін деді. Әбден қажыдым. Әлде соның құр қампиған қарны болмаса, қолынан түк келмейтін қуыс қурай ма?! Енді өзің ара ағайын болып, мына мүсәпір мүскіндердің рахмет, сауабын алсаң. Осы тілегімді құптай гөр, –
– Ақан шырағым, биыл бір үлкен кәсіпке түсіп ек. Мына отырған жігіттердің бірі Атбасар жақ беттегі, Ақмола уезіне қарасты болыстың кедей-кепшіктері. Байғара дейтін жердің бір тамыр мұжығы биыл елімізге келіп, жалданып, егін егуді үйретті. Былтырдан бері әр жерден жинап-теріп, тісімізге баспай қыстай сақтаған біраз тұқым бидай мен азбыншы тарыны үш ауылдың жарлы-жақыбайы күш біріктіріп үш жерге сіңірдік. Содан, қысқарта айтайын, Құдай беріп, егініміз адам айтқысыз боп шықты. Енді орып аламыз деп жүргенде, бір жақ бүйірден қалғұтанның байы Алдоңғар деген келіп, екінші бүйірден Атбасар уезіне қарасты Амантайдың қазақ-орыс атаманы Миқайла деген келіп, бұл бізге кесіп берген жер, кім бұл араға егін егіп жүрген, бәріңді жер аударамын деп зіркілдеп, ақыры екеуі екі жақтан егініміздің қапа жармысын орып алып тынды. Ол ол ма, қалғанын қанағат тұтып отырғанда, болыстың әпербақан шабармандары келіп, жер салығы деген бір пәлесімен дікіңдеп, әр үйге отыз і адақтан алым-салық салып, еттік шошаламызды тінтіп, астығымыздың тең жарымын әлімжеттікпен тартып әкетті. Жаным-ау, ала жаздай бізге бұл жер пәлендікі, байдікі, не ұлықтікі деген тірі пенде болмап еді. Өзі де, не жайылымға, не шабындыққа жарамайтын ,атамзаманнан бос жатқан қыратты жер, тіпті кей тұсы тасты шақат болатын. Әйтеуір қызыл қарын балалардың, аш-арықтардың несібесі ме, егін қаулап шықты. Не керек, тістің суындай маңдай термен шығарған бидай мен тары, есіл еңбек сөйтіп қолды болды. Егіннің пісуін андып жүр екен. Амал не, қарсыласар дәрмен жоқ, әлекедей жаланған атшабарлар мен казак-орыстарға не қайрат қыламыз. Ә дегенде қомпылдап, нарты болған бір-екі жігітіміз таяқ та жеп қалды... Жә, дейік, енді! "Қарағым-ау біз де Құдайдың құлымыз, бізге де қазағымның мына ұлан қайыр даласынан ұлтарақтай жер тиер. Соны беріңдер. Тым құрмаса келесі жылы соны тырмалап, күнімізді көрейік" десек, құлақ асар ешкім жоқ... Осының жөні қалай? Жаным-ау, осы дүниеге шыр етіп түскен пенденің үлесіне тиер өз мекені, жері, туған топырағы болмаушы ма еді. Әлде кедей-кепшікке бұйыртар топырақ моланың көртопырағы ғана ма екен... Міне, осыны ояздың құлағына аузымыз жетсе, тіпті, губернатордың құлағына салсақ ми деп едік. Соны жеткізе алмай жүргеніміз мынау. Мына отырған жігіттер әлгі ауылдың бас көтерер азаматы. Жоқ-жітіктің атынан келіп, шағымымызды айта алмай салпақтап жүргенімізге он шақты күн болды. Осындағы атқа мінерлердің біразына жалындық. Сөзімізді жүре тыңдайды. Андып отырып, күнде әрқайсысының шылбырына ораламыз. Құлағына ілер ешкім жоқ. Жылмыңдап жүретін Жайынбек те енді жонын сыртқа бере бастады. Ал, ана губернатордың ақылшысы Күшенұлы мен дуанбасы Ерденге қолымыз жетер емес. Анада сыртынан қарап пәуескесімен кетіп бара жатқанын бір көргеніміз бар, олар біздермен далада сөйлесуші ме еді тәйірі. Бізді қайтсын, – деп, атамзаманда бір дуан елді басқарған Ерденді де әлі пір тұтқан қарт салы суға кеткендей жерге тесіле қарап отырды да, шырт түкірді. –
– Жағдайларыңызды түсіндім, ақсақал. Зорлықшыл юрлардан мейлінше қағажу көріп, зәбір шеккен жандар екенсіздер. Адам зердесі оянып, заман озып, ілгерілеген сайын жақсылыққа, мейірім шапағатына ұмтыла ма десе, бірінің аузынан бірі несібелі жемін қағып жеп, қуантаяқ күштілер әлімжеттікпен әлсізге қиянат етіп, дала тағысының, хайуанның әрекетіне көше бастаған. Құдайынан қорқу, елінен, жақын-жұрағатын ұялып, ақыл айтар үлкенінен именуден кетіп бара жатқан түсініксіз бір қауым өсіп келеді. Бұрын есесі кетіп, арын қорғап, намысын жоқтаған жігіт жауын жекпе-жекке шақырып кегін алар еді де, не кек жолында алысып, дұшпанының қолында өлер еді. Тым болмағанда ит жығыспен беріспей, әйтеуір азуын көрсетіп, бір ырылдасып қалар еді. Енді бір өңшең ел билеген көп ұлық - атқамінер, болыс, ояздар шығып, көз алдында тұрған қиянат пен қорлықты, әділетсіз зорлықты айтып шағынғанша жарым жасың құритын қуыс, жыңғылы көп шатқалаң заман туыпты. Абұйырыңды жауып ұяттан арылу үшін, бар жиған тергеніңді, үстінде бар лыпаңды әлгі ұйлыққан қасқырлардай ұлықтарға шешіп беріп, қайтадан абұйырыңды ашып жалаңбұт қалудан басқа жол тарыла бастапты. Ел қызығымен, қырдағы қазы-қарта, қыз-қырқынның қызығымен жүріп, ел көшесіне келе жатқан құйынды аңғармаппыз. Мен де, ақсақал, өздеріңіз секілді бір ағайындарға ара түсем бе деп жүрген жанмын. Қара қауым арасында атағымыз таудай болса да, ер басына күн туып арашаға түсер кезде, біздей серіңізден гөрі әлгі өзіңіз айтқандай қарны қампиған перілеріңіз артық екен. Ел қамын жер нардай еріңізден, ұлық қолындағы атанның құмалағындай мөріңіз асып тұрған кезең келген екен. Бұл намыс ғана емес, мына қара бұлттай түнерген сойқан заманның сыйқынан түңілгенім, ақсақал. Қашаған малдай жалтарып отыр екен деп сөкпеңіз, аузым жетер жерге арызыңызды айтып көрермін. Мойныма алып, шалып жығам, қайырымсыздың мойнын қайырып алдыңызға ием деп уәде бере алмаймын. Үмітсіз шайтан деген, бар айтқан арызыңыз жадымда, тілім жетер жерге оны да қалдырмай жеткізермін, –
– Аман, тамыр! –
– Әй, мұжық, не шаруаң бар еді, айтсайшы бәлденбей, чего надо? – деп иегін қағып, орнынан көтеріле берді. –
– Отр, отр, джигит. Қайда асығады? Қайда барады?
– Әй, отырсақ отырдық қой. Енді айтпайсың ба қолыңдағы шылымдай ширатылмай!
– Асықпа, сен видать, жақсы малай, асыққан кирак емес, –
-шарпы бірдеме үйренген екенсің, көп былдырламай орысша айтшы өзің, не алашағың бар бізден, -
– Молодец парень, сен жакси суйлейди, но мынаулар, тушинмейдэ, содан қазақша суйлерге кирак булады.
– Мынауларды қайтесің, – деді Ғазиз оның сөзіне салып, –
– Әй, тапқырым-ай, аяқ астынан суырып саласың-ау. Естимісіндер, мына Ғазиз қазақ сөзі мен орыс сөзін қалай қиюластырады. Шылапшын мен шляпа қалай үйлесіп тұр, –
– Оу, мынаны шляпа деуші ме еді, мұны кім білген?
– Және ернеуі майысқан ескі шылапшыннан аумайды.
– Ай, Ғазиз-ай, ақыным-ай, –
– Мына Ғазиз деген жігіт суырып салма ақын, әнші. мұндай тапқыр, алғыр сөздерге қазақтар ренжімейді, – дегенде: – Ого, әрине, қазақ халқы – өте шешен халық, білем, білем және Ғазиз дедіңіз бе, ақын, яғни поэт қой, болса болар, тілі удай екен, менің басымдағы шляпаны тым құрымаса саңырауқұлаққа теңемей, шалдар дәрет алатын шылапшынға теңеуін көрмеймісің, –
– Менің тапқырлығым жәй әншейін бер жағы ғой. Ақан аға, өзіңізге қалай ұқсаймын деу, құр әурешілік. Мына отырған адам бүкіл қазаққа аты әйгілі ақын – Ақан сері. Егер бұл кісі мінеп-шенесе, шләпінің көкесін сонда көрер едің, –
– Тұра тұр, тұра тұр, – деді орыс, тағы да ораған темекісін ерніне апара беріп. –
– Иә, оны қайдан білесіз? –
– Е, неге білмейік, - деді сақалды орыс темекісін тұтатып жатып. –
– Паһ, паһ, қыздың баласындай ғып соққан ұстаға да болайын, елде жоқ затты ұстаған серіге де болайын, –
– Жақсыны көрмек үшін, біз де көрейік, қане...
– Ақан серінің өз қолынан насыбай аттық деп жүрейік, бері қарай жібер, –
– Дай, попробую!
– Өй, бұл саған асатар ет дедің бе. Мә, мә, көргеннен көз ақы алған, пәтшағар, қайтеді! Басың айналып өлсең, жауабыңды бермеймін, –
– Қой, таста. Түкір! Басың айналып, құсасың, –
– Ақан, – деді жұрттың күлкісі басылып, сабасына түскен соң, темекісін будақтата тартқан орыс. Отырғандар тым-тырыс момақан күйге түсті. –
- неден кемсін көрген жандар? Орысқа керегі егін егетін жер. Қазақ жерінің құнарлылығын айтқанда ауыздарының суы құриды, енді не керек? -
– Қазақтың кең сахарасынан таңдап, кесіп жер алып, үй қалап, бақша салып, тіршілік еткен халыққа ендігі жетпейтіні не сонда? –
– А, Ахан, айтқаныңның бәрі дұрыс. Дұрыс аңғарыпсың. Россиядан осы Ақмола төңірегіне жылда переселениемен, ссылкамен жер ауып, қаншама крестьяндар келіп жатыр. Жер алып кенеліп жатыр! –
– Бәрі дұрыс. Жері бар орыста енді не қайғы болады?
– Жо-жоқ. Мына қазақтардың көзі қара да, мына орыстардың көзі көк. Айырмасы сол ғана. Ал, мойындарына қарашы. Көн боп кеткен. Қылқиған арық өгіздердің мойны сияқты, айырма жоқ. Бәрінің мойнынa салған хамуты бір. Бұлар – анадан туғанда сол ауыp хамутты бірге ала түскендер... Жер алып жатыр дейсің. Рас, ең шұрайлы, –
– Ал, иә, саған не жетпейді? Неғылған жансың? Соны айтшы, –
– Жә, басқа әңгіме айтыңдар. Ана келе жатқан барып тұрған қаныпезер... Надзиратель, –
– А, Новиков, сен әлі жүрмісің, кеткен жоқсың ба? –
– Жоқ, тақсыр Ковзолов. Әлі шаруам біткен жоқ, –
– Сенің шаруаң таусылмайды екен, қаланы сағына бересің-ау. Тарандар, ұйлыға бермей, кеш болғанда не отырыс!..
– О, қазақ үйлерін жақсы білемін. Қазақта жаттық жоқ, несі бар, тіпті, қуаныштымын, –
– О не дегенің. Жата берсін, не ризығымызды жер дейсің, бұл да Құдайы қонақ. Және ауылдан базаршылап келіп, тапжылмай жатып алатын қазағымның қонағындай емес, шөп жейтін көлігі жоқ жаяу қонақ екен, – деп күлген. –
– Тесік булганда, айтпагыз, унреип тур, –
– Ал сіздер барымташылар ісі кімнің қолына түскенін білдіңіздер ме, егер тура заңға сүйенсе, бұл іс –
– Бармаған жеріміз жоқ, болыстық сотта да, мировой сотта да болдық.
– Прокоролда да болған жоқсыңдар ма? –
– Иә, онда да болдық. Бәрі де білмейді.
– Беттері бүлк етпей, әлгі диала қарағандарына ақша алатындарын қайтерсің, бұрын сотты итім білген бе, мен де бірдемелерді ұға бастадым. Аюға намаз үйреткен таяқ депті ғой, әлі сұңғыла боп шығармыз-ау, Алла бетін аулақ қылсын! – Әлтай Ақанға қарады, –
– Оның кінәсі не, әйтеуір көмектескені де. Әр шеноуниктің соңында төрт-бес күннен жүрген шығармыз. Сот, прокуратураңда не деген аткөпір қағаз. Күні бойы ақтарғанда өздерінің де бастары айналатын шығар. Қаншама уақыттары зая кетті десеңші.
– Уақыты зая кеткенде бізді аяйды деймісің, Ақан аға, бәрібір құлқынның қамы, алтын көрсе періште жолдан таймай ма, басқа дүние судай ағып кетсе де қарасын ба? –
– Сонда қалай, сіздерден сол үшін ақша ала ма, жауап беруге міндетті емес пе? –
– Пара бермесе қарайтын түрлері жоқ, әшейін шығарып салма сөздер... "Сіздер кімі боласыңдар, ол кісіге қандай қатыстарың бар?" деп өзімізді тергеуге ала бастайды. Содан амал не, Жайынбектің ұғындырғанын істейміз. Көзіңді бақырайтып қойып ақшаны қалталарына басады. Қимылдап кеткендері ақша көрінеді ғой.
– Иә, ол рас. Бирондар Россияны кеулеп барады. Енді қазақ даласын да жайлай бастады.
– Берон дегенің кім? Ол да бір шеуноник пе? –
– Бирон деген, ертеде Анна Ивановна патшаның тұсында өмір сүрген Курляндия герцогі. Ол ең арты патшаға жолықтырғаны үшін өз қызметкерлері –
– Не дейді? Алла, естімеген елде көп. Бероның қазір де бар ма?
– Қайдан болсын, –
– Ол да айдауда өлген бе, сол керек!
-ай, тынышыңа отырсаңшы, бәрін түсінем деп отырмысың. Ертең бір өзің шығарғандай, базардағы шалдардың ортасында, әй, сілтегің келеді-
– Сілтесе несі бар. Жарайды, қоя тұршы-ай, мені тақымдай бермей. Содан иә, қай жерге келіп едік, иә, парақорлар туралы, –
– Қазіргі сот ісінің көбі ақшамен шешіледі, бұлар да Бирондар... Эх, бироны...
– Оу, Мәтбай дедің бе атыңды, ондайлар қазақ ұлықтарында да, тіпті қайсыбір қазыларда да болған. Қазақта "ұлыққа бара берме, пара бер" деген сөз бар.
– Ұлыққа бара берме, пара бер.
– Мынау тамаша айтылған сөз екен...
– Ал, Ахан, әлгі достарыңыздың осы Ақмолада екеніне анық көздеріңіз жете ме? Ұрлық жайын анықтадыңыздар ма?
– Түрме аузына талай бардық, Жайынбекті де салып көрдік. Жолататын емес, тіпті тамақ алдырмайды. Бар, жоғын да ешкім айтпайды. Осында әкелгендері анық, оны Көкшетаудан білгеміз.
– Менімше, мұнда бір сыр бар. Қалай деуге болады, жобамен айту қиын. Тегі бұл істе көп жасырын құпия бар. Иә, солай!.. Сіздер, қайткен күнде де конокрадтармен жолығуларыңыз керек. Қайткен күнде істің жобасына қарай, қолымнан келгенше көмектесіп көрермін. Мүмкін инатқа шағым жазу керек болар. Әрине қиын шаруа... Менің тағы бір түсінбейтінім – ұрланған жылқылар қайда кетеді? Бәрін сорға батыру –
– Әрине, болуға тиіс. Тым құрмаса соны да біле алмадық қой. Мүмкін бір септігі тиер ме еді, –
– Ендеше, тез арада, олармен жолығу керек.
– Әй, өзі түрменің қожасы адам ба, пері ме? Қонаққа шақырса, келер ме екен?
– Сіздің үйге ме? Әрине, келеді. Күтіп отыр. Еһ, сіз шақырсаңыз келмейтін ол соншама кім екен аспаннан аяғы салбырап түскен, –
-ай! Сенің-ақ ойының таусылмайды екен. Немене, менің үйімді менсінбесе сен шақыр. Әкең бір деген указнай молла. Немене, шығынданам, ризығым кемиді деп қорқамысың, о несі-
– Бұл - түрме деген де қайдан шықты, –
– Сіздерде қалай сонда, түрме болмаған ба? Шынында да Эмирлік Бұқарадағыдай қазақ даласында түрме жоқ. "Түрме" деген сөздің өзін "тюрьмадан" алған-ау – деп Новиков таңырқай қалды. –
– Түрме емес, қазақта абақты болған, –
– Абақты? Иә, естуім бар. Оның түрмеден айырмашылығы қандай, оған қандай жазықтыларды қамаған?
– Итім білсін. Әзім көрмеген нәрсем. Әйтеуір абақты деп жатады ғой.
– Білмейтінің бар, несін айтасың, шал. Абақты деген де жаңағы түрме. Тегі соның қазақша аты болуы керек, қазақтар екеуін де қосарлап атайды, –
– Е, оны енді жастар, сендер білесіңдер. Иә, қазақша аты дегеніңнің жобасы келеді. Бұл жерден сен жеңілдің енді.
– Ох, Абахта?! Абахта деген немістің гауфтвахта деген сөзі екен той. Осы күнге дейін абақты дегенге мән бермеппін. Гауфтвахты! Иә, ол –
– Не дейт! Ең арты абақты да біздің сөз болмай шықты ма, ал Файзолланың Ғазезі, жаңа білгішсініп ең. Енді не дейсің?!
– Қо-ой, гаубахты, гаубахты? Жо-жоқ, абақтыға келмейді. Абақты – қазақ сөзі, –
– Қазақта зындан деген болған. Ол, көбінесе, ертегі, қиссаларда кездеседі. Біз көрмеген нәрсе. Тегі шыңырау құдық сияқты болса керек. Алпамыс, Қобыланды атты ұзақ жырларда, пайғамбар, сахабалар туралы құран сүрелерінде кездеседі, –
– Сонда, қалай, шынында да қазақта түрме болмаса, қылмысты адамдарды бұрын қалай жазалаған, өлтіре берген бе әлде? –
– Неге өлтіре берсін. Қазақта жазалаудың талай түрлері болған. Негізгісі – құн. Айыпты адам құн төлейді. Ат шапан айып дейтін бар, – деп Ақан құн, айып жайын ұзақ түсіндірді. Қалың мал, қыз төлемін, кек алу жолдарын, ондай кезде кісі өлімімен тынатын, ат құйрығына салатын сойқандықтарды айтты. Кейде билер соты, қазылар екі елді дүрліктірмей, басу айтқысы келгенде, не айыптыны қорғау ниетінде болса, "бас сынса – бөрік ішінде, қол сынса – жең ішінде" деп, мал төлемімен, не адам айырбасымен екі жақты келістіріп, татуластыратындарын ұқтырды. –
– Қызық екен, – деп, Ақан сері айтқан қазақ жеріндегі би қазылардың заң-жобаларын ынтыға тыңдаған Новиков басын шайқады, – Осы айтылғандардың көбі бұрынғы орыс елінде кездескен айыптау – жазалар. Жаңағы есекке теріс қарату, бетке күйе жағу дегеннің басқа ұқсас түрлері бар. Мәселен, айыпты әйелдерді монастырьға өмірбақи қамауға алып, шашын отау, сыпырғышпен елден аластап шығарып жіберу, солдаттардың ортасынан өткізіп дүре салу, тістеуікпен мұрнын, ернін жұлу дегендер бір-біріне ұқсас айыптаулар. Жуков, Салтычиха дегендерге қолданған айыптаулар. Васильева дейтін әйелді сыпырғышпен ұрып аластау – тарихта белгілі жайлар. Ал түрме ішінде болатын жазалар – жо-жоқ, оның жөні бір бөлек. Ол –
– Апырым-ай, ә? Түрмеге қамағанмен қоймай, тағы да оның ішінде жазалай ма?
– Қарағым Мәтібей, сен өзің байқаймын, көпті көрген жігіт екенсің, сақал қойысың бөлек, бәсе өзім де тегін емес деп ем, тегін жерге қау шыға ма, ұрынбасаң дау шыға ма, тасты жерге қына, ақаулы жерге ұра шығады дегендей қауқиған бір құшақ сақал тегін иекке бітпесе керек, бәсе, тегін жігіт емес, нысаналы жігіт боларсың-ау деп ем бір көргеннен...
– А, қағынғыр шал, енді қонаққа соқтықтың ба, мен де жететін едім ғой сенің күшала тіліңе...
– Әй, тұра қал, сен де, әйтеуір, тақымдап қоймадың-ау, Файзолланың жалғызы! Мен қай бір соқтығуды ойлап отыр дейсің, сүйгенін шұнағым дейді, мына Мәтібейдің сөзі ұнап барады, көп жасағаннан сұрама, көпті көргеннен сұра депті ғой, біліп алайық, не айыбы бар? Қарағым, осы түрме дегеніңді кім шығарған, өзі қандай болады, көргенің бар ма? Ана Есілдің жағасында түрменің сыртқы қоршауын көргеніміз болмаса, ішіне кірген пенде емеспіз...
– Онда сен шалды біраз қамап алатын екен...
– Ой, тіліңе шок түссін!
– Ақсақал, мен көрмеген түрме шамалы. Оның қайсыбірін айтайын, – деп Новиков қабағын шытып, қиналып, отырып қалды. –
– Ой, қарағым, тарта бер, өзіңе жаман болмаса болды, шылым тартқан сайын жөтеліп, қиналып қалады екенсің. Әй, қайсың барсың, ана түкіргішті тазалап әкелсеңдерші, – деп Әлтай ауыз бөлмеден біреуді шақырды. –
– Түрме деген қалай десем екен, қалай ұғындыруға болады, – деп Новиков маңдайын сипап, бұл қапасты көрмеген кісілерге оның бар сырын толық түсіндіргісі келді. Ертең ел аузына осы адамдар арқылы түрме сыры жайылатынын ойлап, оның тарихы мән-мазмұнын ашығырақ жеткізуді мақсат тұтты, – Түрме, негізінде, әлгі айтқандарыңыздай жазықты адамдарды, ел, мемлекет ішіндегі тәртіп бұзушыларды жазалайтын орын. Ол орын кімнің қолында билік болса, яғни мемлекет (қасында кім отырса, соның иелігінде. Ендеше, түрме – ел билеуші әкімнің өзіне қарсы шығар адамдарды заңға бағынбайтын, айтқанына көнбейтін "қауіпті жауларын" тұтқындайтын, соны не өлтіріп, не енді қайтіп бас көтерместей жасататын орны. Бір сөзбен –
– Тұра тұршы! –
– Қайдан білейін, тіпті әңгіме тыңдауға пұрсат бермейді, – деп қызына қарады. –
– Әуелі шәй ішесіздер ме, әлде етті бірақ жейсіздер ме? –
– Тұра қал, шайды бағана ішкеміз жоқ па, бар, әңгімені бөлме, еттеріңді асықпай әкеліңдер.
– Оу, Әлеке, әңгімені аузымызбен тыңдамаймыз ғой, атам заманда ішкен шайды айтасың, шөлдеп отырмыз, – деп Ғазиз ауыз жаққа айғайлады. –
– Шөлдесең ана жаққа барып іш, о несі-ей, жаман үйді қонағы билейді.
– Әкелсин, Альтай саған жалко что ли? –
– Жарайды, әкеліңдер, Ақан мен Мәтібейге қымыз әкеліңдер. Сендерге қымыз жоқ, қысырдың қорын қалай үзем...
– Россия патшалығында екі түрменің атағы дүние-жүзіне әйгілі. Оның бірі – Петропавл крепості, немесе Санкт-Петербург крепость деп аталады. 1703 жылы салдыра бастаған да, алғаш 1717 жылы "Ревель" кемесінің жиырма екі тұтқыны, бір жылдан соң царевна Мария Алексеевна қамауға алынған. Бұл –
– Тұра қал, кейін ұмытып қалам қазір сұрап алмасам, оны түрме демей неге крепс дейді?
-жарақ, көп-
– Крепсің, ендеше қазақша айтқанда алынбайтын қамал болды ғой. Әлгі Ор қаласындағы крепсте, сондай қамал емес пе?
– Иә, иә, сіздің айтып отырғандарыңыз Орск крепосты шығар...
– Е-е, крепс дегеніңді жаңа түсіне бастадым, әрі қамал, әрі түрме, қызық екен.
– Бұл түрмелерде талайлар мәңгі-бақи қамалып, соның ішінде өлген. Тіпті не үшін тұтқындалғанын білмейтіндер де болған. Басқаны былай қойғанда Петр I императордың баласы Алексей осы түрмеде өлген.
– Патша баласы ма, оны кім қаматқан?
– Императордың өзі. Әкесінің ішкі-сыртқы саясатына қарсы адамдарға қосылып, Россия тағдырына қауіп төндірген. Патша ондайларға қайырымсыз болған. Ол өзінің әйелі Евдокияны да, өзінің апасы царевна Софьяны да Сусанна деген атпен шашын кестіріп, монастырьға қаматқан. Сол сияқты Екатерина императрица да өз күйеуі Петр үшіншіні крепоста ұстап, ақыры өлтірткен.
– Тұра қал, түрме дегеніңнің өзі алдымен патшаларды қаматуға жасалған екен-ау.
– Жо-жоқ, олай деуге... Патшаға кім қарсы шықса, соның бәрі қамалған.
– Е-е, таққа таласу десейші, біздіңше айтқанда.
– Қазақ хандары мен сұлтандары да бірінің басын бірі жойған жоқ па. Әбілқайырды Барак өлтірді, Айшуақұлы Жантөрені Қаратай, сол сияқты бірінің тұқымын бірі құрту ежелден келе жатқан мирас сияқты, кек алу, мансапқа жетудің бір жолы ғой.
– Иә, Ақан шырақ, қазақта "қардың басын қар алады ханның басын хан алады" деген сөз бар. Ал "ханның басын қара алады" деген сөз болды ма екен?
– Қара алған қалай? –
– Қара деген... қалай енді...
– Сонда қара сүйек дейміз бе ей, атаңа нәлет, осы сөзді кім шығарды екен, саудыратып сүйектерін қарағандай? Новиков басын шайқап рахаттана күлді.
– Ақсақал, сіз ақын ғана емес тауып сөйлейтін ақылды адам да екенсіз" "Қар алады, қар алады", – деп қайталап, Новиков тағы күлді. –
– Оу біздің қазақ та қамалып жүр ме, мына қара, ол байғұс қайдан қолға түсіп жүр? –
– Ол қазақ емес, – деді Новиков, –
– Е, кеше керей елін билеген Ыбырай сұлтан жұртты қырып жібере жаздапты, талай өшіккен адамдарын ит жеккенге айдатқан деп, шалдар айтып отыратын. Егер ондай сүркіл болмаса, ит жеккенді қазақ қайдан білсін, –
– Ал, Батырша Алиев –
– Сонда, тұра қал, менің бір түсінбей отырған жайым бар. Патша ғой не айтса соны орындатады, бар билік соның қолында. Ендеше түрме салдырып, оған қаматып несін әуре болады, одан да басын жойғысы келгенді қиқ дегізіп өлтіре салмай ма, баяғыда хандар сөйтеді екен ғой.
– Әлеке, хандар да кейде қолма қол өлтіртпей, зынданда шірітіп өлтірткен ғой, – деді Ақан. –
– Тура айтасыз, – деп Новиков қараңғы шалға қалай қарапайым тілмен түсіндірерін білмей, маңдайын сипап отырып қалды. – Иә, ақсақал, егер патша өз тарапынан бұйрық беріп өлтірте берсе, бағынышты халық ол туралы не демейді? Жеккөрінішті болып, астыртын ойын жария етіп алмай ма? Ол қашанда өз қолымен өлтірмейді, біреудің қолымен өлтіртеді. Мәселен, Петр І-нің кезінде сановниктер болса, Екатерина I – жоғары құпия совет дегенді шығарған, ал Екатерина ІІ-нің кезінде прокуратураның беделі асты, Александр I – болса сенаттың беделін көкке көтерді, Александр ІІ-нің кезінен бастап жаңа "Сот уставы" бойынша" сенатқа қоса присяжные заседательдер тағайындалады. Бірақ, соның бәрі –
– Тұра қал, сонда тағы да түсінбеймін, ол патшаларыңды кім қыстап барады, егер айтса уәдесінде тұрмай ма. Кімнен қорқады?
– Түуһ, шал-ай, әлі дым түсінбейсің ғой, орысшаңды бір қазағыңдай білем деп әншейінде кеудеңді қаққанда сондайсың, әлі шала ұғыпсың ғой! – деп Ғазиз тағы да Әлтайдың аузын қақты. –
– Мұның бәрін бір түнде түсіну мүмкін де емес. Сұрасын.
– Әрине! Сен жарытып түсінген шығарсың. Мен орысшаңның бір-екі сөзін ұқсам, ар жағын өзім көкірегіммен-ақ алып кетемін. Нанбасаң, енді бір айдан соң сұрашы, осы айтқандарыңның бәрін қолыммен қойғандай айтып берейін. Әттең кісі аттары қиын екен. Оны Барыс екеуміз әлі талай пысықтаймыз ғой, – деп Әлтай Барыстың қақпақ жауырынынан қағып қойды. –
– Ақсақал, сұрағаныңыз орынды, –
– Талмау жерден қойған ғой?
– Әрине, бірақ оларды соттата алмайды. Ал, Новиков дейтін жазушы сот, прокуратура маңындағы чиновниктердің парақорлығы, дұрыс соттамайтын әділетсіздік, жалақорлығы туралы жазған. Сол үшін ол да түрмеге қамалған.
– Мәселен керек болса. Тұра қал. Новиков дедің бе? Ол сенің туысың емес пе?
– Жоқ, аттас адам. Орыста "балық басынан шіриді" деген мақал бар, мәселен Николай I патша саяси қылмыстыларды былай қойғанда, князь Сергей Трубецкойды басқа біреудің әйелі Жадимирскаяны алып қашқандығы үшін түрмеге жаптырады. Үйткені ол әйелге өзі қызығып жүреді екен.
– Е, ондай біздің елде де болған. Жанғабыл деген болыс Қылтан деген бейбақты қорқытып, әйелінен айырып, ақыры өзі оны тоқалдыққа алған.
– Па,па, ол да бір қасқыр екен!
- толып жатыр. Мәселен Кексголым крепостында жаңағы Пугачевтың қамаудағы қызын түрме коменданты зорлап, екі қабат етіп, ақыры өлтіріп тынған. Николай I патша тұсында петрашевшыларды атуға алып келіп, бәрінің басын қаппен тұмшалап байлап, мылтықтарды көкке атып, мазақ еткен. Өлім күткен адамдардың көпшілігі бастан ауруға шалдыққан. Олардың ішінде, осы Омбыда, Семейде айдауда болған Достоевский, Дуров деген атақты адамдар бар. Олардың басшысы Буталиевич-Петрашевич ұстамалы ауруға шалдығып, Енисей өлкесінде 16 жыл айдауда жүріп, қорлықпен өлген. Патша саясатын түсінбейтін қайсыбір сауатсыз жандардың мадақтайтыны да бар. Алексей ІІ-ні "құтқарушы император" дейді. Рас, 61-
– Осы бұғау дегеніңді, шаруалардың жайын ұқпай отырмын. Неге мойнында бұғау болады, неге енді аяғыңа түседі?
– Енді бұғау аяғына түсті деп отырсың ғой, құтылғаны қайсы?
– Дұрыс айтасыз. Басы бос болса, енді ешқайда бара алмайтын тұсаулы ат сияқты. Себебі еркін жүретін жері жоқ. Басы бос болғаны не керек, егін салатын, мал жаятын, бақша егетін жері болмаған соң. Аяғынан кісендеулі емей немене?
– Е, қазір Ақмолаға келген орыстардың қайсыбірі жер алып, егін салып жүрген жоқ па?
– Оны переселендер фондысы дейді. Бұларға Россияның жері де жетер еді. Бұл жаққа жіберу – Патшалық Россияның колонизаторлық саясаты, ақсақал. Бірақ бұл саясаттың да Патшалық империяның өз басына сор боп тиеріне күмән жоқ, –
– Е-е-е-е, –
– Тұра қал. Мен бір қызық айтайын. Былтыр Семей жағындағы тобықтыларға, жамағайындарыма барып қайттым. Сонда бір жаңа өлең естідім. Пошкен деген ақынының өлеңі дейді. Тегі мына Барыстың үйіндегі орыс домбырасы бар ғой, әлгі немене еді-ей, Барыс?
– Балалайка.
– Иә, сол балауайкамен айтатын ақын болса керек. Содан бір қу шалдар мақал шығарып алыпты. "Орыстың Пөшкенімен бірге пөшкісі келді" дейді. Тауып алғандарын қарашы.
– Пөшкің не? Бөшке ме? Су құятын кәдөшке? – деп Ғазиз қарқылдап тұрып күлді, –
-ай, сенде бір, әуелі түсініп алмай лағып кетесің-ау, қарағым-
– Пушка деңіз, пушка деңіз, – деп Новиков таңқалды, –
-ау, тұра қал. Әлгі түрме жайын ойлап отырып, көңіліме мынадай сөз келеді. Тұра қал... Ы-
– Ақшасы келеді.
-ау. Орыс ұлығы келсе, түрме салады, орыс мұжығы келсе... ы-
– Мүрде салады, –
– Тууһ, нағыз бейбастақ екенсің. Мүрдесі несі-ай, үй салуды қалай айтамын, соны ұйқастыра алмауымды қарашы!
– Ғазиздің мүрдесін пайдалансақ, "Өлімді жер мүрдесіз болмас, әкімді жер түрмесіз болмас!" –
– Міне, міне! "Ай, алмас қылышым-ай...
– Бірақ Әлеке, сіздің мұжық пен ұлықты ұйқастырғаныңызды қалдыруға болмайды, осының төңірегінен іздеу керек, –
– Мужик – үй, ұлық –
– Егер ол ұнамаса," мужик – печь, улык –
– Oһo! Жарап жатыр, Барыс ақсақал, мынауыңыз тіпті үйлесімді. Печь – жылылық, тіршілік белгісі, мечь – суықтық, өлім белгісі, ал қазақша қалай! – деді Ақан қабағын шытынып, көзін төңкере ойлана қалды да, қайтадан жадырады. –
– Мен де таптым! –
– Ал, айта ғой, Ғазиз!
– Алдымен сіз айтыңыз, Ақан аға!
– Мен біреуін айттым ғой, бердім кезекті.
– Ендеше:
– Жақсы, жақсы, – деді Ақан, –
– Қой, Ғазиз шырақ, – деп Әлтай дауласа кетті. –
– Өлең болса неғыл дейсің?! Мақал төрт жолдан да, он жолдан да келе береді.
– Қой, қарағым, он жол дегенің тіпті тук қисынға келмейді. Сондай бөспе сөз не керек. Өлең етіп айта бер, бізге қазір керегі қысқа, доп айтылатын мақал. Ақан серім, енді өзің айтшы, ұмытып қалған жоқсың ба?
– Жоқ, неге ұмытайын. Бірақ бұл менің жеке шығарған мақалым емес, сіздердің сөздеріңізді алып, қосқан қосымшам деп ұғыңыздар. Тек қана "үй" дегенді ірге деп алдым. Үйдің төрт қабырғасы ма, әлде өріс, көршілік ірге ме, бәріне де келетін сияқты, иә былай:
– Паһ-па-паһ! Асыл ардагерім-ай. Міне –
– "Паһ, па-паһ! Әй еттеріңді түсіріңдер. – Әлтай ауыз жаққа айқай салды: –
– Жоқ, дедім ғой үйде, үйде жоқ Жайын ағам. Өздерің сөз түсінбейтін нағылған адамсыңдар, о заман да бұ заман! Жоқ деген соң жоқ!
– Үйде болмағанда оны жер жұтып кетті ме, қайда?
– Е, қайда екенін қайдан білейін... Қонаққа кеткен, –
– Кімнің үйіне кетті?
– Кімнің үйін білесіңдер. Қала үлкен.
– Әй, бала, сен олай сөзді көбейтпе. Қараөткелдің бар үйі менің алақанымда, атын айтшы, өзіміз-ақ тауып аламыз. –
– Атын білмеймін, бағана кешке кеткен. Тапқыш екенсіңдер өздерің тауып алыңдар, о несі-ай, сенбейсіңдер ме. Қане есік жабамын, қорадағы қойлар шығып кетеді. Мен тығып отыр деймісің, о несі, о заман да бұ заман!
– Ақан аға, не де болса үйге кіріп күтейік, әйтеуір бір келер үйіне.
– Сендерді біз бақпаймыз, жатамыз қазір. –
– Жатқаны несі-ай, қызыл іңірден жататын не көрінді.
– Неғылған қызыл іңір, жермай жоқ таң атқанша отыратын. –
– Жермай жоғы көрініп тұр, барлық үйлерінде шам самаладай жайнайды, қонақтар бар ма үйде?
– Жоқ, дедім ғой, ешкім жоқ, – деп бала шыжбалақтап сыртқы есікті иегімен нұсқады, –
– Өй, мынау өзі мейманды қуатын неғылған тасбүйрек, тіпті тілі мен жағына сүйеніп, қарашы өзін қаршадай боп, – деп Ғазиз баланы кеудесімен соға алға ұмтылды. –
– Үйге кіруге болмайды дедім ғой. Болмайды деген соң болмайды. Айттым...
– Кет әрмен, – деп Ғазиз баланың кеудесінен нұқып қалды, –
– Иә, деген кірерсіңдер. Үйде үлкен қонақтар бар. Кірерсіңдер жамаңқатты, о заман да бұ заман! – деп ызалы бала қолындағы майшамды үрлеп сөндіре салды. –
– А, үйде екенсің ғой, аман ба-ай, Жайын балық, тап үстіңнен түстік-ау, –
– Өй, сенің-ақ ойының таусылмайды екен жауырыннан неге ұрасың, –
– Немене жауырыннан ұрса күшім қайтады, бағым таяды деп тұрмысың, қатын емеспіз, жігіттің ұрғанынан ештемең кетпейді.
– Неғып түнделетіп жүрсіңдер мезгілсіз уақытта?
– Саған қонаққа келдік, қайдағы мезгілсіз уақыт.
– Дұрыс қой, дұрыс қой, –
– Дұрыс болса, енді үйге кіргізбейсің бе қонақты?
– Ол дұрыс қой, дұрыс қой, бірақ...
– Не бірақ?!
– Үйде бір ұятты қонақтар отыр еді...
– Сонда немене, біз ұятсыз қонақтар болғанымыз ба, не айтып тұрсың өзің, Ақан ағадан артық қай қонағың бар еді қазақта.
– Аға, мыналарды тебейін бе?! –
– Бар, ана жаққа, –
– Жайынбек, қалжың өз алдына, біз шаруамен жүрміз. Өзіңе белгілі шаруа. Сені соңғы күндері ұстау қиын болып барады, –
– Иә, білем... белгілі ғой, енді... ертең сөйлессек те болатын еді... Ал тезірек айтыңдаршы.
– Өй, төрт көз, саған босағада тұрып шаруа айтатын бізді кім деп тұрсың. Ішке кіріп, жайланып отырып айтамыз. – Ғазиз шын шамырқанып төр үйге беттеді. –
– Жарайды енді, кіріңдер, әйтеуір келген екенсіңдер... Апырмай ұят болды-ау, ұят болды-ау, қайдан ғана уәде беріп ем, – деп Жайынбек домаландап, соңдарынан сөйлеп келеді, –
– Ассалаумағалай-кө-өм! Кеш жарық, орта толсын, –
– Е, "Файзолла әкем аты, Ғазиз атым", сендерді кім шақырды?! –
– Тұреке, өкпеңіз орынды. Сізді Жайынбектің қатыны шақырған ғой, бізді өзі шақырған! Бұларда ондай сорақылық бола береді.
– Е, шақырса отырыңдар, күзетшілердей қақимай! –
– Енді өздерің келген екенсіңдер, отырсаңдаршы үлкен кісімен жағаласа бермей, –
– Қай жерге отырамыз, ине шаншар жер жоқ, осынша адамды шақырармысың, –
– Онда ана жақа барыңдар, әйелдер жаққа, менің қонағымда шаруаң қанша? –
– Карта ойнамаған соң мұнда не бар, ана жаққа жүріңдер. Әйелдер күтіп отыр. Сендердің әндеріңді тыңдағысы келеді.
– Олар да еріге береді екен?
– Е-е, сіздер карта ойнап әлек, олар не ойнамақ? Ақан аға, жүріңіз, сұлу жеңгейлермен біраз ойнақ салайық.
– Баршы, баршы, картаға мешайт қыласың, – деп, әлгі ойыншы желкесінен төнген Ғазизге шалқая қарады. –
– Әрине, өз қатының үйде қалған соң, басқаныкін аяп қайтесің, жомарт болсаң үйіңе жібер, –
- деп серінің атын екінші қайталағанда барып, танымайтын қазақ чиновниктері бастарын көтерісіп-
– Уау, Ақан дегені Ақан сері емес пе?
– Ақан сері болса қайтейін деп едің?
– Көре алмай қалдық-ау.
– Көрімдігін берсең көрерсің, асықпа, қайда кетер дейсің. Ол да басы, көзі бар адам! - деп Тұрлыбек Күшенұлы күшене сөйлеп, қартын ойнай берді.
– Ақанды көргің келсе, андағы қарғаның бәлетін көр! –
– Ғазиз, осы үйде ақсақал бар емес пе, қазақ рәсімімен әуелі сол адамға сәлем беруіміз керек еді, –
– Иә, иә, жүріңіз. Әй, төрткөз, әкеңнің үйі қайда? Сәлем беріп шығайық.
– Өй, сен де еріге береді екенсің. Алжып отырған төрінен көрі жуық адам сенің сәлеміңді неғылсын. Жүріңдер, әйелдер күтіп отыр.
– Әйелдер ешқайда қашпайды, үлкенге сәлем бермеуіміз ұят-тағы.
– Қайтесіңдер, бармаңдар дедім ғой. Сөз естігілерің келіп тұр ма, ол шал көрінгенге удай тілін жұмсайды. Құлағы керең, тоқсандағы милау шалдан не сұрайсың, жүріңдер.
– Өй, өзің әкеңді келін құсатып шымылдықта жасырып ұстайтын деп пе ең. О несі-ай, көргенсіз болсаң өзің көргенсіз бола бер.
– Ал, молланың баласының аузы қисайды, – деп Жайынбек Ақандарды қора ішіндегі үлкен үйге амалсыз бастады. –
– Сен, қайбір бізді қонақ деп қол қусырып қарсы алып ең, ниетіңді ұрайын!
- Бұл тоқалы, кейін алған, – деп сыбырлап қалды.
– Армысыңдар, балаларым! - деп, келгендердің сәлемін тыңдап алғандай, сәл отырған соң барып ескіше амандасты.
– Ал енді сәлемдестіңдер, болды ма? –
– Жайынбек, сен бара бер. Қонақтарың сәл тыныстасын, – деді. –
– Әне тағы да сайрады. Жарайды, шағымдарыңды шалға айтарсыңдар, сол орындар, маған несін келгенсіңдер, –
-ай, бекер келгенсіңдер бұған шырақтарым, беке-
– Жарайды, балаларым, көп ұстамаймын, күндерің түскен екен күлдей адамға. Үйге кірген жыланға да ақ құйып шығарушы еді, мен азғана ақ ниетімді айтып, ақ батамды берейін. Өлгенде артымнан атымды шығарсын демеймін, ақ өлімді айта жүрсін, қажет болса ғибрат алсын деймін, –
– Менің бұл фәни жалғаннан кетіп, өлгеніме биыл сегіз жыл. Мына Айшырақ қарағымның кәріп болғанына бес жыл. Өткен өміріме өкінбеймін. Кезінде дүниені шайқап өттім десем, асылық болар, шайқалған өмірді байқап өттім. Әділдік айтар би атандым. Мүлт кеткен жерім болған шығар, бірақ нахақтан-нахақ қиянат етіп ұрт кеткен жерім жоқ. Содан да шығар елімнің алдында, қалың әлеумет жұртымның алдында тәуір атанбасам, "әй, кәпір" атанғам жоқ. Дүние, мал жимадым, міне осы үйде не бар мына Айшырақ екеуіміздің еншіміздің болғаны осы. Ана қабырғадағы тақыр кілем еді, текемет, алашалар кезінде жайнап тұрған жаңа еді, әр нәрсе кезінде, бұлар да бізбен бірге қартайып, жібі босап тозып, өңі тайып қуарып келеді. Маған жаңа дүниеден тозығы жеткен осы көне дүниелер көш артық. Айшырақ екеуміздің жастық шағымыздың белгісі, адал өткізген тіршілігіміздің көзі. Бұлардың бірде-біреуін әлдекімдерді қорқытып, не жылатып алғаным жоқ. Содан да болар, көзіме оттай ыстық. Мына менің астымда жатқан аю терісі – бұл да қуатты жігіттік шағымның өшпес белгісі. Көкшетау жағында, қарауылдар елінде жүрген кезімде, бұл найсап – елді бөріктірген нысаналы аю еді. Ешкім тимей, анда-санда ел маңына маң-маң басып келіп кетіп жүретін аю бір күні әлденеден ызаланып, өз-өзінен ашынып, ел малына бықпырттай тиеді. Жаугершілік заман еді, кейде тұтқиылдан атойлап аз ауылдарды сырттай тиер жау шауып кетсе, бір жағынан осы аю малын жарып, адамға да шаба бастапты. Ол кезде би атым жоқ, батыр атым бар еді. Топ жігітпен барып жалғыз жекпе-жекке шығып, бір қолымда айыр, бір қолымда кездік – қапысын тауып, аюды алдым. Кейін, сол тұстың ағашы "Аю алған шоқы" аталып кетіпті. Міне, мына терінің менің астыма түскеніне табаны жалпақ алпыс жыл. Қалың, қайратты жүнін алақаныммен сипаған сайын, бойымдағы қуатым, ойымдағы жігерім тұтанып, ел үстіне билік айтқанда қайратымнан таймаушы едім. Енді жүні түсіп тулақ болғанда жалақ-жалақ мына аю терісіндей қаңылшақтанып, жүні жығылған жасық жандай төмен шік тартқан бұл бір таусылған, біткен шақ... Ау, балаларым, шай ала отырыңдар, суып қалды ғой, –
– Енді қартайған, алжыған шағында жалғыз ұлымен неге айтысып, неге шайнасады деп отырған шығарсыңдар. Рас, айтыстым, қазір одан қалғанмын. Қазір менің ашуым, от басында құман тазалап, теріс қарап бұртиған ұрғашының ашуындай. Балам, өздерің көрген шығарсыңдар, мен көрмеген байлықты, мен жимаған асылды жиып отыр. Үйі аузы-мұрнынан шығады. бірақ, балам қазақтың "мұрнынан есек құрты түсіп тұр" деген сөзін ұқпайды. Қызғанбаймын, дүние-мүлікті жинасын. Қайғырамын, сол дүние, қайырлы болар ма? Мен дүние қуғам жоқ едім, бірақ қызықтадым. Мына алдарыңа келген сары самауыр, бүйірі майысқан жез самауыр, ақ құман, кәрлен шыныаяқ –
– Мынау шынында да жақсы айтылған сөз екен, Естімеп едім, –
– Бір артығы жоқ, рас сөз. Біз Петерборды көргенде жаңа туғандай болдық. Көп жасадық, көп көрдік деп кеудемізді керіп, төсімізді соғып жүрген бір дүниеге жаңа ғана көз тоқтатып қараған сәбише аузымыз ашылып, айналамызға қарай бердік. Тоймай қарадық, түсімізде көргендей түсінбей қарадық. Анау құйма тастардан құйған зәулім сарайлар, өзен бойында сапырылысқан алып кемелер, мың-мың ғаскер. Айта берсем, бүгін тауыса алмаймын. Шіркін-ай, біз де осындай ел болар ма екенбіз деп армандадық. Алпысымда анасының тар құрсағын жарып шыққан балам осы Жайынбек еді. Анасы бір жылдан соң дүние салды. Бұрын ұл-қыздарым тұрмай, осы ұлым ғана елге індет боп келетін талай өткелден аман өтіп, тірі қалды. Ендігі қуатым, орны толмаған арманымның басшы төлі деп орыс оқуын оқыттым. Тілмаш болып елге оралды. Келе оралымды болды. Маңына ұлық та, байлық та оңай орала берді. Бақсам, ұлық деп жүргенім қорлық екен де, байлық деп жүргенім ұрлық екен. Орыс оқуын оқып ел көсегесін көгерте ме деген ұлымның ел керегесін сөгетін зұлым екеніне көзім жетті. Шағыммен жылап келгенді жыландай шағады, сүйеніш іздеп келгенді сүліктей сорады. Талай рет қолынан қақтым, әкелік билігімді жүргізіп, теріс жолынан бұрдым. Жағаласпа тізгінге деп, атадан мирас тізгінге сұм, сұғанақ қолымен жармасты. Ақыры жеңді. Арманына жетіп жеңді. Қажып жеңілгем жоқ, бұ жолы Хақ тағала болысты ұлыма. Он жыл болды, құлағымнан айырылдым. Құлағы кереңнің сөзінде мерей жоқ. Құлағыңмен естіп, жүрегіңнен өткізбей, жұртты тыңдап, ой қорытпай сөйлеген сөзінде мән жоқ. Ол –
– Әкем марқұм қызыл шоқта беті қып-қызыл боп, ыңқ-ыңқ етіп ауыр гүрзі балғамен темірді қамырдай илеп тұрып, тісі ақсиып күлетін еді. Сөзге сараң адамның айта беретіні бір сөз: "Әй, Заманбай, Заманбай, сенің заманың бай болар ма екен, заманыңның жаман байы болар ма екенсің. Заманбай, Заманбай, Жаманбай атанбасаң жарар еді" дейтін. Бертін ойласам, менің атымды Заманбай қойғанда, марқұм мені заманның байы болсын демей, заманы бай болсын деген тілек тілеген екен-ау. Мен де ұлымның атын үлкен тілекпен қойып едім. Бұл –
-балалы екі үй, үнсіз жауласқан екі үй тұрамыз. Қайсымыз жеңеміз. Әрине, бала жеңеді. Заманбайды шабақтай жұтады. Бірден жұта алмайды. Батыр өлексесін тамтұмдап қылғыта береді, қылғыта береді. Мен одан да қорқып отырғам жоқ. Батыр бірлік өледі. Әттең, шіркін, қазақ даласында жүз-жүз, мың-
– Әй, кемпір, – деді Айшырақ шешейге, – мына кәрі жілік – саңырау шалға, өзіңе – ана кесек ет. Ал і ендерге? –
– Өй, әкеңнің, –
– Бәрібір сендерге ет жоқ, бәрін қонақтар жеп қойды, Мәһ, Мәһ! –
– Жайынбектің үлкені. Аты – Майырбай. Естеріңде жүрсін, кейін өскенде бұл баланың бетін де көресіңдер, –
– Тоқтай тұрыңыз...
– Жарайды енді, түсінісейік...
– Жо-жоқ! Сендермен ендігәрі карта ойнасам ба...
– Түк ұяттарың жоқ...
– Енді біздің жазығымыз не?
- деп орысшалған сөздер, абыр-
– Киімім қайда?
– Мантомды әкел, –
– Біз де кетсек қайтеді! –
– Ақан аға, бір рет шыдаңызшы, бұл енеңді ұрайындардың қызығын көрейік, бір рет, жүріңіз ана жаққа кіре тұрайық, біздің неміз кетті, –
– Ақан аға, мына жеңгейлердің ұсқыны тура ана жақта жүндері үрпиісіп, төбелесіп жатқан қораздарын да шаруасы жоқ бейғам тауықтар сияқты екен.
– Қайным, онда ана жақтан қашып келген сен де балапан әтешсің бе, бізге қосылған тауықсың ба?! –
– Жеңеше-ау, біздің тауық емес екенімізді көріп отырсыз ғой. Кәрі әтештер бірінің айдарын бірі жұлып жатқанда, тауықтар жұмыртқасыз қалмасын деп келген бөтен әтештер екеніміз рас, – деп, Ғазиз де қалжыңаға қалжыңмен жауап беріп, Ақанға қарады, –
– И-и, Хһәзиз, әттең інікәйім боласың, әйпәгәндә сицә яқшилап турып, яуап биргән булар им, –
-тылтың етіп жөпшендіге көнбейсің, үлкенге кішінің бір ілтипаты деген болушы еді, жағаласып қоймайсың. Жеңіле қалсаң хандығыңнан түсемісің, ата-бабаңның бар жиған-
– Тұреке, енді, "ойында өрелік, тойда төрелік жоқ" –
– Қой әрмен, тайталаспай. Ойында өрелік!.. Одан да ойын білмес бала әкесінің сақалымен ойнайды десеңші. Әй, Жайынбек, құйсайшы мыналарыңды, үнемдеп алып қалайын деп пе едің?!
– Сенікі расында қателік болды, –
– Қателегі не, масқара, ұят болды, мына қазақтар кісі сыйлаудан қалып барады екен деп кетпей ме? Жол-жобаны білмесің бар, несіне бас қосқан жерге тыртыңдайсың! –
– Онда кетейік, ендігәрі жоламайық, –
– Қой, Асылкожа, ағаңның үлкендік сөзіне...
– Енді кеттің не, кетпедің не, –
-и, Тұрлыбек, бір сүйләсәң, тігі, қуп суйләйсың житты гой, әтәшләр хатлі шапылдай бирмәй! Хатун-
– Иарый, иарый инді, әнкәйі! - деп, татаршалап күлгеннен басқа қауқар жасай алмады. Басқа қазақ әйелдері үнсіз, ерінің бетінен алып тастаған сұлу келіншекке көздерінің астымен қарасып қана қойды.
– Иә, айтпақшы, Ақан аға, ғапу етіңіз, сізді танымай қалдық, - деп Асылқожа, енді Тұрлыбектің зілді сөзін лезде ұмытқан сыңаймен орнынан тұрып, серінің қолын алды. –
– Әуелі тамақ ішпей ме қонақтар, –
– Қатын-ай, қате-е-ен, сорпа, ыстық сорпа! – деп ауыз жаққа айғайлаған Жайынбек арақтарды тағы да құя бастады. –
– Ау, Ақан, Құлагер демекші, Сағынай марқұмның асында мерт болған атыңды керейлер өлтірді деп, керей біткеннің жылқысын айдатып алыпсың. Керейлердің түк жазығы жоқ, Құлагерді өлтірген Батыраш деген сөз бар. Есеңді алтайлардан қайырып, керейлердің малын өздеріне қайтарып бермейсің бе?
– Иә десейші, қыруар мал, оған керейлер неғып шыдап жатыр? –
– Шыдағанда, олар да қайтсін, арыз айтып жүрген көрінеді, мұның аяғы Ақанға да оңай тимесе керек. Жүйрік ат ұстаймын деп басыңа бәле тілеп алған екенсің, барымта дегеннің күні қалған шаруа, ай, арты қиын болады-ау!
– Анада Жантастың Нұрпейісін қазақ зираты жағында белгісіз біреу атып кетіпті, Құлагерді өлтірген сол деп, атқан қанжығалы жігіттерінің бірі дейді. Оны да жұмсаған адам бар ғой. Ертең зерт соңында ашылса, түбі бұл да жақсы болмас, қаншама адам қырылысып, керей-карауыл боп сойылдасыпты деседі, осының бәрі Ақанға төтеден киліккен кесел болмаса неғылсын! – деп Тұрлыбектің көмейін түсінген Ерден де серіні аяғансып қалды. –
– Ә, Ерден Сандыбай ұлы, Тұрлыбек керей ақсары құрсарының таланған малына жаны ашып, қимасы қышитын шығар, ал бағаналы, саған не жоқ? Мен болсам, екі елдің арасын біріктіріп, жігіттерді қаматтырған кім екенін білмекке, қолымнан келсе арашашы болам деп жүрген Құлагердің иесімін. Сен болсаң, ара ағайын, қарауыл мен керейдің осылай қырылыстырып қоямысың? Баяғыда біліміңмен емес, ақшаңның күшімен Шоқаннан сұлтандықты тартқандай ғып алып ең. Содан бepi сен атқарды деген не бір әділдікті, не бір жұртыңа пайдалы өнеріңді ести алмай-ақ барамыз. Осы тұста бір қимылдап қалмайсың ба? Әлде қолыңнан билік кетіп пе еді?
– Не жақсылық жасау керек? Бір атым өлді деп, екі елді қырылыстырып қойған өзің емеспісің. Жүрген жерің лаң. Осы сендердің-ақ надандықтарың түбімізге жеріп болатын шығар, – деп Тұрлыбек енді Ақанға ашықтан ашық ұрынды. –
-той болса қаңғырып, қайда дау-жанжал болса далақтап, аттан салып шапқаннан басқа ие білесіңдер. Біреудің шиқанын көрсеңдер қашан соның уы шыққанша сығып, біткен жара болса, қайтадан тырнап, соның қотырын қоздырғанша әлексіңдср. Сағынай асына шақырусыз бармасаң түк пәле жоқ. Енді, Ақан, төле ана Нұрмағанбеттердің жылқысын, тірілтіп ал ана төбелесте өлген азаматтарды. Жо-оқ, қанша кешірімді десек те, шыдамның да шыдамы бар. Ақ патшаның әділ заңы енді бұлай көп талтаңдатып қоймайтын шығар. Мен де әділ заңның әділ кеңесшісі бола отырып, жауырды жаба тоқымайтын шығармын. Айтпай-
– Міне, міне осы бір сөзің дұрыс, – деп қалды Ақан зорға шыдап. –
– Дұрыс болмағанда Тұрекең қай жерде қисық сөйлепті, – деп, үй иесі қосылды төтеден. Үйіне шақырған қала чиновниктері асыққа таласқан балаларша карта ойынымен ырың-жырың айтысып кетіп қалған соң, іштей қатты толқыған Жайынбек енді мына Ақандардың қалған қонағының шырқын бұзғанына ашуланып, қалай соқтығарын білмей отырған, –
– Ө-ой, –
– Ай, Асылқожа, сен таусылмай-ақ қой. Саған айтқан сөз, әншейін, қызым саған айтам, келінім сен тыңданың кері. Бар сөз, бар жаманат Ақан ағама айтылып жатыр. Қайтесің, – деп Ғазиз Тұрлыбекке қарады. –
– Жарайды, шаруа-маруаны қайтесің, –
– Әйә, бус суз немә кирәк. Иыр иырлайықшы ананда. Син дә, Турлибек, суз юкта, суз кузлатуға әуәссиң, –
– Сен немене түсініп отырсың. сөз қоздырып! Мен қайбір сөз қоздыруға құштар дейсің, реті келген соң айтып жатырмын. Ақан, – деп, серіге қайта шүйлікті, – ел басында отырған соң, үндемей қалуға дәтім шыдамайды. Жақында сенің осында жүргеніңді естідім. Аядай қалада сөз жата ма. Естідім де қынжылдым – дау қуып жүр деп естідім. Дау емес, сенің қуып жүргенің жанжал. Жанжал емей немене, екі елдің арасына от тастағаннан басқа сенің бұл жүрісіңнен жұртыңа не пайда. Керей малына қарауыл жігіттері барымта жасапты. Өтірік пе? Ақыры, "ұры арты –
– Е, сырнай да, домбыра да бар, – деп Жайынбек ауыз жаққа тағы айғай салды. –
– Домбыра келді. Ілдабай десе ілдабай. Ала сыдырылған добалдай ешкі ішегі шұбатылған, пернелері анда-санда әр жерден бір байланған, тиексіз, әншейін үш бұрыштап добалдай салған, әйтеуір, аты домбыра.
– Ой, Аллай, ат иесіне тартады демекші, мына домбыра тура Жайынбектің өзі сияқты екен, – деп домбыраны алдына өңгеріп, аударып-төңкеріп Ғазиз таңдайын қақты. –
– Бізге сол да жарайды. Сен құсап әулекіленіп ел қыдырған өлеңші емеспіз, - деп Жайынбек ыржия күліп, самауыр түймішін берді. –
– Ғазиз, сен тиек жасағанша, мен бір әңгіме айта отырайын, –
– Е-е, айт, әңгіме дегенің жөнге келеді, –
– Ақан аға, сосын өлең де керек, өлең, –
– Иә, өлең тыңдасақ екен, –
– Мен осында келгелі біраз уақыт өтті. Күнде жандарал кеңсесінің алдына барамын. Жақында сол адамдардың ортасынан бір ғажап уақиғаға кезіктім. Бұл ертегі де емес, өң мен түстің арасындай адам сенбес, көрсең ғұмыр бақи есіңнен кетпес үлкен жыр, –
– Адам баласын мұндай да сұлу етіп жарата береді екен, сондай сұлуға соншама қайғы да жамай береді екен. Әкесі байғұс неше күндер бойы телміріп, есік күзетіп жүргенде, кімді іздеп жүр дейсіңдер? Тұрлыбек, сені іздеп жүр екен.
– Мені?! – Қайғылы әңгіменің әуенімен отырған Күшенұлы шошып кетті. Үйде отырған әйел-еркегі бар –
– Иә, сені, – деді де Ақан, тағы да іркілместен әңгімесін жалғап кетті. –
– Олар кімдер іздеп жүр дейсіңдер? Тұрлыбекті! Тұрлыбек, сені іздеп жүрген екен.
– Тағы да мені? –
– Иә, сені, –
– Ау, мені қайтеді, менде не шаруалары бар?!
– Тұрекеңді танитын болар.
– Ағайындарыңыз шығар, Тұреке, –
– Неғылған таныған, әншейін қазақ болған соң алжи береді де, әділдік керек болса, губернатор мен ояз тұрған жоқ па, мені қайтеді. Бағанадан әлгі әңгімелерді бекер көңірсіткен жоқ екенсің, түтініңді жаңа ұқтым, - деп, өзінің шын алданғанына қапы қалғандай, қарсы сөзге ыңғайлананып келе жатыр еді. Ақан сері селдете құйған нөсердей төпелеп, аузын аштырмай тастады:
– Ұқсаң – сол. Тұрлыбек, мені неге іздейді дейсің. Сені іздемегенде кімді іздейді. Қазақ елі орыс патшасына бағынғалы қазақ даласына жаңа тәртіппен орнаған жаңа кенттердің бірі Ақмола болса, жаңа қауым – оқыған қауымның басы сендерсіңдер –
– Ай, Жайынбек, шынында да, былай ойлап қарасақ, бүгінгі қауым, ертеңгі қауым алдында біздің жүгіміз ауыр екен-ау. Біз ғой, карта ойнап, арақ ішкенге мәз боп жүрміз.
– Мынау бір көптен ойда жүрген нақыл өлең еді, әзірше әні жоқ, –
– Ал, Ғазиз, енді сен бір-екі ауыз өлең айтып бер, осы үйге рахмет айтып, жүрейік, –
– Иә, ән тыңдайық!
– "Құлагер" әнін тыңдағымыз келіп отыр.
– Өзіңіз айтып берсеңіз екен, - деп қолқалай жөнелді..
– Ренжи көрмеңіздер, "Құлагер" әні қатты қайғының үстінде айтылып қалған жоқтау ғой. Енді қайтып айта алмаймын. Ол айтылған жерде отыра да алмаймын. Ғапу етіңіздер, ол әнді тап осы Ғазиздей салатын ешкімді білмеймін. Құсамен отырып тыңдағаным бар еді. Содан бері бұл әнді Ғазиздің еншісіне беріп ем. Айта ғой, Ғазиз, –
– Е, сіз жалғыз шықпаңыз, –
– Ақан аға, әлгілердің сыбағасын бердіңіз-ау, – деді, –
– Асылқожа, – деді Ақан, –
– Иә, сондай бір болмашы қызметіміз бар.
– Онда шын сыйласаң, айтшы, бұрын кездестіре алмай-ақ қойып ем, және тым кешірек естіп қалдым өзіңді, менің немен жүргеніме көзің жетті ғой!
– Иә.
– Ендеше біздің жігіттерден не хабарың бар? Сен білуге тиіссің.
– Ақан аға!..
– Егер бүгін, бұл арада айта алмасаң, ертең бір жерде кездесейік, уәде болсын!
– Жо-оқ, ондықтан емес, Ақан аға, көңіліңізге келмесін, бұл жөнінен көп ештеме айта алмаймын. Себебін сұрамаңыз.
– Енді...
– Бүгін айтарым да, ертең айтарым да біреу. Тыңдаңыз... – Ақан Асылқожаға жақындап, жабыса түсті. – Жігіттер осында –
– Жоқ. Арым таза.
– Ендеше, кім алдырған? Айтса, іс те созылды, жолаушының кешіккенінен үміттен деуші ме еді... Ал, әйтпесе... жаман! Жаман! Ақан аға! Неге жаман? Кімдер бұған араласып жүрген? Оны сұрамаңыз. Оны тірімде айтпаймын... Айта алмаймын, Ақан аға! Менің де бала-шағам бар, арқа сүйер ешкімім жоқ. Шет жағасын байқадыңыз ғой. Осы арадан кеткім келеді. Тез кете алсам жарар еді... Біздер әншейін от диірменге салатын бір түйір дән сияқтымыз. Үге салады. Қай ұнның, қай кебектің арасында кеткеніңді де ешкім білмей қалады...
– Иә, түсінемін. Асылқожа.
– Бұдан артық айтар ештемем жоқ, Ақан аға. Жаңа көрдіңіз, қалай іске алғысыз етіп жерледі мені. Жазығым – ұлықтарға әдейі ұтылмағаным. Мені мұнда жем қылуға шақырғанын да білемін. Біреу ұтып, біреу ұтылып жатқан заман ғой. Бар айыбың –
– Сері, өзіңе дегенде көңілімде еш қалтқы жоқ, ел ішінде атыңды әс көтергеннен бөтен алалық жоқ еді. Қайдан ғана бүгін әлгі бір барымта жайын сөз еттік. Мына ақ жорға жүрген жер пәле көрінеді ғой, көрдегіні тірілтіп, сақауды сөйлететін көрінеді. Қызыңқырап қалыппын. Оның үстіне әлгі бір Асылқожа да ішіп алса мүлдем көзі тұнып тіршілікті ұмытатын неме, карта үстінде орыс ұлықтарына тиісіп, берекемізді алмады ма. "Бөрі ашуын тырнадан" деп, ашу үстінде өзіңмен килігіп қалыппын. Қателігімді соңынан ұқтым, кеше гөр, бір сөлекеттік өтті, көңіліңе дық ала көрме. Ортамызда жүрген ардақты азаматымызсың, басқа біреу болса, бұлай алдынан өтпек түгілі, қайырылып та қарамас ем...
– Ештеңе етпес, ер шекіспей, бекіспейді деген. Менің де есем онша кете қоймаса керек. Жарайды, өтер іс өтті, енді өкпе айтысып қайтеміз. Ал, шыныңды айтшы, барымташылар жайында не хабарың, не жәрдемің бар, - деп, Ақан Күшенұлының көзіне тура қадала қарап еді, анау тайдырып әкетті.
– Білмеймін, түк білсем бұйырмасын, балаларымның атымен ант-су ішейін, жай әшейін еміс-еміс хабар. Осы бір болымсыз дау-жанжалдан бойымды аулақ ұстайын, ағайынның біріне жақсылық етсең, екіншісін өкпелетесің, осы жолы ешкімді маңыма жуытқым жоқ. Ал, Ақан, бағана Хасен деген жігіттің қайғысын айттың, өзіңе шағынған екен, міне – Тұрлыбек іш қалтасынан бүктелген қағаз алды. –
– Рахмет мұныңа, –
– Ана, жер дауымен жүрген кедей-жатақтар келесі дүйсенбіде маған жолықсын. Есіктегілерге айтып қоярмын. Өзің сұраған соң оларға да бар жәрдемімді аямаймын, күріш арқасында күрмек деп, олар да өзіңнің арқаңда... оны олардан жасырмаймын да.
– Мұныңа да рахмет. Елдің көз жасын исең, одан артықты кім қажет етеді...
– Өзің сұрағасын ғана, өзің сұрағасын...
– Ал, Жайынбек, бұдан соң саған ісім не түсер, не түспес, енді ақырғы тілегімді орында, тез арада түрмедегілермен жолықтыра көр, олар осында екен, анығын білдім, –
– Қайдағы қияметқайымға жұмсайсыңдар, қазір түрмемен сырттан қатынас жоқ және де айтып ем ғой, деп Жайынбек тағы да қипақтап келе жатыр, Ақан Ғазизге иек қақты.
– Айтқаныңды орындадық, әрине саған құр бедел сал деп тұрған біз жоқ... –
– Мынауың немене, қайыр сұрап жинағаннан саумысыңдар, қалғанын түгел әкел, мынау не болады, – деп ақшаны мұрнына апарып тыжырынды, –
– Әй, андағы ақша аз емес, –
– Жетсе, мә, мынауыңды өзің апарып бер. Немене, мен жаныма басып қалады деп тұрмысың, қазаққа жақсылық жасасаң осы.
– Қой, Ғазиз, түгел бер, қажет болса, тағы да қарызданармыз, –
– Әй, Ғазиз-ай, сараңсың-ау, ана моллекеңде ғой неше сандық ақша бар екен. Осындайда ер-азаматтың жолына жұмсамайсың ба, –
– Моллекеңде жұмысың қанша, одан да енді көп салпақтата бермей, айтқанды тез орында. Ақан аға сенің соңында жүре беретін бала емес...
– Оны сенен сұрамаймын, орындағыш болсаң өзің орында, "Әнші жоқ Қараөткелде менен асқан" деп шіренгенде қандайсың, қолыңнан түк келмейді.
– Жарайды, кейін айтыса жатарсыңдар! Ал, Жайынбек, шынында да мен осында келгелі қаншама уақыт. Ештеңе тындыра алмай жүрміз. Бар сенгеніміз сенсің. Тым құрымаса енді бізді тезірек жолықтыр!..
– Айттым бітті. Жәкең айтпайды, айтса істейді. Бірақ неше күн ішінде? Ол арасын ашып айту қиындау. Жасыратыны жоқ, түрмеде қазір тура Петербургтің өзінен арнайы келген ревизия бар. Бәрбір қыбын табамыз, ендігі хабар менен болады... Жәкең айтпайды, айтса –
– Жарайды, тараңдар, қайғырғанмен бола ма, қолымыздан не келеді?! –
– Не боп қалды?
– Ана кеткендер кімдер? –
– Атаңа нәлеттер талап кетті, жарайды, үйге кірген соң естірсіңдер, талай рет жасаған озбырлықтары ғой, а Құдай тағала әйтеуір... – деп, аттан түскендерді үйге бастады. –
– Жақсылықтан бір саңылау бар, ал өздеріңіз... не озбырлық тағы да, таң атпай бұл не сабылыс, –
– Бұл қу тіршілікте қу құлқын өлтірмей ме, өлтіргенде: ана бір жас балықшыларымыз құнығып... Олардың да соншама бүлдіріп кеткені шамалы... ай жарайды, аттарыңды шөпке қойындар түні бойы аш тұрған шығар, Жайынбек қайбір көлікке жем бере қоятын қарағым. Өздерің тамақ іштіңдер ме?
– Тамақ іштік қой. Ер тоқымын алмаңдар, қалада шаруа бар, –
– Ойпырым-ау, өлі төсек жинамағансыңдар ма, Кәне, енді бүгін ұйқы жоқ. Тез жинаңдар да, шай әкеліңдер, шай! – деп Әлтай үй ішіне әмір ете кіріп, төрге жайғасқан соң барып, жай-жапсарды түсіндірді. –
– Иә, нағылмайсың дейді?
– Біздің боқмұрындарда да бар, – деп Барыс та қабағы түксиіп гүрілдеді, –
– Әлі ештеме ұқсам бұйырмасын, –
– Иә, түсініктірек айтыңыздаршы, не болды? –
– Біздің көрген күнімізді, Ақан шырақ, адам баласына бермесін, – деп Әлтай бастады сөзді, –
– Бекіткені қалай?
– Кәдімгідей су ішіне екі жақтан бөгет салады, балықшыларша айтқанда өзеннің аузына ұшық салады.
– Үчуг дейді – запор, –
– Содан, тұра қал, ол араға ешкім ау құруға да, мор тастауға да, тіпті қармақ салуға да қақысы жоқ. Егеp ондай адамды ұстап алса, оған айып салады, қолындағы ауы болса, ауын, қармағы болса қармағын тартып алады. Әлгі біздің жігіттер, соры қайнап сол тұстан түнделетіп балық аулайды. Тегі біреу-міреу жеткізді ме, полицайлар соны тіміскілеп біліп, аулаған балығымызды да, бәрін алып кетті.
– Оның үстіне, көптен пай төлемегенбіз, жаңадан билет тe сатып алу керек...
– Әлгі бір құрып кеткір ақшасын да төлемегенбіз, балықшыларға салатын салық, бәрі әйтеуір қолында билігi жоқ байғұстарды жан-жақтан талап, жүндей беру ғой. - деп Әлтай ақша жайын айтқанда Ақын ыңғайсызданып қалды. Осында келгелі балықшылар базардан түсіріп, үйтіп-бүйтіп біраз ақша жинап берген. Ақан болса көзсіз жұмсап, берекесіз шашып жүр. Тығынға жұмсаған жері жоқ. Бүгін де Жайынбекке қанша ақша тастап кетті. "Елге оралысымен қарызға алған ақшаларыңызды қайтарамын" дегенде, Әлтай: "Оу, Ақан шырақ, ер мойнында қыл арқан шірімейді, саған берген дүние бір қайтар, қайтпаса, онсыз да күн көргенбіз. Қысылма, қарағым, осындайда ер азаматқа қол ұшын бермесек, біздің жер басып, күн көргенімізден не пайда? Базар аман болсын, ақша табармыз. Бәрінен де өзің келген шаруаңды реттеші, ана түрмеде сарғайған ер азаматтарды шығарып алсаң, басқасын қойшы", –
– Сіздер өзі балық аулағанға да ақша төлейсіздер ме? –
– Жо-оқ, ол ақша деген жай әншейін, азбыншы дүние. Баяғыда-ақ төлеп тастайтын... –
– Вот тебе не! Азбыншы дүние! Неғылған азбыншы. Оңай болса осы уақытқа дейін неге төлеп қоймадың. Енді төрт есе етіп алады, әлі оған көнсе, – деп аңқау қарт Ақанға салық жайын түсіндірді. –
– Жарайды, Барыс, амандық болса төлерміз, тек енді шығын көбейетін болды. Әлгі ашық ауыздардың кесірінен, оның бәрін Ақанға несін айтасың, –
– Жоқ, әншейін, білсін деп жатқаным да. Әйтпесе қонақтардан бірдеме... ақы сұрайды деймісің...
– Апырай, - деп, бұрын мұндай заң-жобадан бихабар Ақан, кең далада еркін тіршілікпен серілік құрып, сайран салған азат жан балықшылар тұрмысынан көп жайларға қанып, таңырқап бас шайқады, –
– Да, учуг дейді, – деп, қазақша ұшықты онша түсінбеген Новиков та қосылды. –
– Түрме десе-ақ Мәтбейдің көзі қызарып тұра келеді. Ал, айтшы су астының түрмесін, бұдан да хабарың бар ма? Сенің, білмейтінің жер астында ма деп едім, енді оны да білем де, – жер асты не, су асты не бәрібір, –
– Бала кезімде ермек етіп, қармақ салғаным болмаса, күн көріс үшін балық аулап көргем жоқ. Бірақ, балық кәсіпшілігі жайындағы заңды біраз зерттеген кезім болған, – деп Новиков әңгімесін әріден тартты, – Балық Россия жеріндегі ең бір тегін, тиімді байлық. Бүкіл Ертістің ұзына бойын Омскіден бұрынғы Каряковка, Устькаминге дейін казактардың иелігіне неге берді дейсіздер. Жалпы бар балық шаруашылығы, әсіресе киргиз – қайсақ, Сибирь жерінде казачествоның қолында. Бұл шаруашылықтың ең күшті дамыған жері Урал, бұрынғы Яик өзені. Мұнда екі түрлі кәсіпшілік бар. Бірі – негізгі теңіз шаруашылығы. Бұл – Каспий теңізінде. Екіншісі – қосымша балықшылық кәсіп. Ол – белгілі атаманнның бақылауымен де, өз бетімен еркін де айналысатын шаруашылық. Мына Әлтай ақсақал мен Борис Васильевитердің кәсібі осы екінші кәсіпке жатады. Жаңағы айтқан үчуг дегеніміз –
– Алла, айтам ба, мына Мәтвей жер астындағыны білетін нағыз Мәді. Бұдан былай бірдемені жетік білетін адам болса Мәтвей деп жүретін болармын, - деп Әлтай да, басқалар да Новиковтың әр саладан білгір екеніне ден қойысты.
- деп Борис Васильевич те Новиковтың атын қазақшалап, қалың қабағын көтерді, -
– Көмектесе көріңізі не? Одан да фельшірлігіңді тастап, арыз, шағым жазу жұмысына біржола ауыс демейсің бе, - деп күлді Ғазиз.
-оқ, көмектесу деген - қашанда парыз емес пе адамға. Тек, қалада енді көзге көп түсе беруім қиынырақ болар, әйтседе қашан кеткенше... - деп Новиков ойланып қалды. -
- деді Ақан да, - сенің де елге орала алмай шаруа соңында салпақтап, тықыршып жүргеніңді білеміз. Әйтсе де амалын тауып, әлі де біраз күн жата тұрғаның теріс болмас еді. Түрмедегілерге жолығып, жай-
– Қанша жатамын десең еркің, ауылыңа өзім-ақ жеткіземін, одан қам жеме, - деп, Әлтай да Ақанды қостады. –
– Оу, жамиғат! Сіздердің күткендеріңіз ән-өлең ғой.
–Иә, иә.
–Қолқамыз да сол!
–"Құлагерді" өз аузыңыздан естісек. Домбыра алдырамыз. қазір келіп те қалар.
–Жоқ, біздің үйге жүріңіздер. Қонағасымыз даяр!
–Омда, - деді Ақан сері. – Келесі жұмада бас қосайық. Хабар Әлекеңнен –
–Мен Ақан серіге бәйге тігем. Қайсың барсың бәйге тігісер?! Қайсың барсың жұлынып шығар. Бәйге, бәйге!
–Мен бармын!
–Мен тігемін!
–Бәйге емес, мен зақлет салам, зақлет!
–Мен Ақан серіге.
–Мен Мәшһүр Жүсіпке!..
–Келесі жұмада... Хабар менен болсын.
–Жинала бер!
–Сайыс келесі азанда...
– Жексембіде...
– Уәде, уәде...
– Апыр-ай, Ақан аға, түк түсінсем бұйырмасын. Бұл шақыруыңыз жекпе-жек пе, шын өнер жарыстыру ма? Өзіңіз қалың дертте, жолдас-жораңыз қалың өртте жүргенде бұл не айтыс. Қалайша аузым барып, дәтім шыдап сізбен сөз таласы, өнер жарысына түсермін. Жарыста аяушылық жоқ, айтыста айтылмайтын сөз жоқ. Қалайша сіздің бетіңізді тырнап сөйлерге дәтім барар, –
– Маған ақша керек! –
– Түсінбедім.
– Біреу дүние базарына малын, енді бірі арын салады. Мен тірімде бір рет әнімді салып көрейін. Құлагерім жоқ, енді өнерімді бір салайын саудаға. – Ақан Мәшһүр Жүсіпке қанталаған өткір көзін қадады да, ат үстінде екі иіні салбырап, сәл үнсіз отырды, сәлден соң алғашқы қарқынынан басылып, жұмсара сөйледі. Осында келген шаруасын, ел шонжарлары мен қала шенеуніктерінің парақор, озбыр, сұм қылықтарын баяндап, түрмеде сарғайған достарын алып шығар қамқоршы –
– Сені бұл арада айтысқа шақырғаным, көмекке шақырғаным деп ұқ. Қол ұшын берер дос болсаң, бұрын кәсіп етпеген іске бел будым, соған қосыл, көмегің керек, – деп, Ғазиздің әкесіне неге келе жатқанын түгелдей баяндады... –
– Бұларың болар ма екен, - Мәшһүр Жүсіптің қалың қабағы түсіп ойланып келеді.
– Сонда да... Ән мен діннің сыйыспайтыны ежелден ақиқат. Әйтсе де... Ақын тосыла беріп еді, ғұлама көңілденіп сала берді.
– Таптым, таптым, Ақан... Файзекеңнің жібитін жерін, құты түсіп құлайтын жерін таптым: Ендігі айтыс дін айтысы болсын, сері аға. Құран сүрелерінен пайғамбар, сахабалар тіршілігінен сөз қозғайық, сонда мешіт те мұсылманшылық уағызымен ғибадат, фарыздармен күңіренер. Сіз көрінбей-ақ қойыңыз, осы жолыңызды маған қисаңыз қайтеді, Файзекеңмен мен сөйлесейін.
– Ал, серім, онда алдыңызда үлкен сын тұр. Бұл жай айтыс емес, бар білгірлікті сарапқа салар сын. Ел арасындағы қожа-моллаларды айтыса кетсеңіз шоңқитып кететін ғұламалығыңызды білем. Бірақ, дін айтысында менің осал жау еместігім өзіңізге де мағлұм шығар, байқаңыз, айтыста аяушылық жоқ, –
– Бұл кім болды екен? –
– Ақан, Ақанжан..,.
– Иә, Әлеке?..
– Ә, өзің де оянған екенсің ғой. Киініп, қораға шықшы, әлгі Жайынбек келіп тұр, саған айтар сөзім бар дейді.
– Жайынбек?
– Ал, Ақан, тез киін де, түрме жаққа тез жет, – деді. Амандық жоқ, саулық жоқ,–
– Тұра тұр. Сонда бұл не барыс, түсініктірек айтсаңшы, –
– Ау, не айтып тұрсың? "Не барыс?" Түрмеге адам үшін барушы еді. Неше күннен бері "жолықтыр,жолықтыр" деген соң, түрме комендантын зорға дегенде көндірдім. Немене, жолыққыларың келмей ме?
– Ойбай-ау, бұлар дайын ғой, – деп, Әлтай дегбірсізденіп, кебісін сылп-сылп басып үйге беттеді. –
– Не тамақ керек? Тамақ ала ма екен? Ол арасын білмедім. Айтқандай Ақан, түрменің күнбатыс жағынан кел. Түрме бастығына кіретін есік бар! –
– Таң қараңғысында мынау ғажап болды-ау, Түсінсем бұйырмасын.
– Түсінетін ештеңе жоқ, – деді шығып бара жатқан Жайынбек бетін бұрып, –
– Әлтай жекіп, шөптің қуысына қуып жіберген қара төбет маңқ етіп далаға шыққанша сөзін екі ұшты қылып, атына қонған Жайынбек шоқырақтата шауып кете барды.
– Бұларға аялдамайық, әрі кеттік, –
– Отправка болады-ау тегі, –
– Атправка деген не? –
– Түрмедегілерді басқа жаққа жібереді. Мынау түрме емес, әшейін жай мал қора. Мүмкін алысқа этаппен айдаулары... Әлгі байғұстардың қақпа күзетіп отырулары тегін емес, олар да біреулерден естіген ғой... Да, да, таң атпай қимылдауларына қарағанда, –
– Мынау... мына үй Ливенцов ревелинасы ма, әлде Таубе бастионы ма екен? –
– Матвей, осы сен өзі кімсің, не үшін сотталған жансың? Өзің оқымысты адам емеспісің? –
– Дәл түстіңіз. – Новиков әлдекімге ыза болғандай мырс етіп, кекесінмен күлді. – Оқымысты болғанда қандай, тура заң оқымыстысы, яғни, қалай айтсам екем.., праволар туралы ғылым –
– Бәсе, бәсе, оқымысты адам... ой, өзім де солай шығарсың-ау деп жүруші ем бәсе! – деді Әлтай. –
-пұл жеңіл-желпі ауруларды емдеу, қайсыбір дерттердің алдын алып егу ғой. Көрмейсіздер ме, осында келгелі, уездной начальникке дейін шағым жазып, ең арты қотырдың дәрісін ала алмай жүрмін. Ауылда балалар жаппай цынга ауруымен ауырады, қазақша қырқұлақ деп пе едіңіздер, ал мұндағы чиновниктер оларға дәрі-дәрмекпен көмектесу орнына, үлкен дозамен аттарын емдейді... Әрине, олардың жаны ашып қайтсын, ол түгіл жергілікті адамдардың балаларын оқытам деп әрекеттенген талайларды екінші жаққа қайтадан жер аударған. Осылайша "қылмыстылар" Сібір мен қырғыз-
– "Адамның басы –
– Дұрыс айтасыз, Ақан! Бүгін сіз қолқалаған соң ғана келдім, егер олар көріп қойса, мені де бұл арадан қоныс аудартуына сөз жоқ. Осылардың түрі жаман, жолықтыру орнына жер аударғандарды көрсету болып шықпасын ақыры.
– Сені мына түрінде ешкім танымайды. Тура ауыл қазағы сияқтысың, –
– Тон рахат екен. Мұнымен бүкіл Сібірді жаяу аралауға болады.
– Әй, Мәтібей, осы тон ұнаса алшы! Шынында да ана бір биттің қабығындай шенеліңмен қалай үсіп қалмай жүргенсің.
– Қойыңыз,.. мұндай тонды... –
– Ал дедім ғой, бердім саған.
– Ой, рахмет, Альтай аға. Бұл жақсылығыңызды өмірімде немен қайтарамын!
– Ал, сонда тұра қал, – деп Әлтай Новиковқа қарсы к,арап, жүрелеп отырды да, тон туралы әңгімені енді басқаға аударды, –
– Айдайтын жер көп қой. Русь жерінде не көп –
—Иә, оның шет жағасын естідік. Сонда, қазақ жеріне қаншама адамдарды жер аударды дедік. Енді бұл арадан қайда аудармақ?
– Мұндағыларды Сібірге айдауы мүмкін, немесе Орск, Омск түрмелеріне жөнелтуі де ықтимал.
– Әлгі біздің жігіттер де бар ма екен? Қой, оларды соттамай қалай айдамақ?
-ау, сот деген оңай ғой. Осы түрме ішінде-
– Апырым-ай, бұл бір түсініксіз шаруа екен, ия, түсініп болмайды.
– Ана қара, біреу шықты.
– Екеу.
– Оу, бала боп кеттіңдер ме? Немене тойға келгендей бәріңнің бөріккенің? –
– Ештеме етпейді. Олар сыртта күте тұрады. Ана Мөңке екеуміз кіріп жолықсақ болады.
– Қазір. Жоқ, қазір болмайды. Кешіктіңдер мұнда үлкен адамдар бар. Менің басым екеу емес. Ана қақпа жаққа барыңдар.
– Ол арада не істемекпіз? Жөніңді айтсаңшы дұрыстап.
– Барыңдаршы сосын көрерміз ретіне қарай. Қолдан кезгенше, – деп Жайынбек кері бұрылды. Да, қолымен дуалдың екінші басын нұсқады, –
– Түк түсінсем бұйырмасын...
– Шығарайын деп жатыр.
– Шығарды.
– Әне шықты, –
– Ахан, Ахан, —деген Новиковтың даусы шықты.
– Офицерлер шықты. Ішінде губернатор да, уезд начальнигі де бар, деп сыбырлады Новиков аузынан темекі иісі бұрқырап.
– Не боп жатыр? Бірдеме көресіңдер ме? –
– Аздап көрінеді. Әйтеуір жақсылық емес, –
– Шықты, шықты.
– Түрмедегілерді шығарады.
– Выводят несчастных, –
– Тоқтаңдар, қазір бұ арадан қуылмайын десеңдер, –
-ай, бәрінің қол аяғын кісендеп тастапты ғой. Малдан бетер аяқ-
– Бұларды осылай бес-бестен тіркеп, шынжырмен қосақтап айдайды, –
– Оу, ана біреуінің бас киімі де жоқ, басындағы шаш па, тақия ма, –
-ау, бас киімі де жоқ екен өзінің... Е-
– Қақпа аузындағылар енді бір-біріне басу айтудан қалып, тұншыға жылап, күңіреніп кетті.
– Ожымбай, Ожымбай!
– Ақан қалай ышқына айғайлағанын өзі де аңғармады. Үшінші бестікте екі иіні салбыраған биік Ожымбай алдында келеді. Оған тіркескен тура бойымен бой еңгезердей орыс, үшінші қосақта Байбатыр. Олар сырттағы дауысты естімеді.
– Байбатыр, Байсекең!
– Қане, қане, —деп Әлтай да бір иығымен кіріп сығалады.
—Ожымбай, Байбатыр да әбден зорыққан. Бастарын жерден алмайды. Сақал-мұрттары беттерін жауып, адам танығысыз аянышты түрге енген.
– Шәкей қайда екен?
– Жұрт айғайлап, әркімнің атын айтып шулап тұр.
– Мерт боламыз, Ақан, бұлардан аяушылық күтпе, әлгі ақсақал мен бала қайда? –
– Ата-ата, –
– Мөңке жан Мөңке! –
– Ожымбай, Шәкей! Байбатырлаған Ақан, Әлтайлардың үні шығып:
– Ақан!
– Сері аға! –
– Елге сәлем!
– Дұғай, дұғай сәлем! –
– Ақан аға, елге сәлем! Сұлтамұратқа, Сұлтамұратқа, –
– Жәнібек балам-ау, о заман да бұ заман қайдағы жоқ айып-айбананы сырт отырған, қатысы жоқ жарлы-жақыбай ауылына салғандарың түк қисынға келмейді ғой, –
– Сонымен сендер бермейсіңдер ғой, үкіметтің заныңа мойынсынбайсыңдар ғой, сендерде мал жоқ екен, жарайды, онда тінтіп көрейік, – деп ауылнайға иегін қағып орнынан солаң етіп тұра берді. –
–Оу, тінткенде, енді... күтіп отырған жалғыз-жырым малымыз бар, қар қата сойып алмақшы болып отырмыз, қызылқарын жас баланың қорегі, одан басқа не күн көріс бар.
– Қисынды, қисынсыз салықтан көз ашпайтын болдық қой, қарашығын деп бір, рамат деп екі келесіңдер... – Қашан көрге кіргенше осы бір недоймкерлеріңнен құтылар күн бар ма екен?! –
– Есенбай тұқымы обалдарың Ақанға! Сол емес іс тыныш елді бөріктіріп, малын айдатып алған, өзі бас сауғалап көрінбей қашып кетті, обалдарың соған, – деп әp үйге кірген сайын бір қолтық отты тастап жүр. –
– Әй, Жәнібек, мен... мен Сұлтанмұратпын, танымай тұрсың ба, бұл не қылығың... жазықсыз елді жылатпа, жазықсыз Ақанды аузыңа алмасаң етті, жазықтыны екеуміз білетін ек... Бұл не қысастығың, –
– Әй, көксау, мезгіліңнен бұрын өлмейін десең, кет бұл арадан. Жалғыз әкеңді ая, ант атқыр, антың қайда берген, – деп, тісінің арасынан сыздықтата зілмен сыбырлады да, қолын босатты. –
– Сендердің де ант алғандарың қайда, сондағыларың осы ма?! Жазықсыз елді неге жәбірлейсіңдер. Не сұмдықтарың бұларың. Тимеңдер жұрттың малына, бар үйдің қарап отырғаны малы.
– Қане, айдаңдар, айда кеттік, –
-о, Есембай атам аруағы киелі едің, киелі едің, бабам! Аз ұрпағыңды қара жыландар жалап кетті, киелі аруағым! Ошағымды ойрандап, шоғыма су құйып кетті жыландар. Аруағымның киесі атсын, көз жасы жібермесін, алдарың түнек болсын, көрем деген қызықтарыңды көрме, аруақты елдің ұлы едік, кісіге қиянаты жоқ момын ел едік, осынша зарлататындай неңді алдық, Нұртаза! Азаматтарымды қорлап, дүреге жығар неден кінәлі болдық, ақсақ ояз! Біз көрген зауалды ұл-қыздарың тартсын, қара түн бастарыңнан арылмасын. О, Құдай бар болсаң, сорлап қалған жетім-
– Жоқ! Сұлтанмұрат! Жігіттердің халі нашар... Сотталу қаупі бар, – деп, Ақан ауру жігітті қажытпайын деп, бұғауда кеткендерді жасырып қалды. –
– Олар сізге ештеме айтпағаны ма?..
– Жоқ, қайдан айтсын, жолыға да алмадық, – деп Ақан Шәкейдің сәлемін қисынға келмей қалды-ау деп түзеген болды. –
– Е, е, – деп, жиі-жиі шөліркеп, сусын іздеген Сұлтанмұрат жиі тамсанып, қорғасындай ауыр басын бір-екі изеген болды, –
– Сұлтанмұрат сусын ішіп, жастығын төмендеттіріп, қайта жатты.
– Ша-шамам келсе, Ақан аға, өзіңізге көзім тірісінде айтып кетейін. Барымтада бол... болмасам да... шет жағын білем... Ант ішіп ем... айтпасқа... бірақ... бірақ, қайтейін өзіңізге ғана... Мөңке де аузы... аузына берік болсын. Осы күні оларды же жеңу қиын... қиын...
– Сұлтанмұрат ұзақ үнсіз жатты. Барымта алдындағы оқиғаларын кеп ойлады. "Айтсам ба екен, айтпасам ба екем" дегендей ұзақ қиналды.
– Ол оқиға былай болған еді.
– Ұядай қос ішінде жас құлынның етін үнсіз жеген қайғылы жандар, біреудің жаназасын шығарғандай көпке дейін түнеріп отырды. Астау толы ет орталағанда барып:
– Қайран, Ақан аға, Құлагеріңнен айрылып, не күйде отыр екенсің. Оңдырмай соқты-ау жауыздар, –
– Сорлап қалды-ау, Ақан ағам, сорлап қалды-ау, аппақ көңілі жердей болды-ау! Құлагер айналайын, серігінің бірі емес пе еді, жылқы емес, досы еді-ау, енді серігі шер болды-ау, шерлі ағам қашан сенің шерің тарқаған, адам баласына титімдей қиянатың жоқ асыл ағам неден ғана сенің жолың болмайды. Неден ғана тұзаққа түсе бересің... қыл-мойныңнан, –
– Сұлтанмұраттың жөтеліне сәл қабақ шыта шыдамсызданған Ожымбай ызалы аюша ауыр ырғалып қойып, гүрілдей жөткірінді.
–Әй, жігіттер, өлер Құлагер өлді. Енді жер жыла, көр жыла, орнын толтыра алмаймыз. Кімнің белі қайыспай отыр. Бір бәтуәға келмейміз бе, әлде қара жамылып, жоқтау айтып, қатындарша сыңси береміз бе? Нұреке, сіздің келгеніңіз тұйыққа тірелген бізге қандай жақсы болды, азаматтық көрсетіп отырсыз. Бұлай болар деп тап өз басым ойламап едім, –
–Беті жып-жылтыр, қою сақалды Нұртаза ала көзін төңкере. Ожымбайға бір қарап, ет жеп болдым дегендей басын кекжең еткізіп, шегіне отырды да, қолына майлық алды.
–Етженді саусақтарын бір-бірлеп сүртіп, семіз құлын етінің майы жылтыраған тырнақ көбелеріне дейін баппен ұзақ тазалады. Содан соң жас сорпа әкелген жылқышы балаға "ішпеймін" деген ишарат білдіріп, қоңыр шибарқыт бешпентінің терең қалтасынан алған бармақтай құты тығынын таспиық тартқандай саусағымен бипаздап бұрады да, ішінен ұшталған көп аршаның бүрін алып, құтыны қайтадан қалтасына салды. Ешкімге арша ұсынған жоқ. Сыртынан талай кіжінгенімен, жүзін көргенде сұсынан тайсақтаған жігіттер онымен қатар отырғандарына да риза сияқты. Ол табақтан басын көтергенде, бұлар да саусақтарын жалап, дастарқаннан шегіне қалысқан. Бәрі де енді тіс шұқыған Нұртазаның аузына қарағыштады. Қанша шыдамы таусыла үздіккенмен, қасын кере түсіп кербезденген болысты ешқайсысы тақымдап, асықтыруға батылы жетер емес. Қабырғасы тең болмаса да, Ақан серінің себебімен үлкендердің ортасына көп араласып, бойы үйреніп қалған Шәкей ғана тықыршып:
– Иә, енді не отырыс бар, бәріміз де бір мақсатпен жиналған екенбіз, ал, Нұреке, –
– Осы бір керей асын суханым сүймеп еді, "Ала қойды бөле қырыққан жүнге жарымайды" демекші, қарауыл жұртын алалап тастаған керейлер әлі сазайын талай тартар... Соған Ақан байғұстың желегін ала жүгіріп, желкілдей қалатындай реті жоқ-ақ еді. Бірақ жел көңілге не дауа "Шақырусыз асқа барма, желікпе дегенді қас қылғандай көрді. Содан біреу керейдің асын аяды деді ме екен. Маңдайына талай тисе де, ай қайтпайды-ау, қайтпайды. Ақыры міне, ойнақтаған тайлақ от басты. Керейлер тұрмастай етіп қақ маңдайдан оңдырмай ұрған екен, жазықсыз жануар, екі ортада, боқ басында жер қапты, –
– Сонда, сендер еріп барғанда Құлагерді айырып алып қалатын ба едіңдер. Көсем салып алдында жүретін шығарсыңдар. Сөз емес сөзді көңірсітесің!
– Шынында да кінәләсіп қайтеміз, Шәкей. Одан да не істейміз. Құлагердің кұны емес пе ендігі дауларымыз, –
–Неге келмейді қолымыздан, шаңырағын ортасына түсіреміз. Әттең аз боп отырған жоқпыз ба, –
– Нұреке, сіздің де кектеніп отырғаныңызды естідік. Бізге біраз белді ат, сойыл көтерер біраз жігіт керек. Аржағын өзіміз білеміз. Сіздің осылай сырттай қалқан болып отырғаныңыз да жетеді...
– Болыс көзі бақырайып, аузын толтыра тоқтық тартып, қарқылдап күлді:
-ха-ха! Арыстан айға шауып мерт болыпты. Сендердің жиырма-
– Ау, болыс, жігіттердікі әшейін ашынғандықтан айтылған құр далбаса ғой. "Өз бетін аямаған, кісі бетін шиедей қыладының" кебі... Қарауыл намысы ортақ. Біздікі намысты жібермеу, кек алу емес.
– Ә, солай жығылсаң керек етті, – деп жұмсарды Нұртаза. –
– Ұзын сөздің қысқасы, – бір Құлагердің құнына бүкіл ақсары, құрсары керейдің, байлығы шалқыған Мәті –
– Ал, жә дейік. Сонда бұған менің не көмегім керек?
– Нұреке-ау, жаңа айттық қой. Бізге сіздің бар көмегіңіз сол –
– Жігіттің де керегі жоқ, – Бәтжанның аузын қақты Байбатыр. – Соншама, қол жинаудың қажеті не, аяққа оралғылықтан басқа. Істемей жүрген кәсіп емес. Болысеке, бізге көмектің керегі сол –
– Сонда қалай? – деді Нұртаза ыңыранып. –
– Нұреке, кімнің айран ішері, кімнің шелек жалары белгісіз? Әрине малды тоғытқанда оны жайып салып отыру емес, бір есебін тауып сіңіріп жіберу қолыңыздан келер деп отырмыз. Барымтаны қазақ бүгін көріп пе. Қай ұры пайданы жанына басқан?!
– Әй, Шәкей, – деді Нұртаза. –
– Алдымен поштабайын салып, соңынан түк білмегендей өзі келіп отырған болыстың жан жаралар мына соңғы сөзін естігенде, жігіттер қасқыр тиген қойларша дүр ете қалды.
– О не дегеніңіз?
– Сонша бізді, бала деп отырмысыз?
– Сырға сырғанақ жігіт боларымыз бар, несіне келді дейсіз.
– Дабырламаңдар, – деп көзі алақ еткен Нұртаза быртық саусақтарын тарбита көтеріп, жігіттерді басты. –
– Оу, болысеке, тоқ етері сол – бұл арада сенің де, басқаның да шашбауын көтере келгеміз жоқ. Не мәймөңке керек. Біздікі – бүкіл қарауылдың намысы. Ақан серінің кегі. Жаңа айтпадық па, егер кім де кім ертең тісінен шығарды бар ғой, жақыным еді, жас еді деп, қарамаймын, тура өзім соның тілін кесіп отқа тастаймын. Ал, өз басым мұндайдың талайын керген менің басымды қойдың басындай үйтіп жатса да, мына тіл оны арашалаймын деп сырын айтпайды, бірге үйтіледі, –
– Мә, мәгәркім, ауыздан шығар болса, тілім кесілсін, антымды бұзсам, үрім-бұтағымның қаны осы тілімнің қанындай судай асқын деп антыңды бер, –
– Жөтеліп кеп, Сұлтанмұрат та тілін шығара берген. Байбатыр білегінен ұстай алды.
– Әй, Сұлтанмұрат, сенің бізге масылдықтан басқа пайдаң аз. Ұры жауы, –
– Бәке-ау, о не дегеніңіз. "Қоянды қамыс, ерді намыс өлтіреді". Мен де бір азамат емеспін бе. Маған қарауыл намысы емес, Ақан ағаның намысы керек. Ол қанаты қайрылып зарлап жатқанда, мен үйде дарылдап өлең айтып жатпақпын ба, барамын, –
– Жарайды, Сұлтанмұрат. Расында да сен мына көкжөтеліңмен бүкіл керейді бөріктіресің, – деп, Нұртаза босағада сыры кеткен ескі кебежеден алдырған қатқан жарты күлшенің бір үзімін Сұлтанмұратқа берді де, бір үзімін өзі аузына салды. – Наннан қасиетті ештеме жоқ. Егер сыр сақтай алмасам, мені де осы дәмнің қасиеті атсын. Сен де же ақи! –
–Бәсе, өзім де, тегін емес-ау, қыруар мат үшті-гүйлі қайда кетеді деп күмәнданып ем, тағы да айласын асырған екен Нұртаза. Апырым-ай, не деген жүрегі тастан жаратылған неме еді, тым құрмаса, өзінің қолы былыққан соң, жігіттерге арашашы болмаса да, нақақ айып айбана төлетіп, жазықсыз елді неге жылатады. Ант-мант деп сендер де қайдағы жоқ ата жолын ұстап, антшыл уәдешіл бола қалған екенсіңдер... Бәсе, бәсе, жігіттерді ұстап берген Нұртаза. Оларды көз көрмес Сібір айдаттырып жіберткен де сол, қалай жасырады ізін, –
– Тірі жүрсем Нұртазадан бір кек алармын, –
– Ақан аға... түсінемін, түсі... түсіндім, – деп басын көтерместен Сұлтанмұрат көзіне жас алды –
– Сұлтанмұрат көзінен сорғалап аққан жасы тиылғанда барып, қайта сөйледі.
– Ақан аға, енді өз... өзіңіз арандап қалмаңызшы. Қайдан айттым. Енді көріспеспіз. Ақан аға, сізге алда риза болсын. Сізбен өткізген өміріме өкінбеймін. Қайран, ол бір тамаша, шуақты күндер еді-ау. Иә, шуақты күндер. Кешу өтінемін, Ақан аға, кінәм болса, кеше көріңіз!..
– О не дегенің, Сұлтанмұрат! Осыншама... қой, қайдағы кешу, ертең-ақ көкке ілінсең, жазылып кетесің.
– Е-е, Ақан аға! Сол көктемді ғана күтіп жатқан жоқпын ба. Келер көктем менің тіршілігімнің де, соңғы көктемі шығар. Соған ж... жете алам ба.
– Қалай, балам, Ақмола ұлықтарының беті қалай болды, басынды күн шалғанда қасыңнан табылар жолдас-жоралар шықты ма? – деп, ұлын сөйлетпей, арық қолын көтеріп өз сұрағына өзі жауап бере ұзақ сөйледі. – Білем, білем. Естіп жатырмын. Ожымбай мен Бәтжанның қызыл қарын жас баласы шырылдап, жетім қалды-ау. Ел жуандары сені кінәлап, екі ортада жұрт бетіне қарай алмайтындай жүзі қара етіп, басыр елді жүндеп жатыр. Білем, сенің кінәң жоқ бұл арада. Бірақ қалай ақтарыларсың. Барымташы жігіттердің ісін қуып бардың. Не тындырдың? Қалтаңа салған азбыншы ақша-пұлың мұндайда құрсағы кең, қалталы қасқырлардың аузын бір шайғанына жетті ме? Сенен гөрі пұлы мол. Құрығы ұзындардың дегені деген боп шыққан жоқ па. Әй, балам-ай талай рет құлақ қағыс қылдым. Заман – ақша заманы. Сенің ақысыз, пұлсыз әнің айта жүрер әлеуметіңе, ертең ер жетер азаматыңа керек. Тап бүгін қысылтаяң шақта сол өнеріңнің пайдасы тиді ме? Алдында малы, қалтасында пұлы бар Сүлеймен, Нұртазалар үйінде үндемей жамбастап жатып, үйден пәледен құтылған жоқ па? Бұрын ақыл айтпаған, енді өлер шағында бұл алжыған әкем несіне таусылып, несіне қиналады дерсің. Жаным ашиды саған, балам! Ел іші мені бір бұзаудың терісімен байыған саудагер деп, қайсыбір көре алмаған іші тар немелер кемсітіп, күстаналағысы келеді. Оған айылымды да жиғам жоқ. Бұзау терісімен байысам, еңбегіммен байыдым. Ешкімге титтей қиянатым болған жоқ. Елдің керегін тауып, қажетін өтегеннен басқа не істеппін. Жұрттың малын алсам, жиған-терген дүниеме айырбастап алдым. Ана Азнабай да Көкшетау шәріне шілік салып байыған. Күшік ағасы да сондай. Менің адал байлығымнан сен нендей зиян шектің. Ойнадың, күлдің, қыдырдың, жүрдің, қасыңа ерткен бозбала, қыз-желеңді киіндірдің, ішіндірдің, бәрі менің байлығым, сенің жомарттығың. Қолыңды қаққан жерім жоқ. Несіне қағайын, бәрі сендер үшін жиған дүниелер. Әттең бір ғана тілімді алмадың. Ана Сүлеймен, Нұртазалармен ит пен мысықша күнелткенше, жақын болайық, туыстасайық дедім. Ондай шіренген балаларды сыртқа теппей, ішіне жабысып, борсықша сора беруге қулығың жетпеді. Құдай берген өнеріңді, көркіңді, жер жарған даңқыңды өзің қор қылып, өзің жасытып жүрсің... Жоқ, ұлым. Таласпа. Білем, сен әлі де көнгің келмейді. Құдай саған килігуді берген де, илігуді жазбаған. Адалын айтасың, арбауды білмейсің. Заманыңның түлкі екенін сен менен де артық түсінесің. Түсіне тұра ілерлік тазылық қалпың жоқ, не алдына құрар қақпаның жоқ. Ертең менен қалар фани жалған арғы күні сенен де қалады. Бай болып өт, кедей болып өт, бәрібір екеуіне де бұйыратын бір жарым кез көр ғана. Бірақ, тірлігіңді ит қорлықпен сазайынды тартып өтпеске, тірлік күйбеңің мен амалың қатар жүрсе керек етті. Ана екі баладан қорықпаймын. Олар көптің бірі болып, алда да емес, артта да емес, көштің тап ортасында өмір сүретін жандар. Олардың дүние жинауынан қорықпаймын, дүние қоңыздығынан қорқам. Ата балаға сыншы, ертең саған да қайырымы жоқ, рақымсыз бола ма деп қорқам. Өзіңді аямасаң да, мына Ыбанды ая. Тым құрымаса осы жетімсіреп, осы жыламсырамасын. Өз жөнін өзі тауып кететін дені де cay емес, – деп қасында, ірге жағында отырған мылқау баланың шашынан сипады, – Менің ұрпағымнан, Құдайберді ұрпағынан қалар шын азамат осы екеуің ғана. Біріңнің тілің тым ұзын, біріңнің тілің жоқ, –
– Жоқ, Ақан! сен зерделісің, шешенсің. Сөйлесең мені жеңесің. Бірақ одан келер маған пайда жоқ. Сенің сөзіңді өлілерге жеткізбесем, тірілерге таратудан қалған жанмын, ертең аттанар ұзақ сапар түр алдымда. Қажымай кетейін. Менің аяғым үзеңгіде емес, көрдің жиегінде тұрған адаммын... Енді ана жақтағы балаларды шақыршы. Мұхаммет пен Рамазан босаға жақта томсырайып-томсырайып отыра кетті.
-тәтті өтіңдер. Елге-
– Өлімге жылаған Құдай алдында күнә. Көз жастарыңмен мына екеумізді алып қала алмайсыңдар. Ана жақта алла тағала да байбалам салып, бізді шақырып жатыр. Тез бармай шіренгеніміз күпірлік болар. Одан да сөз ұғыңдар. Тірімде мал құлағына ен салып, мынау сенікі, мынау сенікі деп, еншілеріңді жіктеп бермеп едім. Енді ата жөнімен қайсыбірін атап кетейін деп отырмын... Ақанжан, сенің мал бағуға ыңғайың жоқ, ана төрт нардың үшеуінің жүгі сенікі. Ана үлкен абдырадағы жүк, сандықтағы ақша сенікі. Кіші абдырадағы дүниені Мұхаммет, Рамазан қылдай бөлі алыңдар. Дүкен Ақандікі. Сендердің бастарыңда отауларың бар, Ақанға осы үлкен ағаш үй. Алдарыңа салған жылқы Рамазан, Мұхаммет сендердікі. Ақанға өз жүйріктерін – Астындағы сары ат, қара тай, Ыбан мінер көкбесті, екі құлынды бие. Жылдағы соғымын ағаларыңа беріп отырасыңдар. Қой, ешкі бәріңе ортақ. Керегінше кезегіңмен жаратарсыңдар. Малы көп Рамазан мен Мұхамметке Ахмет сайы, қан жайлау. Ақанға қажет болса ескі қыстау орны – Қисық ағаш, – деп Қорамса жастығының астынан бір топ қағазды шығарды. –
– Әке, алда риза болсын! Жетім-жесірдің сауабы тисін! - деп Ақан інілерінің таңырқаған кейпін ұнатпай қалды. –
– Ия, ата.
– Кешегі өлген Бәтжан үйі бурыл атын марқұмның жылына сақтап отыр. Жетім балаларының тісіне басар қызыл жоқ. Соларға соғым.
– Е, жетім-жесірдің бәріне берсең, малың шақ келе ме, деп қалды Мұхаммет.
– Ожымбай үйінде бас көтерер адам жоқ. Соларға бір сауын бие.
– Тағы кім қалды? –
– Тағы қалған –
– Е, көкірек құрт ауруының бәрін тамамдасаң, қазақта онымен ауырмаған үй кемде-кем, –
– Жарайды, әкеміз көзін жұмбай тұрып таратсын бәрін, таратсын, –
– Еншіге бөлген малды менен соң иемденесіңдер, әзір менің билігімде, - деді екі ұлына жақтырмай қараған Қорамса. –
– Ақан келді!
– Ақан сері келді, —деген хабар қорадан жүгіріп ауыз бөлмеге, одан төр бөлмеге жетті.
—Салаумағалайкум, – деді баяу ғана иегін көтеріп.
– Уағалайкумассалам, аманбысың, Ақан шырақ, –
– Ақан аға, өтіңіз төрге, –
– Иә, отырсаңшы.
– Кәне қағылыңыздар, –
– Ә, Ақанның орны сол ара, –
– Менің орным осы ара болар, төмен қағыл, Шоғырмақ! –
– Жасың жас дегенім ғой. Үлкен адамды орнынан қозғағаның... Менің қарнымдай қарның болса, көрер ем қалай жылжуды.
– Сені буаз қылған мен емес қой, – деп, Ақан отырып жатып, тоқтығын мақтаншылық еткен байдың жуан қарнын әжуалап, ызалы күлді. –
– Сенің орның ана көрші үйлердегі бала-шағаның ортасы емес пе, Ақан жел көңілге сол лайық, –
– Ә, Шалабай баяғыда ұмыт болған жел көңілді айтып жел шақырып қайтесің, сен қаңбақ та мен дауыл, соғармын да өтермін, сен қауыз да, мен құйын ұшарсың да кетерсің! –
– Ақан, шырақ, қайырын берсін Құлагеріңнің. Ат та болса, досыңдай болған серігің еді. Жай ат емес үш жүзге мәшһүр болған пырақ еді, –
– Иә, қайырын берсін!
– Ана "Құлагер" деген өлеңіңде "Сен өлсең, орның басар көк бесті бар, болады Құдай қосса о да тұлпар" депсің ғой. Азамат өзің аман бол, Құлагердей болмаса да, жүйрік атсыз қалмассың.
– Бара алмай жатырмыз, ренжіме Ақан, –
– Е-е, атқа көңіл айтып баратындай, ол қарауылдың қай баласы еді, –
– Атқа көңіл айтпасақ та, Ақан алыс сапардан келді. Бару жөн еді, енді осында Мәмбетәлінің тойына кездестік, мына, қарашы, қолайсыздау екен өзі...
– Алыс сапар дейтін немене. Мына тұрған Ереймен –
– Е, Мәмбетәлінің жөні бір басқа, –
-шекпеннен, дәрежеден айырылмайық, тағымыздан, алынбайық деп, күн райын алдын-
– Ақан, сен мүлдем бейбастақ боп барасың: Үлкенге де, кішіге де әй, өй, сен деп зіркілдейсің. Бізді сен таптырып па ең. Сақал сыйлаудан кеткен екенсің. Әлде, Құлагерді өлтірген біз деп отырмысың. Жетті ғой! –
– Шоғырмақ, сен сақал дейсің. Аты сақалды сыйласақ сасық текені де сыйлауымыз керек шығар. Ал "әй, сен" демесең, қазақ, "өй демесең, өк демесең, өгіз жүрмейді" дейді. Сен десем Шыңағаңды айтқаным емес, ана Нұртаза, сен сияқты болыстарды айтқаным. Сендер түгілі, жақсы көретін сарала итім басараланы да сіз деп көргем жоқ.
–Соншама несіне тарқылдай қалдың, Жанболат. Ақан жөн айтып отыр. Итін сыйлайтыны рас. Қашанда жақсы ит жақсы итті сыйламай ма.
-бірі танымайтын екі жолаушы жол айрығында кездесе қалып, сәлемдескен соң, біреуінің құндыз бөркіне екіншісі қатты қызығып, бас салып ала қашыпты. Сонда бөркінен айырылған еңгезердей жігіт, атын бұра салып тоқпақтай жігітті тұра қуады. Анау ә дегенде ұзап кетеді. Содан бөрікті жігіттің аты тізелі мықты болса керек, біраздан соң бастырмалатып қуып жетіпті. Енді құтылмасын білген жігіт атын тежеп, ыржалақтап күліп "әй, дос, ойнасақ та біраз жерге шаптық-ау" деп бөркін ұстата беріпті. Сол айтқандай, әңгіме неден шығып кетті. Құлагерге көңіл айтудан шықты-
– Құлагердің жыры түгіл дауы да бітті ғой, одан да Сағынай асы қалай өтті, соны айтшы, Ақан –
-талай жырланар, айтылар сөздер, заман сауалы, талай зардың, талай мұңның жауабы жатқан жоқ па. Сағынай асы қазақ сахарасындағы көп ас, көп толқынның бірі ғана. Сол астың даңқын шығарар, атын жер жарғызып, баладан балаға, ұрпақтан ұрпаққа жеткізер де Құлагер өлімі. Ақан ағам салған "Құлагер" әні болмақ. Сол ән, сол зар замана әні, замана жырындай боп, болашақ жұрттың жаңа бір қауымның құлағына жетер. Сонда "Құлагер" әніне алғысын айтар, дүлділге ор қазып, ақын жүрегіне қаза еккендерге қарғысын айтар ұрпақ табылар...—Жас Мәмбетәлінің сөзі қарт Саққұлақ сөзімен айна-
- Ә-ә, Мәмбетәлі қарағым, елден жырақ жүріп көп нәрсенің жүйесін, көп жайдың ретін біле бермейсің. Саған жазық жоқ, - деп бастады сөзін Қылышбай би. Отырғандар соның аузына қарасты. Шыңғыс қана түнерген қалпынан ауған жоқ. Ақан да басын көтермей үпсіз тыңдады. Би сөзінен қаймығып қысылған жоқ. Өзіне қарсы ойсыратар сөз айтыларын білсе де жайбырақат отыр. – "Құлагер әні", "Құлагер зары" дедің, Мәмбетәлі. Егер бір адамның басындағы зарды, бір бейбақтың бойындағы мұңды, көптің мұң-зары деп, Ақанға түскен қайғы-қасіретті көгендеп тізіп, санай берсек, болашақ ұрпаққа жеткізеріміз сол ғана болмақ па. Өз қарақан қара басына қайғы егіп, уайым жамап жүрген диуана жанның есірік есер тіршілігі халқымның, заманымның атынан садаға кетсе болмай ма. Біз ұрпағымызға жаманымызды апарып, жақсымызды кеміп кетер ел болсақ, несіне ұрпақ жайып, несіне түтін түтетіп, қауым қауым жұрт боп отырмыз. Мөлдір бұлақ пен ағын суда да жел түсірген шөп-шалам бола бермек. Ондай шөп-шалам өз-өзінен шығып қалады, не шіріп қалады, су аға береді, оған қарап бұлақ көзі бітіп, ағын су тартылмайды. Ақан қайғысы – елден, жұрттан жырақ жалғыздық қайғысы. Атам қазақ айтқан – жалғыздың аты, жаяудың шаңы шықпайды. Өзі туған жұртына, халық ұстаған дініне найза ала ұмтылған жігіт қашан да ер емес, жер болмақ. Атадан безген, батадан безген жігіт көптің қарғысына ұрынбақ. Алыстан, сапардан келіп ем дейді Ақан. Қай жұртыңның, қай еліңнің рұқсатымен кетіп ең сол сапарға. Қайтып келер құдығыңа түкіріп кетпеп пе ең?! Қайтып келер есігіңді қатты серпіп кетпеп пе ең?! Ел ақсақалы, ел ырысы деп дүйім жұрт сыйлаған менің қотанымнан өтіп бара жатып, қайырыла кетуге арланып ең. Жауға шапса да, дауға шапса да менің босағама келіп,, ақ батамды алмай аттанар мұсылман баласы жоқ. Менің батам ел батасы, ата аруағының батасы, ата аруағының батасы, қыдыр дарыған елдің тілегі. Оны аттаған жігітті ата қарғысы, бата қарғысы ұрар еді әмәнда. Сол қарғыстың ұшы еді ғой, саған жай боп түскен. Құлагерің ғана құрбан болды. Ана шатасқан барымташы екі-
– Шіркін сөз-ақ!
– Ай, жарықтық-ай!
-ақ іліп тастайсың-
– Аһ, Серім-ай, омақаса құлап, тоңқалаң асқан жерің осы шығар!
– Оу, Қылышеке, – деп сері даусы саңқ еткенде, отырғандар бұл не айтар екен дегендей, бірі кекете, бірі таңырқап тыңдасты. –
– Ай, жас тарлан, жас тарлан, тауып сөйлейсің-ау.
– Қылышекеңді мертіктірдің-ау тағы.
– Өлмелі шалды аясаң етті.
– Өзі де түртіп қалсаң құлай кеткелі тұрған адамды қатты нұқыдың-ау, батып кетті-ау, батып кетті-ау, –
-уақтың, атығай-қарауылдың, алтай-тоқаның азаматтарын қойша қуып, шетінен ұстатып, атығайдан Жүкен мен Қасымды, керейлік Сүлейменнің Айдаркесін ит жеккенге айдағанда, ақ батаң жүрсе, үйіңнен ылғи дом ішіп жүрген сол мүсәпірлерге бір сауабың тимес пе еді. Атығайдың Тәңірбергені мен тоқаның Әтекесі сөзге, дауға түсіп салысқанда, бетіңді сыртқа бұрып, ін түбіне қарап жатып алмап па ең. Мынау Шөбек балалары болыстыққа таласып, итше ырылдасып келеді, қайсысына ауып, қайсысына оң батаңды беріп жүрсің? Кеше ғана керей елі қотаныңды құйындатқанда, ошағыңа ел жуандарын жиып алып, тағы да ақ батамен аттандырып ең. Соның артынша-ақ екі елдің азаматы мендуана жегендей қырылысып, түздегі жыртқыштарша бірін-
– Әй, Ақан, – деп Шоғырмақ кие жөнелді. –
– Жазығымыз екі елді татуластырғанымыз ба. Құлагердің кегін алам деп есірген ана шайтан-сапалақтарыңнан неге көрмейсің. Тағы да сенің кесірің, –
– Ә, солай ма, Қылышбай? Төріңнен көрің жуық отырып, аузың қисаймай тағы да бар кінәні маған, менің сормаңдай достарыма үйгің келеді. Әділ би, батагөйшіл ақсақал болсаң, әуелі шындыққа көзіңді неге жеткізіп алмайсың?
– Неге жеткізу керек еді?
– Оны ана Нұртазадан неге сұрамайсың?
– Нұртазадан не сұрауым керек? Ол не біліпті?
– Солай, Қылышеке, – деді. Ақан. –
– Тіліңді тарта сөйле, Ақан, –
– Мен неге тартам. Керей жылқысын бір түнде шапқызып алып, тісіңнің қанын басқаға жақтың. Қалған қанынды ішке тартып, тағы да пәле тілеп отырсың.
– Оу, мынау енді пәле қуғыш, жалақорлық үйренген екен.
– Қой, шырағым, Нұртаза пәленбай жылқыны барымталап алып, қайда тығып қояды, о не сөз.
– Онда ана ұрылар айтпас па еді, қисынсыз дүниені көңірсітпе! –
– Әй, Нұртаза, ұятың бар ма бетінде?! –
– Қысқарт енді, жалақор ит жеккенге өзім айдалам демесең, –
– Шалқардың теріскей бетінде, жылқышылар қосында Бәтжан, Сұлтанмұрат, Ожымбай, Шәкей, Байбатырлармен бас қосқан сен емес пе ең, Нұртаза. Сол түні Сұлтанмұраттан басқасы тың, белді аттарды мініп барымтаға аттанды. Бәрі де құран ұстап, ауыздарынан шығармасқа қанмен, нанмен,ант алды. Бәтжан сол Жолда аттан құлап өлді. Оның өлігін сүйреткен торы ат үйірін тауып, сенің жылқыңа келіп еді, жылқышылар көріп қалған соң, кейінгі әңгімеден қашып, жұрт бетін Бәтжанға аударып, жаңылдырмаққа бурыл атын тұлдап, бір түнде үйіне апарып тастаттың. Бар болысты шатпақ-шатағыңа араластырып, Қылышбай үйіне жиылып, ертеңіне керей жігіттеріне дүре салдырдың. Ақыры, оязбен келісіп, Ожымбайларды әскермен алдырып, өзің тағы да бұғып қалдың. Істі Ақмолаға тайдыртып, параны аямай беріп, жаланы ұялмай төгіп, тез арада барымташыларды айдатып жібердің. Бұдан өткен қаскөйлік, бұдан өткен арсыздық...
–Оу, мына есеңгіреген неме, түс көрген шығар, мына үйден қуасыңдар ма, әлде мен қуайын ба?! – деп Нұртаза дірілдеп, қалшылдап кетті. –
– Қой, Ақан шырақ, қисынсыз дүние.
– Тағы да екі елді арандатқың келген екен.
– Ел жаңа сабасына түсті ме дегенде, тағы қайдағы пәлені қайдан шығардың.
– Сол қыруар мал Нұртазаның жылқысында жүрсе, керейлердің көзі шығып кетіп пе көрмей деп, жұрт жамыраса сөйлеп кеткенде, –
– Айтсын. Неге тыңдамайсыңдар?
– Мынау шынында да қызық екен, –
– Қыруар малды жылқысына қосып қоятын Hұpтаза барымтаны бүгін ғана жасап па, – деп Ақан болысқа тесіле қарады. –
– Шығарыңдар мына есуас шайқыны! Мені осыған шақырған екенсіңдер ғой! –
– Ойбай өрт!
– Сөндіріңдер, бүктеңдер!
– Қар әкеліңдер, қар, қар!
– Далаға алып шығындар, далаға! –
– Ақан аға, – деді сәлден соң Мәмбетәлі, –
-өзінен аз қулықтың жылмысқы сұмдықтың төңірегінен аса алмай жүрген қарышсыз жандар. Омырауына знак тағып, қалтасына бармақтай мөр басқандарына мәз. Нұртазалардың менің ағаларымның түрі анау. Қит етсе баяғы барымта, ру-ру жақ-жақ боп бірін-бірі талап жатқан әлімжеттік пен мағынасыз кек алу, мұқату, жерлеу. Ертеңгі тіршілігін, болашақ ұрпағының жайын ойнайтын бірі болсашы. Серілік сергелдеңімен жүріп, ел ішінің кең-
– Ел ішінде атымыз дардай болса да, мынадай іске келгенде қолымыздан ештеме келмейтін бейбақ екенбіз, –
– Апыр-ай, бұл бір келмеске кеткен шаруа екен, Ақан аға, – деп үміт үзе сөйледі. –
– Мәмбетәлі, шет жерде жат жұртты аралап, көп керіп, көп түйгенің бар жаңа қауымның басысың. Түсінемін. Сөзің орынды. Ашынған адам не істемейді.
– Сізге де, басқаға да жәрдемдесуге мен даярмын ғой, Ақан аға. Әйтпесе несіне оқу қуып алыста тентіреп жүр дейсіз. Әкем мен ағаларымның ойы белгілі. Ел жинап, тамақ берулерінде де есеп бар –
– Қалайша?! –
– Оны кейін ұға жатарсыз. Естірсіз де. Той жасап мәз болған әкем де әлі білмейді. Оны кейін айтармын, ұзақ әңгіме. Ал, жаңа өзіңіз айтқандай, патшаға бағынған заман қазір, Бұрынғы билер билігімен шешер шариғат жолы дегендер кесілген Оны өзіңіз де білесіз. Жаңа заң, жаңа билік бар. Қолымнан келгенше жәрдемдесемін. Ақан аға, өзіңіздей көріңіз. Жақында ауылыңызға барып қайтам. Сөйлесеміз, ақылдасамыз... Асқынып біткен шаруа екен. Қарға қарғаның көзін шұқыр дейсіз бе. Дегенмен көрерміз...
– Әй, Ақан! – деп, кесе көлденеңдей тұрған адам зірк еткенде барып бұлардың кім екенін білді. –
– Көрдім, көрдім, Нұртаза!.. Бірақ, ел көргем жоқ. Өңкей ел итінің күшіктерін көріп тұрмын!
– Жарайды, жетеді. Ақылына келер! Ойлан, Ақан ойлан! Қазаң жақын, сенің былшылыңды ешкімнің ілтипатқа алмайтынына көзің жеткен шығар! Ескерткенім бұл! Жан керек болса, ойлан! –
– Сері аға, Басарала өлейін деп жатыр, –
– Қайда? – деді көзі қанталаған Ақан. –
– Шошалада жатыр. Қасқыр талаған ба, бағана біреулер шанаға сап әкеп тастады.
– Әкем мен апам қалай?
– Бірқалыпты ғой.
– Ақан! деді жүрелеген серінің ту сыртынан. Мұхамметтің дауысы. "Апыр-ай, аға деуші еді, мұнысы несі, бадырайтып атын айтқаны?" –
– Неменеге бажыраясың. Танымай отырсың ба? Әкем қысылып жатыр, таста әрман итті.
– Алла, алла, атама, Ақан! Мынауың сұмдық қой. Ел естімесін мұныңды, –
– Қойыңыз, Ақан аға! Мұныңызды мен де құптамаймын.
– Масқара-ай, енді Қараталдың маңынан тірі мұсылман жүрмесін дегенің бе?!
– Жұртты былай да бездіріп болғанымыз аз ба еді!
– Суәл айтып әке-шешенің басын қайта көтерем дегеніңе қарсылық жоқ, ал мынадан соң... алла, алла!
– Иә, мынадан соң әке-шешеңнің бейітіне келіп аят оқудан қаламыз ғой, – деп, тілі күрмелгендей аллалап отырып қалған ағасымен Рамазан қосыла сарнады. –
– Жарайды, жетті! –
– Сонда қазақ шебері құрып қалып па? Орыс мәскүрі деген не сұмдық!
– Сенің қай қазағың, қай шеберің бар жұлқынып шығар?
– Не көп, шебер көп елде, өзім-ақ тауып берейін қиналсаң. Ақысын берсең, боқысын шығарады.
– Асар салсақ та болмай ма?
-жырғалып, бір күн істеп, он күн қыдырып, қайда той, қайда жаназа, соны сағалап жүргенде, етегінен қуып ұстай алмасын дейсіндер ғой. Асарыңды да білем, бір күн ет пен қымызға тойып, қиқитып-
– Жарайды онда. Ертең әке-шешеміздің жылы жеткенде ас бермейтін шығармыз, –
– Неге бермейміз, береміз. Керек десе, сауын айтамыз елге.
– Кәпірлер зират салады, оған мұсылмандар келіп аят оқиды, табылған ақыл! –
-шашар ас емес, басына қояр белгі. Маған белгі болар жібі түзу зират керек, шадыр-
– Алла, алла, – деп Ақанның қайтпасына көзі жеткен Мұхаммет орнынан тұра берді. –
– Ендігі жетпегені аруақтарды мазақ ету еді, –
– Ей, атығай-қарауылдың баласы! Бар таластарың шар таласы екен. Бұған да жиналу, топталу керек пе екен. Әркім өз қалауын, өз жүрегінің әмірін орындаса керек. Осылай бөлініп, осылай жарылуды кім бастады. Ел ішін бүлдіріп, жоқ жерде айтыс, дау туғызып жүрген қайсың барсың? Кәне, көрінші көзімізге, – деп қалың топты айнала сүзгенде, жұрт төмен қарап, ешкім ләм демеді. –
– Иә, сөздің жөні осы!
– Бұлай бас қосқан деген не сұмдық!
– Кім екен өзі? Бір бүлдіруші бар ғой, –
– Оу, ағайын, менің айтар бір сөзім бар, –
– Ағайындар, жұртым, бәріңнің басың бұлай қосыла бермес. Осы арада екі болыстың біраз адамдары отырсыңдар. Мен сайлау жайын айтайын деп тұрғам жоқ. Кімді ертең болыс сайлайсыңдар, оның маған келіп-кетері шамалы. Менің айтарым басқа.
– Өздеріңе мағлұм, ата-анамыз дүние салғалы біраз уақыт өтті. Тірі адам тіршілігін жасайды. Биыл сауын айтып, жылын бермекпіз! –
– Е, басын дұрыстап көтертіпсіңдер, қайырлы болсын, –
– Енді құран көтертпей інжіл аудартатын шығарсыңдар, –
– Оу, ағайын, кейін қалжақтаса жатармыз, – деп ашулы сөйлеген Мұхаммет бешпентінің қалтасына қолын салды. –
– Биыл ас бергенде сол адамдар марқұм алдында күнәдан арылғысы келсе, ертең өлгенде ақыретімнен жыртып алсын демесе, тезірек қарыздарын Қараталға жеткізсін. Бас-бастарыңның соңынан салпақтап, тентірер жайым жоқ. Ұяттарың, мұсылманшылықтарың болса тез жеткізіңдер. Ал, тыңдаңдар, танып кетпессіңдер, – деп Мұхаммет қолындағы бір топ қағаздағы көп тізімді ежелеп оқи бастады. Осы арада Ақан шыдай алмай, алға ұмтылған. –
– Өй, –
– Бар, қалғанын мен естіртемін, –
– Жарайды, жарайды, –
– Ау, Ақан, – деп Көбей би алыстан айғай салды, –
– Иә, жамиғат, Қараталдың маңы енді харам, Қорамса зиратына барар адам да харамданбақ, Ақан, сенің іс тұлабойың харам! –
– Өзің де, сөзің де харам! –
– Енді Ақан сөйлесін, өзі берсін жауабын, –
– Иә, айтсын!
– Қорекеңнің моласын неге қорлаған екен?
– Шуламаңдар!
– Сөйлесін!
– Қақпандар, сөйлесін! –
– Тағы қояр сауалдарың бар ма?
– Ендеше мен сауал қояйын. Даурықпаңдар. Осында көл қорыған қызғышша менің келуімді ұнатпай шар еткен ана бір топтың ниетін де білем. Белін күдірейтіп, сес көрсетіп шарылдайтын ондай сасық мысықтар әр ауылда бар.
– Олай жалтарма, Ақан, –
– Моллеке, осыдан екі жыл бұрын-ау деймін ұмытпасам, сіз Қараталға келіп, әкеймен бірге қарамоншаға түстіңіз.
– Иә, онда тұрған не бар, тазалық һәм таһарат...
-ай, мынау - бұ дүниенің жұмағы екен, осындай рахат дүниені салып, елге жаңалық әкелген адамға Құдайдың рахметі жаусын, нұрына бөленсін" деп кете-
– Иә, ол рас! Әкең марқұм...
– Ендеше сіз де сол моншадан бусанып, харам болып шыққансыз.
– Астағфиралла, не дейді, Жаппар ием!
– Иә, иә. Ол моншаны Пышнайдың орыс мұжықтары салған. Енді сіз де кәпір қауымының буымен бусанған адамсыз! Алланың нұрын соларға төккенсіз аямай!
– Ол монша ғой, мола емес қой. Оның дінге не қатысы бар? –
– Сонау жылдары Ақ патшаның құзырына ілігіп, алдын көріп қайтқан қазақтың игі жақсылары Петербордағы зәулім мешітке күнде барып, намаз оқып, дәрет алғандарын жыр ғып келіп еді. Бүкіл шығыстан барған керуенші мұсылмандар да сол ғажайып ғимаратқа барып маңдайларымен тас еденіне жығылып, сәждеге бас ұрады екен. Оны да салған орыстар.
– Рас-ау!
– Солай екен-ау!
– Мына қара!
– Жөн-ау, жөн сөз!..
-орыстары мен әрісі Ақмола, берісі Пышнайдың мұжық переселендері емес пе еді жалданған. Іргеңе қонған бөтен елдің өнері мен іскернііінен үйренем десе, қараңғы елдің етегінен басып жібермей, өлімді жерде семіріп, иығынан баса бергенше неге бір желпінбейсіңдер. Орыс қамыты мен шлиясын атыңа салып, траншпенкесіне мініп шіренгенде сондайсыңдар, енді Қорамсаның зиратынан харамдық көре қалған екенсіңдер. Сендерге салса, ас ішіп, аяқ босатып жыртыс-жырым мен қалта томпитып, өлген адаммен жер томпайта саласыңдар. Жо-
– Оу, Көбеке, қайда асығасыз? Оу, молдалар, жаңа мына қарыз жайын сұрап едіңіздер ғой. Тоқтаңыздар, айтайын, –
– Қалтаңда шақпағың болса, андағы қағаздарды жағып жібер, –
– Ә-ә, Ақан енді тілмен ғана емес, пұлмен де мына қара қауымды сатып алмаққа тұр. Қара да тұр, қазір енді найзасын кімге жұмсарын. Кетпейік, күтейік сөз артын.
– Ал, ағайын, кім де кім әкейден дүние-зат, ол-пұл алып қарыздар болса, кешірімді! – деп, Мұхаммет кеткен жаққа қарады. Мұхамметтің қасында Рамазан да тұр екен. Екеуінің де өңі келмей, долырып, күйіп тұр еді. Ағалары қарағанда ұнатпай, сырт айналып, ағаш арасына қарай сүңги беріп еді, Ақан Рамазанды тоқтатып алды. –
– Жарықтық-ай!
– Топырағы торқа болсын!
-ай, қаншама пұлды кешкені-
– Туһ, мынау бір арқаны кеңітер жақсылық болды-ау! Жатқан жерің кең болғыр!
– Ой, жарықтық о дүниеде жұмақтың төрінен кетпе!
– Қашан өтегенше бетімнен отым шығып жүруші ем.
– Оу, мен үш рет қарыз алдым-ау.
– Не деген кең адам еді, топырағың торқа болғыр!
– Құдай да жақсыны қоя ма, –
– Ойпырым-ой, мына Ақан серің зымияндықты да үйрене бастаған екен. Болыстардың қыстай шапкылап шашқан дүниесін, дәл дер кезінде, көзімізді бақырайтып тұрып шаша салды-ау. Енді қара да тұр, Нұртазадан ала алмай жүрген өшін осы арада қайтармаса маған туһ бетіңе дендер, айтпады демеңдер, –
– Ал, жараңдар, сабыр, сабыр, – дегенде жұрт бір адамдай тына қалды. Күн еңкейіп көлеңке басын ұзарта бастаған. Ағаш көлеңкесіндегілер мойындарын соза қайсыбірі жүгіне отырып, ақын даусына құлақ түрді. Күнге қараған беттегілер маңдайларына алақандарын қойып, әлдебір жақсы сөз айтыларын сезгендей үпсіз жұтына түсті. Маңайдағы тұсаулы, өрелі аттардың мысқырған үніне дейін анық естіледі. –
—Оны әркім өзі шешпей ме, талқыға салатын не бар, – деп Көбен би алыстан тыныштықты бұзып еді, орта тұстан біреу:
-кетер бар ма,-
– Қай болыс жетістіріпті.
– Кім болса, о болсын.
– Нұртазадан басқа біреу сайланса, айдарымыздан жел есер деймісің.
– Өзі сайлауы не де болса тез бітсе екен.
– Естіген шығарсың, Ақан, ел үшін бәрібір, дұрыс айтады. Жүріңдер, кеттік, енді не тұрыс, –
-қарауыл арасына ой тастап, екі елді араздастырып, жауластырып қойған Нұртаза емес пе?! Керейдің қыруар малын айдатып алып, ақыры бәріңе төлетіп, айып-айбана салған Нұртаза емес пе? Әй, мына жақта Қантай ауылының Есембайлары отырсыңдар. Кеше қыс ішінде тыржалаңаш дірдектетіп жігіттеріңе дүре салып, соғымдарыңа дейін тартып әкеткен, Қанабалдың стражниктері мен Нұртазаның ауылнай, поштабайлары емес пе?! Ана Көктеректің жандары, Бәтжанның жаназасын да шығара алмай, қазан-ошақтарың тебіліп, алдың соққыға жығылып, ауылың ойрандалып еді, мына Барақбайдың жігіттері, сендер де ұры ауыл, ұр да жық ауыл дегенге кеуделеріңе нан пісіп ширатылғаннан басқа не істедіңдер Нұртазаға, міне шоқтыбайлар, әне жаулыбайлар, Ананай, Қарашадан тараған ұрпақ, қане осы арада қайсың барсыңдар болыстың қаһарына ілікпеген? Сендердің жасықтықтарыңнан, сендердің момын, қараңғылықтарыңнан арыстай-арыстай азаматтар Шәкей, Ожымбай, Байбатырлар тексеру, тергеусіз ит жеккенге айдалып, сібір айналып кетті. Егер бұлай басындыра берсеңдер ертең талайыңның көзіңнен қанды жас ағады. Мейілдерің, тағы да сайлаңдар Нұртазаны. Бірақ, шын еркек болсаңдар неге ақ пен қараға көздеріңді жеткізбейсіңдер. Қашанғы өсек пен өтірікті бойға құт санап, қашанғы болыс пен байдың аяқ-
– Кеше "Керей малын Ақан айдатып алыпты, барымташылар да соның үзеңгілес серіктері екен, бүгінде орысқа зират соқтырып жатыр, ертең бар мұсылманды көпір қауымына енгізеді" дегенде қарғаша бас шұлғып, сауысқанша шықылықтайсыңдар келіп.
– Ақан шырақ, біз әлі де дүдамалда жүр едік.
– Шын ба өзі Нұртазаның қиянаты?!
– Расында да басын неге ашып алмаймыз, –
– Әлі де кездерің жетпесе, сұраңдар Нұртазадан барып. Әлде қашан сайлау өткенше түлкіше бұлаңдап, жылмыңдаған болыстың бұлаң құйрығына қарап отырсыңдар ма?
– Дұрыс сөз. Сұрау керек. Қашанғы басынады? Біз де жұртпыз, –
– Жүріңдер, қазір барамыз!
– Қане еркек белгісі барларың еріндер!
– Қатындарың қалыңдар!
– Әне, келе жатыр! Ойлары жаман, –
– Ә, жасырынғың келген екен.
– Бізге Нұртаза керек.
– Нұртаза!
– Қанішер Нұртаза!.. –
– Қайда барасыңдар, бұл не бассыздық?!
– Бізге Нұртаза керек.
– Құйрығыңа тығып отыра алмайсың! –
– Не мәймөңке керек!
– Ояздың өзін қоса тергеу керек, –
– Бізге Нұртаза керек.
– Сөйлесетін сөзіміз бар.
– Адал болса шықсын бері! –
– Ау, жұртым, қалай екен, батырға да жан керек, төңірегінде тайраңдаған Нұртазадай жаман болысты ғанa емес, төбеңде ойнақтаған ақсақ оязыңды да омақа астырмадық па? –
– Е, көп түкірсе көл емес пе.
– Тағы да, тағы да! –
– Патша келеді!
– Патша келе жатыр.
– Қайда, осында ма?
– Кім білсін.
– Патша келеді
– Патша...
– Патша...
– Ақ патша!..
– Жақып, Махмет, Қоқыш, –
– Малдың да қайбір күйі бар, өзі қыстан зорға іш шыққан сілімтіктердің мына аптап пен сона, бөгелектер мүлдем титықтарына жетті-ау. Әйтсе де табылар, жібі түзу дөнен қой болса, еті жеуге келер құлын болса сойыңдар, қыстан шыққан сүрлеріңді молырақ салыңдар, – деп аз төлеңгіттері мен келін-кепшік, малайларына зілсіз бұйрық берді. –
– Мәмбетәлі шырақ, патша мұрагерінің келе жатқанын естіген шығарсың, –
– Естідік қой, Шың-аға. Бүкіл ел боп дүрлігіп жүрген жоқ па?!
– Баяғыда кнәз Владимир келгенде де ұлан-асыр той жасап, ел бір сабылып еді. Оның келісіне қарай жаңа заң, ережелер шығып, біраз аударыспақ дүниелер болып еді-ау. Әйтеуір арты қайырлы... әр ханның тұсында бір сұрқылтай –
– Алдырғанда оны сонау жайлауға кім жеткізіп береді, соны оқымаған қазақ та тірі жүр ғой, –
– Мұрагердің бұл жүрісінде айрықша мақсат болмаса керек. Былтыр бүкіл нөкерлерімен шығыс елдерін аралауға шыққан. Грек, Мысыр, Үнді, Қытай, тағы да көп елді-мекенді саяхаттап, Жапон жерінен Россияға оралмақшы да. Бұл –
-ау, не деген ұзақ жүріс. Шаршаған да шығар-
– Неғылған шаршаған. Қызық емес пе. Жаяу жүрді деймісіз. Оған біреу жүк артып па, –
– Тек! Аузыңа қайдағы бір "құнды" сөз қайдан түседі, – деп қызыл көзін қадай қараған Шыңғыс Жақыпқа зекіп тастады. –
– Патша мұрагерін қарсы алуға бүкіл қазақ атаулыдан депутация бармақ. Мұрагер әдейі жүздесуді ниет етсе керек. Соған басшылық етуге Омбы генерал-губернаторствосы мені қалапты.
– О, Шың-еке, қайырлы болсын! Бұл бір үлкен міндет қой.
– Сені де соған ала барғым келіп отыр.
– Мені ме? – деп Мәмбетәлі басын көтеріп алды. –
– Шақыру бас-басына болмайды. Кімді апарам десем, билік қолымда... Жарайды, оны ақылдаса көрерміз. Ал, сен осы мұрагердің жағдайын айтшы. Өзі нешедегі адам, әкесі Александр ақсақал нешеде еді? Бәрін біліп алғаным жон ғой. Ұмытыңқырап қалыппын. Бұрын Петербордың бар санаттары мен белгілі чиновниктермен араласқан кездерде бәрін білетін ек... А-ай, талай заман өтіп кеткен екен-ау... Уақыт не деген жүрдек десеңші, – деп, Шыңғыс қолдың саласындай ақ қайыңдардың саңылауынан көрінген Қылды көлінің айдынына мұңая қарап еді, көзі аяқты адалбақанға іліп қойған мундиріне түсті. Көптен абдырада жатқан көнетоз әскери киім уқаланып, полковник эполетінің оқалары ыдырап, сарғыш тартыпты. Ат үстінде жүрген аға сұлтан кезіндегі, бір қауым елді ашса алақанында, жұмса жұдырығында ұстаған билікті, қуатты кезіндегі ескі көз ғой. Ұзақ жолға қамданған Шыңғыс бұрынғы "бес қаруы" –
– Бұл қай бала, –
– Сердәлінің Мәмбетәлісі, –
– Е-е, пақый-ай, Шоқаным секілді оқымысты баласы бай деуші еді, сол шығайсың-ау. Уһ, Шоқаным- ай, Шоқаным, –
– Төрем, Сырымбеттің бауырынан көп арбалы, салт аттылар көрінді, қонақтар болар...
– Мырзалар, офицерлер, урядниктер, болыс басқармалары его Императорское высочество государь наследник Цесаревичпен кездесер салтанатты, қуанышты, бақытты күн алыс емес. Сол кездесуге дайындық жөніндегі кеңесу мәжілісімізді бастауды құп алыңдар!
– Арамызда шақырылмаған бөтен адамдар жоқ деп сенемін!
– Бөтен адамның жоқтығына кәміл сеніңіз, Ваше благородие! –
– Олай болса әуелі сіздерді бұл сапардың мән-жайымен таныстыруға тура келеді. Бүкіл казак әскерінің Августейший атаманы, ұлы мәртебелі мұрагердің дала генерал-губернаторствасына келетін мерзімі бұрынғы күтуіміз бойынша кейінгі айлар болатын. Бірақ Япония жерінде зұлымдықпен жасалған қастандық... – Коновалов қайғыланғандай қабағын түйіп сәл кідірді. Мына сұмдықты естімеген мәжілістегілердің көздері шарасынан шығып, демдерін іштерінен алды. –
– Сол себепті, мырзалар, сыбырды қойыңдар, түсінбегендерің кейін тілмаштарың арқылы ұғасыңдар, қазір тынышталыңыздар! Иә, сол себепті ұлы мәртебелі Цесаревичті салтанатпен қарсы алу жабдығына жедел түрде дала генерал-губернаторствосында төтенше комиссия құрылған. – Коновалов қағаздағы тізімді оқи бастады. – Дала генерал-губернаторствосы атынан канцелярия бастығы Лосевский, Сибирлік казак әскері тарапынан губернаторство басқармасының шаруашылық бастығы полковник Катанаев, Омск қаласынан бұрынғы қала басшысы Эзет, почта-телеграф ведомствосынан Омск округінің бастығы Павлов, қалалық діни орыннан протойрей Недосеков, полиция тарапынан Омск қаласының полицмейстері Шмонин, комиссияның ісін жүргізуші есауыл Путинцев, комиссия дайындық жұмысына жүргізуде ақылдасу үшін уездік начальниктерді алдын ала шақырады. – Коновалов басын көтерді. – Байқап отырған шығарсыздар, бұл жүздесу – біздер үшін әрі бақытты, салтанатты мереке, әрі өлшеусіз сын! Әсіресе барлық дала генерал-губернаторствосына қарасты уездердің ішінде Көкшетау уезіне ардақты комиссия баса назар аударып, ерекше үмітпен қарап отыр. Бұл –
– Біз әзірміз!
– Бәріне де дайынбыз! –
– Міне, мынаған көңіл аударыңыздар: әскери парадка Сібір казак әскерінің үш полкы. Омбының резервтегі батальоны, сібірлік кадет корпусының үш ротасы, жас казактар полкі қатысады. Сонымен қоса біздің Арықбалық, Ақан бұрлық, Қотыркөл, Шортанды, Лобанов станицаларынан казак әскерлер шақырылып отыр. Басқа Ақмола, Пресногорков, Атбасардан шақырылмаған. Ең қуаныштысы, государь Цесаревичтің арнайы конвойына Ақмола, Батинск, Өскемен, Көкпекті, Пресногорков, Алтай, Көкшетау станицаларынан тоғыз урядник іріктелген. Соның үшеуі бізден - Арықбалық станицасының станица атаманы, старший урядник Федор Тютин, Ақан бұрлық станицасының станица атаманы, старший урядник Ефим Колесниченко, Лобанов станицасының станица атаманы, вахмистр Василий Воронкин. Бул –
– Рады стараться служить его императорскому Высочеству!
– Мырзалар, – деді қолын көтеріп жұртты тоқтатқан Коновалов, – тағы бір үлкен абырой –
– Және де Его императорского Высочество Цесаревичке қырғыздар атынан құттықтау сөз сөйлеп, нан-тұз ұсынатын да сұлтан Валиханов. Комиссияның ұйғарымы осылай! Сіздер қырғыз жерінен апаратын экспонаттарыңызды ертеңнен қалдырмай тізімге тізулеріңіз керек. Государь Цесаревичтің қырғыз жылқыларын, түйелерін, шаруашылық саймандарын, соғыс құралдарын, аңшы, өнер адамдарын –
– Мырзалар, сіздерге соңғы бір айтарым, өздеріңізге белгілі биылғы жыл –
– Түсінбей қалған сұрақтарыңыз бар ма? Сұраңыздар.
– Сіз бәрімізді Валиханов ақсақалға бағындырып қойдыңыз, сонда Ақмола, Атбасар уездерінің өз депутациясы болмай ма, бәрі де мына полковник мырзаның шешімімен бола ма. Біздің өз алдымызға жекелей уездік хұқымыз жойылғаны ма, бұл қалай? –
– Олай деген ешкім жоқ, советник мырза. Сіздер өз депутацияларыңызды сайлауға қақыларыңыз бар. Бірақ, дайындық ісі, Омбыға барғандағы басқару ісі Валихановтың қолында. Әрине, бәрі ақылдасу арқылы шешілетін іс. Сіздерді генерал-губернатордың, арнаулы комиссияның бұйрығымен осы араға кеңесу үшін Ақмола, Атбасар уездерінен өкіл ретінде шақырғанымыздың жөні осы. Әйтпесе, – деп Коновалов иығын көтеріп күлді, –
– Тағы бір сұрақ? Его Императорское Величество Цесаревичті қарсы алудағы қырғыз-қайсақ болыстарынан шығатын шығын, әрине, жол шығыны, сойылатын мал, тағы басқа толып жатқан шығындар болуы сөзсіз, соның өтемін кім өтейді? Бұл шығындардың заңдылық жағы, иә, кейбір тәртіп мәселесі дедіңіз, оған жауап беру, міндетіне алу сияқты юриспруденциялық жолы қалай болмақшы? –
-қатер төне қалған күнде де соғыс аттарын, ер-тұрмандарын ешкімге міндет етпейді. Оны сіз тарихтан жақсы білесіз. Ал, киргиздарға айтарымыз, егер бүкіл казак әскерлерінің Августейший атаманын қарсы алуға шығындалмаймыз деген адам болса, ондайға зорлық жоқ. Менімше, сіздер тарапынан ондай сөлекеттік болар деп ойламаймын! Ал, тәртіп мәселесі!.. тәртіп үшін заң біреу-
– Әй, Тұрлыбек, сен де бір бүйректен сирақ шығармай отыра алмайсың-ау! – деп бағанадан түстері келмей, іштеріне пышақ айналмай отырған қызғаншақтарды Шыңғыс қазақшылап бір түйреп алды да, енді Коноваловқа да түсінікті етіп, сөзін орысша жалғады. –
-ақ қойыңыз. Сіз патшаның отставной полковнигі болсаңыз, мен әлі де еңбек сіңіріп жүрген советнигімен. Қалай-
– Жетті, мырзалар! Бұл арада кімнің еңбегі қанша екенін салыстыруға келгеміз жоқ. Еңбектеріңіздің зор екенін ешкім жоққа шығарып отырған жоқ. Әлі де еңбектенуге міндеттісіздер. Ендігіні ертеңгі күн көрсетер! Егер Омбыға барғанда да бұлай шайқассаңыздар залалдан басқа, титімдей де пайда жоқ. Бос сөздің не керегі бар. Шет жерден қажып келе жатқан государь Цесаревичтің көңіліне дық келтірсеңіздер оның арты неге соғатынын өздеріңіз білесіздер. Және де киргиз даласына бірінші келіп, бірінші жүздесуі екенін ұмытпаңыздар. Алғашқы көрудегі әсер, қашанда кейінгіден күштірек болатынын ескеріңіздер. Тағы қандай нәрселерді анықтағыларыңыз келеді? –
– Ендігі әңгімені тамақ үстінде жалғастыруға болады, негізгісі айтылған жоқ па, қарындарыңыз да ашқан шығар, –
– Қайдағы ақшам, бисмила иррахман иррахим! –
– Шыңеке, сіздің өзіңіз қосқан адамдарыңызға, туыс-жұрағаттарыңызға қарсылық жоқ, барсын, ұлы тойды көрсін, олар да пенде ғой. Ал, Ақан мен Мәмбетәліні аузыңызға алмаңыз. Олардың баруына лұқсат жоқ, – деп Нұртаза ежіреңдеп, басқа болыстарға мақұлдатқандай болды. –
– Солай ғой?.. Мен де түсінбеймін Шыңекеңнің оларға осынша құты түскеніне, –
– Өздеріңіз біліңіздер.
– Өздеріңіз шешіңіздер, –
– Білем, Нұртаза, Ақан серіге әу бастан сенің жұлдызың қарсы. Бір-біріңмен алысып-жұлысып, араздықпен күн кешіп келесіңдер – деген Шыңғыс. –
– Өнерпаздығынан оңбағандығы басым болса қайтесіз. Бұзақы емес пе ол?!
– Бұзақы болып кімнің төбесін ояр дейсің.
– Ол барған жерінде понт шығармай жүрмейді. Егер ертең тойдың шырқын бұзса қайтеміз.
– Шырқын бұзатын бұл қазағымның тойы ма екен. Оған қиналмай-ақ қой.
– Сонда болысымдағы адамға олай-бұлай боп кетсе, жауап берер мен бе, әлде...
– Сен жауап бермей-ақ қой, жауапты мен беремін. Отқа түсер көбелек емес, несіне шыжалақтайсың, сенен ақылсыз болып па, жетер, жарқыным, барады...
-р-
– Нұртаза шырағым, ол сенсіз де талай елді, тәмам жерді шарлап, ез аяғымен жүрген, жеті жұрттың тілін білер оқыған азамат. Қайсың барсың –
– Ал, ол патша үкіметіне қарсы, қауіпті адам болса қайтесіз?
– Қарсысы қалай? Қауіптісі қалай?
– Оқудан қуылып, аңдуда жүрген адам екенін білмесеңіз, несіне араласасыз?!
– Ол рас, елден жырақ адам көп нәрседен мақрұм болатыны рас, – деп Шоғырмақ та шалды. –
– Ештемені обып кетпес. Бұл жолда оған да жауапкер мен. Барады!..
– Апыр-ай, мына жақтың ұсқыны бөлек екен. Бұл жолмен түңғыш жүруім еді, жеріне қарай елі де бір жосын. Мына арада қалай тіршілік етеді, ана қараңдаршы, мынау көл емес, сор ғой.
– Ақан аға, бұл жолды "Горькая линия", яғни "Сор торап" деп тегін атамаған ғой, бұл арадан тұщы суы бар құдық та таба алмайсыз. Ащы шекше шұбатылған осы жолдағы Плоский, Токуши, Питном көлінің жағасындағы Полуденный, Кожехов, Лебяжья поселкелерінде, әсіресе жаңа өткен Ганькинде тұратын казак-орыстардың тұрмысы мен біздің Көкше жеріндегі Айыртау, Арықбалық, Сандықтау, Қотыркөл, Қолтықкөл, Шортанды сияқты жер жаннатын мекендеген казак-орыстардың тұрмысының ширегіне келмейді, бәрі жерге байланысты ғой. Жері байдың елі бай деп тегін айтқан ба? Мына Қамышловка деген көлдің арғы қабағында тұратын Степной, Мельничый деген поселкелердің күнін итке берсін, – деп Мәмбетәлі көл бетіне қарады. –
– Біздегі казак-орыстар ғой, қазақтардың ең шұрайлы әрі әдемі, сұлу жерлерін алып, мұрттарын ширатып, ширатылып отыр. Ал мына араның казак-орыстарын кім қыстаған, осынша ащы жерге тығылатындай? –
– Е, Ыбырай, оларда қайбір билік бар. Қайбір жетіскенінен отыр дейсің. Патша үкіметі қайда қақса, сонда тұратын қазық емес пе казак-орыстар.
-орыстарынды патша қазығы деп дәл айттың-ау. Осылар шынында да әр жерге бекініс етіп, қағып қойған мықты қазық екен-
– Әрине, Ақан аға!
-орыстарың шынында да кім өзі! Қазақ па, орыс па? Әлде екеуінің қосынды шата баласы ма?-
– Ой-бо-ой, Ыбырай, бұлардың түп-тамырын қозғап айтып беру үшін бір күн, бір түн керек. Казактардың түрі көп. Біздің үш жүзге бөлінген қазақтарымызды дұрыс тарата алмай жүргенде, шым-шытырық казактарды тарату оңай шаруа емес. Терек казактары, Еділ, Дон, Сібір казактары дегендері, тіпті қалмақ-казактар, мордва-казактар, татар, башқұрт-казактар – толып жатыр. Қайсы малый русь, қайсы велико русьпен аралас –
– Әйтсе де, жалпы жобасын айтшы, шынында бұларға мен де шорқақтаумын, ана, орыс шаруаларындай емес, – бұлардың көбі кекжиіп, менсінбейді, бізді кісі ғұрлы көрмейді, – деп Ақан да казактар жайын білгісі келді. –
– Біздің орыс деп жүргеніміз ұлы орыс, кіші орыс болып бөлінеді, – деп, арба үстінде қайта-қайта ырғалып, құрысқан денесін жазып алған тоқпақтай Мәмбетәлі енді ұзақ сонарға түсті. Ресей жерін мекендеген халықты ұлттық жағынан біраз таратып, олардың да байлары мен кедейлерге бөлінетінін түсіндіріп, алым-салық, қуғындау, түрме ауыртпалықтарынан бой тасалап, Еділ, Жайық, Дон бойларына кеткен голытьбалардың, қазақтың кең жайылым далаларына, Есіл, Ертіс, Қара Ертіс бойларына, Алтай орман-тауларына босқан "беловодцылар" мен Бұқтырма жақта талай жылдар бойы қашып-пысып, қарақшылықпен күн көрген селезневтықтардың, жыңғыл-жыңғылдың, шатқал-шатқалдың арасына, адам аяғы баспайтын тау-тасты мекендеген "каменщиктер" мен өздерінің дініне, салтына түскен қысымнан қашқан "двоедандықтар" өмірін, тұрмысын ұзақ әңгімелеп берді. – Бірақ, қанаудан, қысымнан қашқанмен, қайда барса Қорқыттың көрі дегендей, ен даланы өзінің екі басты самұрық құсындай қалтарыс-бұлтарысына дейін көрер патшаның қырағы көзінен, болат тегеурінді тұяқтай тырнағынан қайда құтылсын. Көпшілігі, әр кезде, Мәскеу, Литва Русі тұсында еркін өмірден айырылып, бірақ көп алым-салықтан құтылып, Ресей патшалығынан қорыққанынан казактар қатарына жазылып, соған көшкен. Патша құрығы ұзын емес пе?! –
– Сонда, әлгі суына дейін аппақ бал екен деп, алыстан арып-шаршап келіп жатқан беливотшыларың кұдды біздің Жерұйықты іздеген Асан қайғылар ғой, –
– Шынында, өзіміз аса бағаламаймыз, әйтпесе, нағыз Жерұйық деген осы біздің қазақ жері шығар, –
– Бұл әлі жердің үсті –
– Сонда казактарыңның өзі бір ұлттан емес, әр ұлттан жиналған қоспа екен-ау? –
– Рас,- деді Мәмбетәлі. –
– "Құм жиылып тас болмас" дейді. Әйтеуір қазақ халқын құмға баламай, тасқа балағандарына да шүкіршілік,- деп, енді ойында жүрген тағы да бір түйткілінің үстінен түскендей Мәмбетәліге сауал қойды, –
– Иә, мүмкін, казактар біздің не арғы, не бергі жамағайындарымыз шығар. Осы, әлі, туысқандарымызды тауып алып, ертең казак-орыстармен қосылып той жасап жүрмелік, –
– Бір-бірімізбен алыс-жақындығымызды қайдам?.. Ал, енді казак деген сөздің анық-танығына орыс оқымысты шежірешілерінің өзі жете алмай жүр. Әйтсе де, әрқайсысының тұспалдауында жан бар: Грабинка деген шежіреші казакты бұрынғы скиф халықтарының аты Хазардан шығарады. Голубовский деген адам бұл – түріктің сөзі, "қолдың томында тұратын күндізгі, түнгі күзеттегі қарауылдар" дегенге тірейді. Енді біреулер моңғолша "қо" –
– Ау, мына сөздердің расында да жаны бар, біздің қазақ атымыз ақ қаздан шығыпты деп жүрген ертегімізден гөрі, мына орыс оқығандарының шежіресі шындыққа жақын, үйлесімді екен, –
– Биыл аштық болады. Егін қылтиып шығып еді, бойы бір қарыс болмай жатып бастанып, семіп қалды. Енді жауын жаумаса, бір үрлеген қара дауылдан қалмайды. Қалғанын жылдағы қонағымыз –
– Сендердің мына түрлеріңді көрген Құдайдың рахымы қайдан түседі. Мыналарың не? Не мұсылман емес, не крыстиан емес! Осылай да тасаттық бере ме екен?!
– Оу, тума, биыл жазда әрқайсымыз өзімізше жеке-жеке беріп те көргенбіз. Көз жасымызды имей түр ғой, енді қайтейік... Ана Семей жағына тасаттық берісімен жаңбыр нөсерлеп тұрып құя салады деседі, –
– Сен христианыңды айтасың. Мұнда хуторлардан келген неміс баптистері де бар, –
– Мәс-саған! Баптас дегендері де бар ма еді, тағы?! –
– Несі бар? Дін бөлек болғанмен Құдай бір емес пе? Патшамыз да бір. Тілек те бір. Әншейінде араласпайтын казактар да жүр міне, –
– Сонда өзі сендер қайсыған сиынасыңдар: Құдайға ма, патшаға ма? –
– Екеуіне де әрине. Ай, бірақ, екеуінің де рахымы түспей тұр. Тап мына Мұрагердің жерімізге келуіне қарай көрмейсің бе?.. Биылғы жылдың әлпеті жаман. Оның үстіне, жаңа жол бойы көрген шығарсыңдар, ен дала жетпейтіндей, неше жыл өтті, Горькая линиядан бір адым қия бастырмайды. Әбден өлер болдық, – деп казак шалы Шыңғыстармен отырған Ковзолов жаққа жасқана қарады, –
– Е, Мұрагер келсе, көрсе, не жарылқар дейсіз? Рақмет айтар! Сіздерде қалай еді, әлгі... патша алғысы туралы бір өлең бар еді ғой?
– Иә, иә! – Казак шалы енді қарқынынан жаңылғандай тосаңсып, күмілжіп қалды да, естілер-естілмес ыңылдап; Патша баласын қарсы алуға бара жатқандардың ішінде жүздері де, сөздері де жылы көрінген, чиновникше киінген Мәмбетәлі сұраған өлеңнің басын бастап, өз-өзінен күлді: –
– Карақтарым-ай, сапарларың оң болсын! Патшаның өзімен тілдесуге барады екенсіңдер. Ел атынан, қазақ атынан бара жатқан айдарлы азамат болармысыңдар?! Ақ патшаның құлағына салар біздің де көп өтінер тілегіміз бар. Сөз арасында, онымызды да айтып қалсаңдар екен, –
– Ақсақал, ақ батаңызға рахмет? Өзіміз де ел тілегін, жұрт сөзін арқалап бара жатқан жандармыз. Сәті түсіп тілдесе қалсақ, бәрін айтамыз, бәрін жеткіземіз патша ағзамына! Одан қам жемеңіз.
– Господин Сердалин!.. У Вас, наверное, есть поручение по сбору обед? Жаль, что не брали с собой мешочек!
– Менің қабым толды, енді артылғанын сіз қойны-қоншыңызға толтырып алсаңыз екен, Ваше благородие поручик Ковзолов!.. Апаратын жеріміз бір ғой...
– Сердалин мырза, сізді арақ ішеді деуші еді жұрт. Ғапу етіңіз, мына күннің ыстығында, әлгіндей далада шыбын-шіркейдің ортасында жеген қолайсыздау дәмнен кейін ол таптырмайтын дизенфекциялық дәрі ғой. Сізде қалған-құтқан бірдеме жоқ па екен? –
– А, бар еді, бірақ өкінішке қарай әлгінде тамақ алдында ішіп қойып едім, ертерек келмегеніңізді караты, тіпті серіктікке жақсы болатын едіңіз. Жалпы, арақты ас соңынан ішкеннің еш пайдасы жоқ деседі.
– Иә, иә, солай болар, тегінде. Жарайды онда, жоққа сот жоқ, деп өз фаэтонына қарай жүре берген Ковзолов, есіне әлде не түскендей қайта бұрылды. –
– Сіз не, Ваше благородие, маған алғыс айтпақшымысыз? Иә айтуыңызға болады: Егер мен келмесем, сіз де бұл жаққа келе алмаған болар едіңіз.
– Иә, тап солай, поручик Ковзолов-Судейкин!
– А, солай деңіз.
– Осы бір адамды қайдан көрдім. Бір көрген адамым. Кешеден бері таба алмай қойдым, –
– бұл Ковзолов дейтін надзиратель-тыңшы!
-е бәсе, бәсе! Мұны Ақмоладан көрген екем ғой. Новиков деген бір жігіт айтып еді-ау... Батыр-
– Қайдан жүр деріңіз бар ма, Ақан аға... Мені ана жылы оқудан шығартқан осы болатын. Әлі де соңымнан қалмай қойды,- деп Мәмбетәлі жатқаннан кейін де, Ковзолов жазған рапорттан соң, Омбының техникалық училищесінің педсоветі өзін оқудан шығарып, дала губернаторы тарапынан іс қозғалып, соңынан жасырын тыңшы салып қойғанын ұзақ ойлаумен болды.
– Мәмбетәлі, ұйықтаған жоқпысың, – деп аспандағы жұлдыздарға қарап жатып тіл қатты, –
– Ол, әншейін, өзімнің қосқан жамау атым ғой, Ақан аға, – деп күлді Мәмбетәлі, –
– Ақыры Судейкин Дегаева деген адамның қолынан қаза тапты, – деді әлден уақытта Мәмбетәлі, –
– Е, оны өлтіргенмен тағы бір Ковзолов, тағы бір зұлым бас көтермей ме?.. Біреуінің басын құртқанмен жылан ордасы бұзылмайды ғой!..
- Апырм-ай, Мәмбетәлі, біз осы күнге дейін Жасағанның жалғыз күнінің астында күнелтіп, ғұмыры, түн баласы, көрдей қараңғы қапаста ұйқымен тіршілік етіп келеміз-
– Бұл адам – бүкіл қазақ жеріне атышулы Ахансэрэ деген әнші, композитор ағамыз. Өзіміздің адам, –
– Горбунов.
– Иваницкий.
– Чернышева...
– Мәмбетәлі, мына жолдастарыңмен сөйлесіп, мауқыңды бассаң, бағанағы айтқанымды бүгін ұйықтамасақ та түні бойы қағаз бетіне түсірейікші.
– Жарайды, Ақан аға, сіздің айтқаныңыздан қалай бас тартпақпын, – деген Мәмбетәлі, қазақшаны түсінбеген жолдастарына күле отырып жеткізген: – Біз Августейший Атаманға –
– Петиция?
– Петиция! –
– Мәмбетәлі Сердалиныч, бұл кісіден не арыз еткісі келетінін білуге бола ма? –
– Өздеріңіз неге сұрамайсыздар, егер Ақан аға құп алса, –
– Ғапу етіңіз, сіз орысша біледі екенсіз ғой, біз... – деп қызарақтап, әрі бағанадан бергі құпия сөздерін ақынның түсініп отырғанына ыңғайсызданған Иваницкий Ақанға бұрылып ақтала сөйледі, –
– Мен Патша мұрагеріне, болашақ патшамызға, қазақ елінің мұңын, мұқтажын, көрген тәуқыметін, шеккен зәбірін, тартқан азабын жазбақпын.
– Сіз қазақ елінің дейсіз, бұл айтып отырғаныңыз барлық елге, Россия халқына да ортақ тағдыр емес не, – деді Горбунов, – Мұны қай ұлттың болмасын тағдырынан бөліп қарау – жарамайды. Бұл –
– Жоқ, сіз түсінбедіңіз, жалпы қасірет өз алдына, менің айтпағым сол –
– Қызық екен, иә айтыңыз.
– Да, интерес-сно! –
– Жәрәйді, ендеше, – деп Ақан иығын қомдай түсті де, отырғандарды өткір көзімен айнала бір шолып өтті, – Мәмбетәлі, сен айтылар сөзді зердеңе тоқи отыр. Жазылмақ сөз де осы төңіректе болар... – бұл арасын қазақша айтқан Ақан, қайтадан орысшаға ауысты, –
– Сіз Омбы қаласы мәңгі осы жарықтың, вензельдер мен фейерверктердің, – иллюминация оттарының астында тұрады деп ойлаймысыз. Бұл әншейін Цесаревичке жасалып жатқан уақытша құрмет қой. Әйтпесе кейін келіңіз, орталық көшелердегі бес-алты галка фонарынан түскен жарықтан батпаққа батқан калошыңызды таба алмай қаласыз, –
– Николай Александрович, сондай сөздің қажеті қанша, несіне бұрмалайсыз! –
– Жоқ, әншейін, сөз ретімен... Әйтпесе түсініп отырмын, ғапу етіңіз, өте образно, образно!..
– Ондай аяғын ала алмай жүрген адамдар батпақта галошы түгілі, құрғақта басының қайда қалғанын білмес, – деп Ақан да жұтқыншағы сорайған Иваницкийге ұнатпай қарады да, енді шын айтысқа түскендей ашынып сөйледі, – Жарайды, онда панарларыңды, лампыларыңды базар шығып келген қазақтар ақшасына алып келіп жатыр. Ауылда да шам көбейді. Ал, білім шырағын, білім жарығын, жүрек отын ақшаға ала аласың ба? Бүгін Мұрагерді қарсы алған қыздар гимназиясының, Тобыл көшесіндегі жетім-жесір, кедей балаларының Убежищесінен бір кісідей ән салып шыққан кілең сүйріктей-сүйріктей шәкірттерді көргенде, сонау алыстағы ауылда кір-қоңның, күл-қоңырдың арасында жүрген бейбақтар есіңе түсіп, жаның ашып, көзіңе жас келеді. Неге олар оқымайды, неге оларға мектеп ашпайды? Олардың жазығы не?! – Ақан қайсыбір орыстың қиын сөздерін, ұмытып қалған кісі есімдерін, ғимарат, оқу орындарының атауларын Мәмбетәліден сұрап алып, аудартып алып отыр, –
– Баронесса деңіз. Омбының Благотворитель қоғамының алдамшы қуыршағы ғой.
– Император Алексейдің әйелі, бүгінгі Мұрагердің шешесі императрица Мария Федоровна да Ведомстнодағы әйелдер оқу орнын басқарады. Баронесса Таубе мен Дмитриева-Мамоновалардікі де әншейін еліктегенге – солықтаған ғой, –
– Ал, Мұрагер кемеден түскенде ана қосылып әнге салған казактар, ана таяқшамен бәрін басқарып тұрған есаул, қалай деп едің?!.
– Ә, Сібір казак әскерінің капельмейстр Гровесь басқарған хоры мен есаул Новоселов басқарған оркестрі, –
– Иә, иә... Кейін біз сол оркестр дегенін таяу барып қарадық. Не деген ғажап, ғажайып нәрсе, – деп Ақан басын шайқады, –
– Сонда киргиз... то есть казак балаларын алалап ұстайды демексіз бе? –
– Сіздіңше қалай? Мен сіздерге бір мысал айтайын: Ішкі Ресей жерінен ғой, жылда қанша переселендер келіп жатыр. Жер алып жатыр, олардың үй-жай салып алуына, сиыр сатып алуына, менің бір Новиков деген досымның айтуынша, ақшалай қарыз –
– Олар өз жерінде ғой, – деді де, Иваницкий өзінің ағат сөйлегенін аңғарып, басқаша, бұлдыр ғана айта салды. – Переселение мәселесі, жер мәселесі – өте қиын шаруа, Патша өкіметінің құпия саясаты, бұл –
– Жоқ, бұл алалау, сенбеу деген сөз, – Жұрт алдында насыбай атпайтын Ақан осы тұста қалтасынан қалай шақшасын алғанын білмей қалды. Ерніне бір шөкім насыбай салып, қайта сөйледі. –
– Шынында да казактар әскерге өз аттарымен келеді. Сіздерде ондай әскер болған ба, казактарда, ну, казак-қайсақтарда? Монғолдар белгілі ғой, –
– Неге болмасын. Егер болмаса, осынша ұшан-теңіз жерді қалай ғасырлар бойы иемденіп отыр дейсіз! Әрине, ойсырай жеңіліп, жаппай қырғыншылыққа ұшыраған күндері де көп болған... Иә-иә, әлгі казактар өз атымен шығады дедіңіз, – деп, Ақан енді келіншекке күлімсірей, қуақылана қарады, – Сізден, ұятырақ болса да айтайын, өзіңіз сұрадыңыз ғой. Қазақта, қалай деуге келеді, сүндетке отырғызу бар. Мұсылман парызы. Сүндетке отырғызар баладан, бір жағы көңілін аулап, алдау үшін, атың кім? Атың қандай? – деп сұрайды. Бұл – ерте кезде, өз есімін сұраумен бірге мінетін атын сұраудың жөні. Бала сонда өз атымен бірге, мінетін құлын, не тайының атын атайтын. – Бұл – енді, бәйгеге мінер, көкпарға түсер, сауықта жүрер атың бар жігітсің, еліңді жаудан қорғайтын атың бар азаматсың деп, елін, жерін қорғауға кішкентайынан баулудың, санасына жүгіртудің бір түрі, тәрбиенің бір қыры еді. Яғни жаугершілік уақытта әр жігіттің аты, тіпті кермеде, түн баласына байлаулы тұратын кездері болған... Ал Ресей қарамағына кіргелі жайбарақат жатқан босбелбеу жұрт. Бұл, бір жағы, – жау күтпеген жағасы жайлау тіршілік, –
– Сонда осынша тағдыр тауқыметіне кім кінәлі деп ойлайсыз?
– Ең алдымен Ресей патшалығының қазақ елін басқарып отырған үлкен орыс ұлықтары: генерал-губернатор, ояздар, чиновниктер. Қала берді бүгінгі қазақ ұлықтары: болыстар, билер, байлар, атқамінер озбырлар.
– Ал, сонда, киргиз-кайсак ішінен шыққан өз оқыған азаматтары қайда? – деп Горбунов Мәмбетәліге қарап екі-ұшты жымиып қойды. –
– Ол оқығандарының бірі - өзіңіз мезгеп отырған Мәмбетәлі. Көрінген оқудан шығып, қуғында жүрген Мәмбетәлі. Шідерлі аттай ауыл маңынан ұзай алмай жүрген мұның қолынан қазір не келеді? Қазақтың көп үміт артқан оқыған азаматы Шоқан еді, білетін шығарсыздар?
– Білгенде қандай!
– Білеміз, әрине!
-жөні көп салықтардың қайда кетіп, неге жұмсалатынын ел түгілі, сол болыстарының өзі білсе бір сәрі. Қараңғы ел Сібірге жер аударылса да, себебін білмей кете барады. Оған жөн-жоба түсіндірер кім бар? Орыс империясына бағынып, қарамағына кіргелі жүз жылдан асқан екен, содан бері қазақ елінде не өзгеріс бар? Алғашында елді хан биледі, келе-
– Пара – бүкіл Россия жеріне жайылған індет! –
– Сонда сіз осы арыз, шағымды Цесаревичке айтпақшысыз, то есть, жолдамақпысыз.
– Әрине! Аузым жетсе, түгелдей айтамыз. Жетпесе, арыз-шағым жазылған қағазымды беремін.
– Патша бұл сұмдықтарды білмейді деп ойлайсыз ба?
– Шет жағасын білетін шығар. Бірақ түгелдей білсе, өз иелігіндегі елді осынша қан қақсатудан оған түсер пайда қанша?
– Сіздің айтып отырған сөздеріңіздің бәрі орынды, екі-ақ қатеңіз бар, ғапу етесіз!
– Айтыңыз, айтыңыз, мен сіздермен, білімді азаматтар деп ақылдасып, кеңесіп отырмын.
– Ендеше, бірінші қателігіңіз –
– Алексей патша өте орысшыл... қалай еді... шовенис деуші ме еді, ол қалайша орыс жұртына қатыгез болмақ... Иә, Мәмбетәлі, олардың орысшылдығының жалғандығын айтып едің-ау!
– Иә, – деді Горбунов, –
– Екінші қателігімді айтыңыз.
– Екінші қателігіңіз – Патшаға сенесіз. Сіз, үлкен адамсыз, бір елдің үлкен ақынысыз, композиторсыз, ақылды адамсыз, бірақ балаша сенгішсіз. Сіз бұл тарапынан... он жеті жасар Любовь Коведяеваның ісін қайталағыңыз келеді. Не деген сенгішсіз,- деп Горбунов басын шайқап-шайқап назаланды. –
– Ол қыз кім еді?!
– Чернышевский деген орыстың ұлы жазушысын Алексеев равелинасына қамағанда, түрме десек те болады, әйелдер гимназиясының шәкірті Коведяева Екінші Александр патшаға, "Чернышевскийді босатып, оның орнына мені қамаңыз" деп хат жолдаған, –
– Бірақ оған таң қалатын ештемесі жоқ, – Сөзге тағы да Чернышева араласты. –
– Иә, патшаға әлі де сенетіндер аз емес...
– Сонда, сіздіңізше, не істеу керек, қол қусырып отыру керек пе?
– Мүмкін, патшаға сену емес, орнына сыру керек шығар?..
– Ана самауырдың сыртындағының бәрі патшалардың басы-ау деймін. Егер сонау соңғы патшаны орнынан жұлып тастасақ, жаңа самауыр тағы бір знакқа жаритын болды ғой!
– Ендеше шай құюшыны ауыстыру керек.
– Мүмкін осы самауырдың оттығын, шүмегін өзгерту керек болар.
– Олай болса. Сіздер қашан торт аяғымен тең басып, төрт аяқты столға өзі келетін, төрт жағында төрт шүмегі, төрт құлағы бар самауыр жасап шығарғанша, шайқор қазақтар ішімізді кептірер өлі суды іше тұратын шығармыз!..
– Жаңағы қырғыз-қайсақ ақынының алдында тым ашық сөйлеп кетпедік пе?
– Мәмбетәлі өзіміздің адам демеді ме? Және бұл халық –
– Дегенмен өзі үлкен философ.
– Наивная философия.
– Наивно? Потому и реально..
– Осылар ғой, патшаны көрдік деген бір ауыз мақтан сөз үшін келді-ау, көрерсіз ертең осылардың көбі қаратышқақпен ауырады, –
– Не деген мақтан сүйгіш, бос кеуде едік. Рас, рас, не ел жайын айтар сөзі, не еліне апарар жаңалығы жоқ. Жат жұртта қойша шұбырған момын, өз жұртында қасқырша ырылдаған келеңсіз жандар!- деп, Ақан сері де самайларынан тер сорғалап үнсіз мүлгіген жұртына қарады.
– Патша келеді!
– Патша келеді!
– Цесаревич!
- деген дауыстар өзен жақтан басталып, орындарынан өре түрегелген жұрттың ортасынан құйындай жүріп өтті. Өзен бойында аттарын суарып, екі-
– Көрінді, көрінді!
– Пой, пой, көз ұшынан шалынатын альт кеме ғой.
– Өзі үй сияқты ғой көшіп келе жатқан.
– Үйің не, кіші-гірім таудай, шіркін-ай, Еслампордан шыға қызығын көріп едік-ау! –
– Ана қара, боздап келеді.
– Өзі шынында түйедей боздайды екен.
– Әлі қасыңа таяп келгенде көресің, үні құлағыңды жарады.
– Не дейді?
– Оу, өзінің түтіні не деген ғаламат!
– Е, отпен жүреді дейтін.
– Пармен жүреді дейтіндері қайда?
– Тас көмір жағатын көрінеді.
– Ана қара, алыстан тағы біреуі көрінді.
– Өзі екеу болды ғой!
– Қайсысында екен Мекелай?
– Мырзалар, депутаттар, тынышталыңыздар! Tәртіп, рет сақтаңыздар! Его Императорское Высочество келесі пароходта. Тәртіп сақтаңыздар. Орындарыңыздан жылжымаңыздар! Тапжылмаңыздар орындарыңыздан!
– Оу, мыналардың бәрі қатындар ғой?
– Иә десейші, біз де қатындарымызды ала келмеген екенбіз, олар да қызық көретін еді-ау.
– Мына аққулардың қасына қараша қаздар сияқты мамырлап келіп отырар еді.
– Мұның қатын жандысына не берерсің. Қатыныңды салпақтатып ертіп жүретін кәпірістанбысың, –
-ра! Ур-р-а-а-
-раба! Мах-ра-ба-а-
-ра-
-ра-ба-
– Патша қайсысы?
- деп жұрт бір-
– Сонау ортада келе жатқан Мұрагер, –
-ай, сол, орысшаңның түбін түсіреді-
– Е, ақ сүйектің аты ақ сүйек емес пе, ол сенің жай қара қазағың ба, –
– Какой-такой ақсүйек, қарасүйек! Ол құсап Омбыда орысша оқысақ, біз де көрер ек, –
– Жабырламай тұра тұрыңдаршы, "қымыз ішер ме екен", ана қара.
– Ішті, ішті.
– Ішкен жоқ.
-й-
– Қап, мына ыстықта сіміріп салса ғой, арақтан жаман деп тур ма екен.
– Оның арақ ішетінін қайдан білдің?
– Әй, орыс баласы арақ ішпеуші ме еді.
– Тек, қайдағыны айтпай.
– Кім біледі у қосып берді деп тұрған шығар, запыс болып қалған, кәйтсін.
– Патша баласы сенің қымызыңа зар деп пе ең, рәсімін жасады, сол да жетеді, –
– Махраба.
-ра-
– Осыншама көп аң мен құс киргиз даласында бұрын болған ба, әлде қазір де бар ма? –
– Бұл далада, аңның бар түрі кездеседі дейді. Кейінгі кезде жолбарыс, аю, қаблан сияқты андар сирей бастаса керек. Әйтсе де, Балхаш көлі маңында жолбарыстар, Бурабай тауында аю, сілеусіндер әлі де бар. Құлан дейтін жабайы жылқыны уақыт тығыздығынан ұстай алмадық, қызық жануар, ол туралы киргиз елінде көп аңыздар айтылады. Ал, мына киік деген дала ешкісі Ақмола облысының оңтүстік бетінде мың-мыңдап, өсіріп айтушылар миллиондап көшіп жүреді деседі.
– Киргиздарда аңшылар көп пе?
– Өте көп.
– Оларға ешқандай шек қойылмаған ба? –
– Өкінішке қарай ондай заң жоқ. Аңшыларға деген салық мәселесі де өлі іске асырылмаған... Ваше Императорское Высочество, киргиздар сібірліктер сияқты а ц терілерін сатумен шұғылданбаған. Анды кәсіпшілік үшін емес, көбінесе спорттық әуесқойшылықпен қызық көріп аулайды. Әрі кеткенде аң терілерінен әлгі өзіңіз көргендей киім-кешек тігуден аспайды. Киргиздардың аңшылық өнерін өзіңізге көрсетеміз, өте қызық көрініс.
– Сонда қалай, тым құрмаса ор аңшының жылына орта есеппен қанша аң аулайтынын да білмейсіздер ме? –
– Әрқалай, –
– Мәселен?
– Мәселен, былтыр бір адам, Атбасар уезінен Танабаев дейтін фельдшер екі айда елу екі қасқыр аулапты.
– Елу екі?! – Мұрагер губернаторға бұрылды. –
– Мылтықпен де, итпен де емес, азотқышқылды... стрихнинмен.
– "Ваше Императорское Высочество! Вали хан біздің әкеміз болады.
– Онда Ғабайдулла сіздің туысқаныңыз болды гой! Ол хан ғана емес, қытай грамотасын алып Ван сайланған жоқ па?
– Дұрыс айтасыз, Ваше Императорское Высочество! Оның хандығын да, Вандығын да ешкім, ұлы Россия империясы да қолдаған жоқ. Ол Березовкаға айдалып, тиісті жазасын тартып, қазасы сонда жеткен.
– Сізге мятежник Кенесары да туысқан ба?
– Бір ұрпақ қой, Ваше Императорское Высочество! Қазақта бір биеден ала да, құла да туады деген мақал бар. Кенесары көтерілісін басудағы еңбегіміз үшін Его Императорское Величество атынан грамота, кейін полковник чинін алғанмын. Тек князь титулы ғана...
– Чокан Валиханов сіздің балаңыз ба?
– Тура айтасыз, Ваше Императорское Высочество! Ұлы Россия империясының адал қызмет еткені үшін Его Императорское Величество государь Александр Екінші патшаның хүзырына ілігіп, арнайы қабылдауында да болған.
– Да, естуім бар. Ұлы Россия Империясына адал қызмет ете беруіңізге тілектеспін.
– Рад стараться, Ваше Императорское Высочество! Бүкіл хан ұрпағы тал май қызмет етуді өздеріне бақыт деп санайды.
– Патша мұрагері мен Шыңғыс ұзақ сөйлесіпті.
– Уәлидің қылышын көрген Мұрагердің хан тұқымына құты түсіпті.
– Хан дәуірі болмаса да, сұлтандық дәуір қайта орнайтын шығар.
– Апырай, мына Шыңғыс тұқымының, төрелердің тасы тағы да өрге домаламаса игі еді, –
– Ваше Императорское Высочество, бұл заттар дала байлары мен болыстарының сізге арнайы әкелген тартуы, –
– Рахмет!
– Ваше Императорское Высочество, киргиздар сыйлы қонағына қашан да шапан жауып, ат мінгізеді, бұл –
– Ваше Высокопревосходительство, ат-шапан –
– Солай ма? Бәсе ат мінгізу дәстүрі жеке болушы еді, оны ойлағандарыңызға күмәнім жоқ, – деп Таубе мұрагерге қарап күлді. –
– Ваше Императорское Высочество, кешкі бәйгеде озып келген ең таңдаулы атты өзіңізге тарту етпекпіз, –
– Вот что. Бәсе, бәсе, –
-ау. Ертеңдер Торғай жері арқылы жүрмекші. Осы көргенінің бәрін ақ патшаға айтып барады-
– Әрине, – деген Мәмбетәлі. –
– Бұл жапа шеккен кәріп жандарға, есесі кетіп езілген адамдарға жақсылық етер ме. Мұның айтқаны Алланың сөзімен бірдей ғой онда. Өзі жүрген жолында бір жаңалық белгісін қалдырып кету ежелгі хандардан келе жатқан ишарат емес пе.
-жесірге, айдаудағы бақытсыз мүсәпірлерге біраз жақсылық жасаса керек. Ол жақсылық кімге тығын болмақ. Сібірде жүрген бақытсыздарды аралап, орыстар итжеккенге айдалған түрмедегілерді "несчастные", яғни "бейбақтар" дейді, Ақан аға, біраз сорлылардың қамалу уақытын азайтыпты, аяқтарындағы бұғауларын алдырыпты, бір крестьяндарға қытайдан әкеле жатқан "жемчужный чай" дейтін шайдың үш фунтын сыйлапты. Орыс халқының "Конек Горбунок" деген ертегі-
– Ваше Императорское Высочество! Мырзалар, қадірлі қонақтар, бұл қазақ елінің, қалың жұрттың мақтанышы, атақты ақын, әнші, әрі... –
– Композитор, –
– Иә, композитор әрі аңшы, саятшы, ел ішіне сері, яғни рыцарь деген лақап аты жайылған ардагер азаматымыз Ақан. Ақан сері, –
– Ұлы мәртебелі тақсыр, мырзалар, сіздер лұқсат етсеңіздер, қазақ халқының өткен, кеткен шежіресінен біреp сөз қозғасам, –
– Қазақ қазақ болғалы жасыл бақты, таулы-тасты, өзенді-көлді, құмдауыт шөлді жалпақ түзді мекендеген, еркін өскен ерке халық еді. Аузынан шырқалған ән, тілінен мәнерлі сөз, астынан сәйгүлік ат түспеген сері, жаны жайлау, көңілі ояу сергек халық еді. Құс әншісі бұлбұл мен сандуғаштан ән үйреніп, көл еркесі аққу, қазға даусын қосқан, жазира жасыл дала, көк аспандай кең, қара жердей жомарт, бұлақтай таза, таудай асқар, күміс көлдей тұнық халық еді. Сырттан бейсауат адам келсе, қол қусырып қарсы алар, досының басына күн туса, қайғысын бөлісіп, барын беріп, байлығын жұмсар кең пейілді, жүрегі таза халық еді, –
-бабамыз ұрпақтан ұрпаққа, баланың баласына зар илеп айтып кеткен, құлағына құйып, ұғындырып кеткен өсиеті бар еді: "Батысында орыс тұр, шығысында қытай тұр, мына сөзге көңіл бұр; қалың орыс қаптаса, қонысқа кеп қонғаны, қара қытай қаптаса, ақыр заман болғаны"деп кетіп еді. Қазақ қашанда үшке жарылып, шашылған тарыдай басы бірікпей, айтыса қалса, жақ-жақ руға, рудан атаға бөлініп, ұсақтап кететін кесепаты мол, жау тисе, қашан ырғалып-жырғалып қосылғанша күнін өткізер керенау емес пе, сол жаратылысын жанының жарасындай түсінген жоңғарлар атой салып, қара құртша қаптап, қыздай толықсыған қазақ жерін қара күлге айналдырып өртеп келеді. Артында істігін тақаған қытай жұрты, тапап тастауға ол дайын тұр. "Қаратаудың басынан көш келеді" деп тізе шудасы желкілдеген түйе үстінде жұлым-жұлым теңмен бірге теңселіп, көзінен сорасы аға зарлаған қазақ елі, өртеніп, өшіп жатқан қазақ жұрты. Оңынан жар, солынан құз кездесіп, қайда барарын білмей, пана іздеп басы айналған, жерінің кеңдігінен, елінің кеңпейілінен зардап шегіп, үргін-сүргінді көп көрген бақытсыз халық. Соңынан кезқұйрық, құладындар қуып, жан-
– Арқаны қысқандай аязды күндер келді. Момын қойдай жуас елге, жылқы мінездес тыныш елге есірген көп ит, бөріккен көп қасқыр тиді...
– Қырғыз даласының ақын-әншілеріне Его Императорское Высочество Цесаревич атынан награда! –
– Ұлы Мәртебелі ұлығымыз, сөзімді түгел тыңдасаңыз екен, мен өз мұңымды айтып тұрғам жоқ, өзіңізге бағынышты қара халықтың мұңын шағып тұрмын!
– Сіз киргиз халқының жақсы ақыны...
– Ваше Императорское Высочество, сіз қатты жаңылып тұрсыз, мен қазақ халқының ақынымын. Қырғыздар басқа халық.
– Иә, жақсы ақын, жақсы оратор. Бірақ есіңізде болсын, ақынға өлең керек, саясат керек емес. Халық қамын ойлау – ақын үшін артық. Уақытыңыз текке зая кетеді. Сіздің бір басыңызға өлең шығару да жетеді. – Мұрагер "енді түсінген шығарсың" дегендей көзі күлімдеп, нөкерлеріне қарап: – Хороший панегирист и хороший паникер! –
– Ваше Императорское Высочество! Ақын қарғы бау тағатын ит емес, тілі, ойы бар азамат!
– Охо! – Мұрагер желкесімен естіген ақынның орысша айтқан сөзіне таңырқағандай, көзі бақырая бүкіл денесімен тұтас бұрылды да, енді қалжыңдағандай күліп тұрып, қатты айтты. Ұлы Россия Империясының алтын медаліне місе тұтпай, оны қарғыбауға теңеп ділмарсыған тоңмойын, қараңғы түземдікке ызамен айтты: –
– Ваше Императорское Высочество! Өзіңізге бағынышты жандарды дарсыз-ақ, өз қолыңызбен буындырып өлтірсеңіз де, асып жесеңіз де еріктісіз. Бірақ көрінген жандарал, ояздарыңыз, болыстарыңыз сізден бұрын жеп қоя ма деп қорқам. Егер қазір тыңдауға уақытыңыз болмаса, –
– Жалпы, поэт атаулы... көргенсіз!.. Тәрбиесіз! –
– Көргенсіз!
– Тәрбиесіз!
– Ваша благорода! Жаман болы, жаман! Мұрагер алдында ұяттымыз. Бүкіл қазақ ұятты... Ол ақынды әкелген мен емес, қарсы болғанмын оған. Оны әкелген Шыңғыс... Жақында ол ояз Коноваловтың да басын жарғызған. Сол, сол... жаман өлеңдер айтады... Нағыз понт шығаратын понтар. Оны енді қамап тастау керек... Абақты, абақты... –
– Сен, волостной управитель, ондай сөз айтпа. Қашан Цесаревич бұл арадан кеткенше мұнда ешкімді қамауға алуға болмайды: Указания бар, указания, –
– Әй, Ақан, сен неменеге ат ерттеп, әуре болып жатырсың. Ешқайда бармайсың! Саған лұқсат жоқ. Енді бұл арадан тырп етпе! Кешке Нұрекеңнің алдында боласың! –
– Биыл шынымен жұт болады екен! – деді. –
– Ақан аға-ай, әттең, бара алмай қалдыңыз. Барсаңыз да болатын еді... Бұлары сұмдық екен. Сізді сол арадан қуып шықпайтын еді ғой...
– Туһ, адам дегеннен жер қайысады, бірінің үстіне бірі мініп кете жаздап шулаған жұрт... орыстарың да мұндай ат құмар болар ма?! Әлгі круг дегеніңіздің өзі қызық екен.
– Тап алдында үзеңгі қағыстыра зулаған топ-топ ат қасыңнан өткен сайын жаның шығып кете жаздайды. Не керек, Мейрамның байлығы бір көрінді-ау. Көк мойындардың зауытын текке ұстап отырған жоқ екен, –
– Ақанда менің алты аласы, бес бересім де жоқ, ұзында өшім, қысқада кегім де жоқ. Сондада оның ел серісі емес, татулығыңды, дәм-тұзыңды бүлдірер ел перісі болатынын ежелден-ақ қақсап келем, ауыл арасындағы лаңы аздай, енді бүткіл жерімізді жалғыз өзі лайлаған жоқ па? –
– Ау, өзі ел арасындағы той-думан бір басқа, мына ұлы салтанатқа қалай рұқсатсыз келіп жүр, осы бір қаңғыбастан тартар болдық қой сазайымызды, –
– Рұқсатсыз жүретін бұл, немене, қазағыңның тойы ма еді. Бұл шақырумен, қағазбен жиналған ұлы патшаның тойы емес пе! Бұған тізімсіз келген бір де бір жан жоқ, әр болыстың адамына жауап беретін сол болыстың иесі болады да. Жетістірдің, Нұртаза! Қазақты да ел, жұрт деп, әдейі атап шақырғанда, ана әумесер есірігіңді салпақтатып әкеп, тағы да көрсеттің өнеріңді. Енді Ақанды ғайбаттап, бар кінәні соған аудармақсың. Мың тасқынға –
– Жә, болар енді. Екеуіңнің аңдысуыңа, алысуыңа кең сахара жетпегенде, даладағы дауыңды қалаға әкелейін деппеңдер. Ұлы мәртебелі ақ патшаның алды сендердің қажасар орындарың емес. Ақанды мұнда әкелген мен. Жұлқыссаңдар, менімен жұлқысарсыңдар, ал мына ұлы той үстінде қабақ шытысып, сөзге, дауға барысып, шырқ бұзар болсаңдар, аулаққа кетіп, жеке қырқысыңдар,- деп зілді үнмен беттерін тойтарды. Бұғақ орнында тарамыстанып білеуленген, арық етінің терісі салбыраған тамағын қайта бүркеді де, өз кінәсын да мойындаған адамдай соңғы сөзінің жібін босатып алды,—...Тап осы жиында бұлай болар деп ойлаппын ба?!
– Шыңаға, мен дау іздеп жүр деймісіз. Қалтарыстан шыға келіп соқтыққан мына паңдар, ертең тұтанар отқа май құя салуға әзір тұрған жоқ па? Ақ патшаның тойы жаман Сағынай шалдың асы емес, Ақан ойнақ салатын...
– Әй, Нұртаза, аруаққа тиіспе, тіліңді тарта сөйле!
– Иә, Ақан ойнақтайтын қызойнақ емес деп Құдайдың зарын қылып ем, болмадыңыз. Жоқ жерде бедел салып, оны алып келген сіз. Ендеше, мұны аяқсыз қалдыра алмаймын. Той шырқы бұзылмасын десеңіз, өзіңіз әкелген Ақанды өзіңіз қуыңыз бұл маңнан. Біздің маңымызға жуымасын, енді ол біздің ел адамы емес, елден шыққан алапес, қайдасың-ай әлгі, қайдасың ақи, әй, Жәнібек, Ақанды алып кел осында, аға сұлтан шақырады де, тез әкел, жеткіз мұнда.
– Ал жараңдар, – деді даусын зілдендіріп, шапан ішіндегі оң қолын тағы көтерді. –
– Өздеріңе белгілі, ертең ұлы мәртебелі Мұрагерге Ертістің батыс жақ кең жазығында қазақтың ұлттық ойындарын көрсетеміз. Оған аңшы құстарың, қасқыр иттерің, көкпаршы, сойылшыларың сақадай сай шығар.
– Әрине.
– Әрине.
– Е, оған сөз бар ма, –
– Менің айтпағым ол да емес, – деді Шыңғыс түксие түсіп. –
– Банкет берілмек, патша ағзамының мәртебесіне қазақ милләті атынан жасалар құрмет зияфатты орысша банкет дейді, –
– Сол зияфатқа келетін адам саны, әр киіз үйге бөлінетін, ұлы мәртебелі Мұрагер түсер үйге бөлінетін адам саны өздеріңе мәлім жүз елу еді. Бүгін жоғары мәртебелі дала генерал-губернаторы өз қолымен елуге түсірді. Ұлы мәртебелі Мұрагермен дастарқандас болатын адам саны жиырма еді, оны онға түсірді. Сол елу адам санатына кімдерді құрбандыққа шаламыз, қадірлі он адам кім болуы керек, – осыны құзырларыңа салып, ақылдасып алсақ деп едім, – дегенде, жаңа ғана жайраңдап отырған би-болыстардың әндері қашып, көздері жасаурап қалды. Ертең еліне барғанда "ақ патшаның қасында отырып, бір табақтан дәм таттым" деп жыр қылар мақтанышын алдын ала ойлап, пішіп қойған шонжарлар, енді көзіне қамшы тигендей жасқанып, Шыңғыстың алдында мүсәпір күйге түсті. –
-кетімді кісіге онша қолы ашық болмаушы еді...а-
– Айтқандай, саған ескертем деп ұмытып кеткен екем-ау. Мұрагерді шығарып салар кезге бүгінгі бәйгеден келген Көктұйғынды дайында, жуып-тарап дегендей, айыл-тұрман әбзелдеріңнен ұятқа қалып жүрме, – деді. –
– Е, оны Мұрагер міне ме?
– Мініп қана қоймайды, алып кетеді.
– Алып кеткені қалай?
– Қазақ қонағына қалай ат мінгізуші еді?
-е, ат мінгізем десем, өзім-
-губернатордың өзі: "Бәйгеден келген атты ел салтымен қазақтар Сізге мінгізбек" деген. Сенің билігіңді генерал қайтсін... Егер Мұрагерге бермеймін десең, оныңды айт, ертең-
– Ойпырм-ау, енді... енді... Мұрагер сұраса, одан... Көктұйғыннан басқа аттар да... –
– Солай, Мейрам, – деді Шыңғыс айызы қанып. –
-губернатордың араласқаны қалай? Қырық рудан жиналған қазақ азаматтарына сенбегені ме? -
– Бәсе-ау десейші, қырық рулы елді бір арнамен ағызып, бір жолмен жүргізіп, ашса алақанында, жұмса – жұдырығында ұстап келген аға сұлтанымыз той жабдығын, қонақ дәстүрін білмейді дегені ме, қой, ол әншейін "байдың малын байғұс қызғанадының" кері шығар, –
– Иә, ол айтқанының реті жоқ.
– Келіскен екенсіз, бәріміз де ұлы мәртебелі Мұрагердің мәжілісінде боламыз, болашақ патшамыздың алдын енді көреміз бе, көрмейміз бе?!
– "Ала қойды бөле қырыққан жүнге жарымас" деп, қазақ ұлықтарының бір-бірінен не алалығы бар. Бәріміз де Мұрагердің әкесі – ақ патшаның аяғына алдиярлап бас ұрып, қасиетті жарықтықтың амандығын тілеп намаз оқып, қол қусырып қызмет жасағаннан басқа не жазығымыз бар, –
– Ақан сері келе жатыр! –
– Мен сенен басқа өнерді күтсем де, тап осы "өнеріңді" күтпеп едім. Жердің үстімен келіп, астымен қайтатын болдық...
– Шыңаға! – деді еңсесін көтеріп, аттың шоқтығын ұстап аттанғалы тұрған адамдай босағаға қолын артқан Ақан. –
– Ақан шырақ, жасыратын не бар, кейбіреулердің айтқанына құлақ аспай, кәрі қыңырлыққа салып, өзіңді осында, ұлы мәртебелі Мұрагердің алдын көруге әкелген өзім едім. Енді, бүгінде, бетімнен басып, елге қарар жүз қалмай, тайғанда жүзқара болып отырмын. Қазақ милләті —өзінің қонақжайлы сыпайыгершілігімен, лұғатты тәртіп, тәрбиелілігімен аты шыққан ұлыс. Бұл мінезі –
– Ә, Шыңаға, – Ақан сұлтан сөзін киіп кетті. –
– Қазақтың жай-күйін сөйлейтін сен соншама кім едің? –
– Халқымыздың тағдырын, күйін айтуға да шен мен шекпен керек пе? Халқың деп соғар жүрегің болмаса, саусылдаған темір шеннен не қайыр. Ал елімізді, жұртымызды ойласақ, ол хақында патшаға бәріміз жамырамай, біреуіміз ғана айтқанда тұрған не ағаттық бар?!
– Жоқ, Ақан, сен түсініп тұрсың, олай бұрма сөзді. Менің айтарым, мына еліңнің көзінше айтарым сол, енді Мұрагердің алды түгілі, артынан көре алмайсың.
– Бары осы ма, Шыңаға, айтпағыңыз? –
– Жарайды, ендеше, Шыңаға, айтқандарыңыздың бәрін түсіндім. Осында әкелген де өзіңіз, қуған да өзіңіз, рахмет! Бірақ менің бір түсіне алмай қалған жерім болып тұр, –
– Еһ, түсіндім дегенің не?.. Түсінбегеніңе жол болсын?
– Бәрі де түсінікті, енді сөздің не қажеті бар, –
– Сөйлесін.
– Енді мұндай жиынды көре ме, көрмей ме?!
– Иә, енді көрмегенім осындай жиын болсын, – деп сөз үлесі тиген Ақан шүйіле түсті. – Менің түсінбегенім –
– Сен айтшы, Нұртаза. Патша баласы Николай дұрыс айтқан ба, әлде мыжыған ба?
– М... мыжығаны несі! Әрине... Миколай дұрыс айтады, –
– Әрине, дұрыс айтады Миколай.
– Сен... сіз... сіз... сен! –
– Дұрыс, дұрыс!
– Әрине, дұрыс!
– Дұрыс болмағанда ше?
– Миколай патша дұрыс айтады. Ә, Мұрагер дегенім!
– Міне, бәрің де дұрыс деп отырсыңдар. Ендеше, мені неге жазғырасыз, Шыңаға? Қазақ елі, қазақ жұрты, шынында, не көрді? Жан-жағынан андыздаған моңғолдың, жоңғардың қан сасытқан шапқыншылығын, кешегі хандардың, төре-сұлтандардың, бүгінгі ояз, болыстардың қиянат-қыспағын, озбыр, зомбылығын көрді. Одан басқа не жақсылық көріпті?! Мен осыны айттым. Патша баласының "көргенсіз" дегені де осы емес пе?! Ал, "тәрбиесіз" десе, ол да рас! Қазақ халқы не тәрбие, нендей жылы алақан көріп отыр? Алым-салық, айып-айбан төлеп, шұрайлы көлін, шүйгінді шөбін, құнарлы жерін бергеннен басқа, не қарымта қайтарып, алмақтан не салмақ көріп отыр? Сендер алған сылдырмақ шен, жылтыраған шекпен бе? Ертең шынжырын тағып жетелер, алысқанға айтақтап, басқа көзге төпелер қарғыбау ма? Одан басқа не тәлім, орыс жұртының не тәрбиесін алып отырсыңдар? Тым құрмаса, ел билеген болыстар, көбіңнің қара танитын білімдерің, қол қоятын сауатың, орыс ұлығымен тілмашсыз сөйлесетін тілің бар ма? Сендер басқарған ел не тәрбие көріп қарық болмақ?! Мен осыны айттым. Патша баласының "тәрбиесіз" дегені де осы. Мен өзім білетін, көзі ашық қазақ білетін бар қасиетті, бар тауқыметті жаздым. Қазақ та орыс елімен қоян-қолтық қосылып, ел болсын, тәрбие, шарапат көрсін деп, ел арызын Патша сарайына ала барсын деп жаздым. Бірақ оны Мұрагер құп алмады. Неге құп алсын –
– Ендеше, Шыңаға, бірінші әміріңізді орындай алмаймын: егер қате десеңіз, халықтың көргенсіздігі мен тәрбиесіздігін бетіне басқан Мұрагердің өзі кешірім өтінсін жұрт алдында.
– Пау деген?
– Тапқан ақыл! –
-өздерің жақ-жақ боп жаға жыртысып жатқанда, менің қыстырылып бірге жүргенім тіпті ерсі. Жарайды, ешқайда бармаймын. Әттең, патша баласын бір көріп, табағынан бір асаған ет қанша азық болады сендерге? Енді көрмегенім Алексейдің баласы Николай болсын. Тілсіз маңырап, мұрнынан суы ағып, бырс-
– Әй, Ақан!
– Бұл сөзіңді қалай түсінеміз? Бізді ғана емес, болашақ патшамыз Миколайды да даттап бара жатырсыз ба?!
– Оны неге сұрадың? – деді тістеніп... – Ә, ертең ана Мұрагеріңе, болашақ патшаңа айтып барайын деп пе едің? Е-е, өсек айтпасаң, саған басқа оңтайлы сөз қайдан келсін. Аузың жетсе, тілің жетсе, айт, айта бер –
– Здравствуйте, степной рыцарь... Ахан!.. Таныдыңыз ба?
– Анна Ивановна... Анна.... Анна!.. Мен сізді, көп, көп дамалар ортасынан көргенмін, алыстан. Сізді көрмей қалуым мүмкін емес...
– Көріспегелі көп болды. Енді көрісеміз бе, жоқ па. Біз Петербургқа кетпекпіз. Ахан, мен далаға салқындауға шыққалы недәуір уақыт өтті. Іздеушілер шығып қалса... бәрінен де сізге қиын болар. Ахан, ренжімеңіз, осы қазір, бұл арадан тезірек аттаныңыз. Түсіндіріп жатуға уақыт тығыз. Оны Сердалин мырзадан сұрарсыз. Тілімді ала көріңіз, өте сұраймын. Кете көріңіз, бірақ бой тасалай тұрыңыз. Бәрі ұмыт болады, желігіп тұрған мезгілге ұрынбаңыз. Ал, хош, Ахан! Бар қолымнан келгені осы, хош, аяулы рыцарь!..
– Ақан аға, жаңа Нұртаза, қасында Ковзолов пен Шмонин бар, Коноваловтар жатқан үйге барыпты. Тегі, біздің Омбыдағы жүрісімізді бақылаған Ковзолов, кешегі Мұрагер алдындағы сөзге екеуімізді қоса кіналайтын көрінеді. Екеуімізді жасырын қамауға алуға лұқсат сұрапты.
– Оған да лұқсат сұраушы ма еді? – деді Ақан даусы дірілдеп. Күйзелген ел жайын айтқан да айып болғаны ма? –
– Ал, сен ше?
– Ақан аға, мен былай да қуғында, есепте жүрген адаммын ғой. Менің кетуім өте сезікті. Сізді ел ұлықтарына өкпелеп, жалғыз кеткен екен дей салады. Қашан іздегенше... кейін ұмыт болар. Ал мен кетсем, ертең-ақ аттан салуы айдан анық, ши шығарып алмайық.
– Сонда сені ұстамақ па? Мен бой тасалауым керек?..
– Мен үшін қам жемеңіз. Үйреншікті жағдай ғой. Қанша ұстар дейсіз. Дәлелдері болмаған соң, босатып жіберер. Екеуіміз бірдей ақ түрмеге түссек, одан қашан құтылғанша... Іс ұзаққа созылып кетеді... Түсініңіз, Ақан аға!
– Жоқ, Мәмбетәлі, не тартсақ та, бірге тартамыз. Бар салмақты саған тастап, бас сауғалау деген не сұмдық. Өзім бастаған екем, өзім мойныммен көтеремін. Сенің қағаз жазғаннан басқа кінаң қандай? Ол қағазы да жоқ.
– Иә, Ақан аға, дұрыс ұғынып тұрсыз. Ол –
– Ақан аға, бір керегіңізге жарар, анау-мынау тексере қалғандар болса, кім біледі, қысылған жерде мұның да пайдасы тиер. Елге атыңызды жария етпеңіз, бүркене көріңіз... Жолыңыз болсын!
– Ақан аға!.. Сіз... Ақан аға емессіз бе?
– Айтыңызшы... мен ешкімге айтпаймын... аузымнан шықпайды, айтыңызшы, Ақан аға, сіз... –
– Өзің кімсің, қалқам, –
– Шынымен танымадыңыз ба, мен сізді сыртыңыздан бір көргенде ұқсатып ем, бірақ мына үстіңіздегі киімдеріңізді мүлдем сізге лайық көрмедім. Кейін ел жақтан келген адамдардан "Ақан сері ұлықтардан бой тасалап, бөтен елде бұғып жүр екен" дегенді естігенде барып жүрегім сезе қойды.
– Таныдыңыз ба? Кіммін, анықтап қараңызшы, –
– Сен... сен... Ақшабақ емеспісің... Ақшабақ... Қалқам-ай, көрмегелі талай жылдар өтті. Ақшабақ, Ақшабақ!
– Ақан аға, жақында, сіздің аран түбінде шуақтап отырғаныңызды көрші ауылдан лаумен өтіп бара жатып алыстан көрген бір орыс, үздіге сұрап қоймайды. "Бір көрген адамым секілді, Ақан деген ақын емес пе?" дегенде, жүрегім су ете қалды. Пиғылы жаман адам ба, кім білсін! Мен "Ақан бұл жаққа қайдан келсін, ол –
– Орыс дедің бе, ол неғылған орыс?
– Былай, жаман адам емес, әйтсе де кім біледі. Өзі көптен бері қазақ ауылдарында балалардың көз ауруын, денесіне түскен жарақаттарын емдеп жүрген жетім адам. Дәрі-дәрмекпен емдейді. Қолы сондай жеңіл, емсекті көрінеді. Бірақ көп қазақтар "кәпір" деп қорқады.
– Ал, мені ол қайдан біледі? – дей беріп, Ақан селк ете қалды, –
– Аты Мәтібей.
– Оу, Новиков қой. Новиков, жаным-ау қайда ол. Қайда, Ақшабақ, – деп Ақан орнынан ұшып кете жаздады. –
– Ол көрші ауылдарда жүрген болуы керек, егер сізге қажет болса, кісі жібертіп алдырайын. –
-ай, табылса жақсы болар еді, бір жаққа кетіп қалмаса игі етті!.. Ереймен жағында тұрамын деп еді-
– Ақан аға... – Ақшабақ, әлдене көмейіне тірілгендей күмілжи берді. –
– Қалқам-ай, үй аралап қыдырардай менде не хал бар. Тағы да жұртты дүрліктіріп...
– Ешкім білмейді, Ақан аға! Өзіңізден басқа ешкім болмайды.
– Жолдасың қайда еді?
– Ол малда. Жылқыда жүр. Түнделетіп келіп қалса, ел адамы, Көкше жағынан жүрген ағайыным дермін: Оның шаруасы қанша?
– Ол жоқта қонақ күтуің қалай болар екен?
– Одан қам жемеңіз, Ақан аға. Малға сатылып келсек те, Зілғара әулетінің билігін ешкімге сатқан жоқпыз. Өз билігім өзімде.
– Жарайды, Ақшабақ! Ақшам кезінде Жәкең екеуміз барамыз. Қолқам сол болсын –
– Ахан, мен жақында сіздің елге –
– Ай, қайдам... Менің елге баруым –
– Ол жақта аңдушылардың қолына түсіп қалар, әлі де бас паналай тұрғаны жөн,деп Жайық қарт та Ақанды қостады. Бұл ара да өз елі, қайда асығады. Әлгі Қанабал деген оязыңнан бастап, бәрі аңдып отырған жоқ па?
– Да, Коновалов қазір Омбыда жатыр. Петербургқа ұзаққа кетуі мүмкін. Науқас көрінеді.
– Апырай, ә! –
– Қазір оның орнында Делезари деген көмекшісі отырса керек. Сізді ендігі олар ұмытқан да болар. Және де өздерінің де қазір басы қатып жатыр, жұмыстары көп.
– Ол не жұмыс? Мұның бәрін сен қайдан естіп жүрсің? –
– Шайыңыз не деген дәмді. Бұрынырақ дұрыстап танысқанда ғой, өткен-кеткенде сіздің қолдан шай ішіп тұратын едім.
– Е, бұдан былай да күн бар. Енді көрдіңіз үйді...
– Ай, кім білсін, енді бұл жаққа келе аламын ба, жоқ па, біз жел айдаған, қалай еді, әлгі?..
– Қанбақ па?
– Иә, қанбақ сияқтымыз, – деп, Матвейдің жүзі өзгеріп, байсалдана қалды, –
– Биыл, ақсақал, өзіңізге мәлім, Ахан, сіз де көп елді аралапсыз, көрген шығарсыз, былтырғы жылдың қуаңшылығынан ел жұтқа ұшырау қаупінде отыр. Жылқылардың алды өле бастады. Солай емес пе, ақсақал?
– Иә, иә, беті жаман. Енді қыс аяғы созылмай, көктем ерте көрінсе, оған да тәубе! Ай, әйтпесе, түрі жаман, жаман! Бетін аулақ қылсын, жұтың қызыл тілін жылтыңдатып жұтамын деп, жұтынып-ақ тұр. Былтырғы тақыр қоян қылды ғой қыласыны!
– Ал, Россияның халі бұдан да жаман. Жаман емес, жаппай аштық. Былтыр егіні шықпай, шөптері, ормандары күйген Пенза, Саратов, Пермь губернияларының крестьяндары бет-бетіне босып, басы ауған жаққа тентіреп жатыр. Петропавл, Челябинск қалаларында темір жолмен жеткен босқындардан аяқ алып жүргісіз дейді. Курғанға, Тобольск, Омск, Томск, Көкшетауға шұбырған панасыздардың көбі айдалада аштан қырылып, өліп жатса керек. Аштық қана болса бір сәрі, аштықтың серігіндей бірге жүретін жаппай обаны ала келіпті.
– Апырм-ай, тағы да не сұмдық. Жерімізді тағы да індет жайлайды десейші. Оба бір келмесін, келсе тиген жерін обып кететін обыр емес пе. Е-е, ендігі жетпегені осы еді, –
– Қазір дала генерал-губернаторствосындағы басты мәселе де осы көрінеді. Жер-жерден дәрігер, фельдшерлер жинап, әлгі аурулардың ұйысқан жеріне алдын-ала жіберіп жатқан көрінеді. Омск қаласындағы фельдшерлік школдағы оқуды уақытша жауып, шәкірттерін әр қалаға таратыпты... –
– Мен де бірге жүремін ендеше, – деді Ақан жұлып алғандай. –
– Жүргенде... қалай енді... Ел көзіне, ұлықтар көзіне түспей, алыстан тамырын басып көру керек пе?.. –
– Қаны қарайған адамдардың тамырын бастың не, баспадың не, арам тамырда таза қан болушы ма еді... Мына Ақмола, Торғай жағының егіншілік кәсібімен айналысқан қазақтарында жаңа бір мақал бар екен: "Шегірткеден қорыққан егін екпес!" дейді... Ең тәуірі – әлгі үлкен шегіртке –
– Міне жеттік! Шаршадың ба, ничево, бәрі де ұмыт болады, – деп, аттан түсіп, қалтасынан шақшасын алды, –
– Жеткені қалай? Мен өзіңіз айтқандай қарағайдан қиып салған үйлер тұрмақ, пеш мойнынан шыққан түтін көріп тұрғам жоқ.
– Пештің түтіні түгілі, кешке моншаның буын да көресің. Тасқа бор еткізіп суды құйып жіберіп, ай келіп, бала қайыңның жапырағымен соғынасың келіп, соғынасың. Тұла бойың бусанып, ат соққан денең түгілі, қажалған жеріңе дейін түгел жазылады, –
– Эх, рахат-ай!
– Тұра тұр бұл әлі бер жағы. Содан соң, аппақ шыт жаңа іш киімдерді киіп, бусанған бойда ағаш төсекте, бір кесе қысырдың қымызын тастап алып, шалқаңнан түсіп, борша-борша терлеп жатып, маужырап ұйықтайсың. Түрекелсең, буы бұрқыраған, өзіңе арнайы сойылған қойдың басы үстіне салынған үйеме табақ ет келеді алдыңа.
– Денең жеп-жеңіл, да? Бүгінгі бозторғайлардай қалықтап ұшқың келеді, да?
– Ал, қане, кеттік. Осы шоқтың тасасынан шыға Қаратал тиіп тұр, –
– Не, адасқаннан саумыз ба? –
– Жай адасқан ештеме емес-ау, өз ауылымды өзім танымай келемін, – деді атын аяңға түсірген Ақан елден көз алмай, – Ауылдың оң жағында осынау қарауытқан Қаратал. Жұрттың "Ақан туған" деп қойған жері. Бауырындағы "Сарыкөл". Ал, ана бір Қараталдың тасасында шеті қылтиған біздің ағаш үй. Одан берірек – інілерімнің, басқа ағайындардың үйі... Ал, солардың ортасында сыналай кірген, мына сол қапталға түскен үйлер кімдікі? Ана бір іргесі көтерілген, шатырсыз бөрене үйлер кімдікі? Қайдан келген? Бір жылдың ішінде мұншама үй салатындай... Түсінсем бұйырмасын! Бәрінен де... –
– Кім екен мұны өртеген? – деді Ақан қамығып. –
– Кім керек сендерге? – деп, тұздай көзі үрейлі шатынап, жолаушылардың жауабын да күтпестен, төр жаққа қарап айғай салды, –
– Сендер кімсіңдер, қайдан келгенсіңдер? – деп, өз отауының, әке-шешесі жататын үлкен үйдің сырлы есіктеріне қарады: Оюлы тұтқасына дейін сол қалпы, қобыздаған төбе тақтайы, жарма пеші –
– Е-е, қайдан білейік. Қазір қаптаған, аш-арықтар көп, солардың бірі ме деп ойлап едік... Ал, бұрынңы киргиз аулының жайын қайдан білейік. Хозяин жоқ үйде – сол біледі. Анау қалың қарағай жақта бір өлмеші киргиз шалы тұрады, одан басқа киргиздер жоқ, содан сұрандар. – Мосқал әйел, "енді үйді босатыңдар" дегендей есікке қарай жақындады. Төр үйден сабалақ сары шашы құлағына түскен, ап-арық ер бала еріншек басып, есінеп шыққан, соған ымдады: –
– Қайдан білейін, алдында, "перселендерге жерді, қонысты берген Ақан екен. Өзі алдында айдаған малы, қойнында қатыны болмаған соң, қаңыраған ауылды қайтсін, тағы да серілік құрып, қаңғырып кетіпті" деп ел іші гуілдеп жүрді. Кейін, "Ақ патшаға тіл тигізген Ақанның сазайын тартқызған Қанабал мен ел әкімдері екен" дескен, тағы да өсек шықты, – деп, енді жуаси сөйледі, – Соңғысының жаны бар. Ел, аңғал, ел жуас емес пе. Менімше, осының бәрі, – Қанабал мен Нұртазаның ісі. Алдымен елді бөріктіріп, қоныс аударып, ешкімді жылатқан жоқ. Бір күннің ішінде ауыл қотанына, ана Сарыкөлдің сыртына жүз қаралы перселендердің үйін төгіп тастады. Қолдан шатыр тұрғызып алған олар бір-бірінен алшақ қонған қазақ үйлерінің ара-арасына сыналап, күз бойы ұйқы жоқ, Қараталдың терістік жағының қалың қарағайын отап,. тіпті онша кептіріп те әуре болмады, әйтеуір көп үйді лезде тұрғызып алған жоқ па? Нұртазалар қоқан-лоқыны соң бастады. Не керек, қыс бойы ауыл жан-жаққа бытырап, ақыры бәрі жым-жылас көшіп тынды. Мына, жылдағы шалғы салар шүйгін –
– Ал, сіз неғып отырсыз бұл арада?
– Ақанжан-ау, отырмағанда қайда барам? Өзі зорға сыйысып, біреудің қонысына кіріп кіріптар болған ауылмен жағаласып, кімнің босағасында жатамын. Өзім де білмеймін. Тым құрымаса Қорекеңнің дүкенін де ұстап қала алмадым. Сайраған тіл болмаса, өзімде бір түйір денсаулық жоқ, Ақанжан. Биыл күзден қалмаспын... Үйімнің жартысын перселендерге бергенмін. Солардың бір күбідей кемпірі келіп жаңа бұзаулаған сиырымды сауып беріп тұрады...
– Есеке, бұлай болмайтын шығар. Қазақтың жері кең, сөзіңізден түсіндім, қысып отырған Нұртазаның, Қанабалдың қысастығы. Дұрыс ұғынған екенсіз. Перселендерге, сонау Айыртауға қарай көсілген Құдайдың ен даласы жетпеп пе? Ең болмағанда аралас-құралас отырармыз. Бұлар да ел. Шабақ жейтін шортан емес шығар. Қонысты тастап үдере көшкендері несі екен. Не деген мазақ тіршілік... Жо-оқ, елді мекеніне қайтаратын шығармыз. Ешқайда жылжымай отырған – сіз ақылды болдыңыз бәрінен, –
– Жануарлар-ай үстері қырауытып, тоңа бастаған екен. Енді суарып...деп, Есіркеп қарт әлде бір ұнамсыз сөз айтып қойғандай тұтығып, өз-өзінен қысылып, ыңғайсызданып қалды, –
– Сері ағаларың емес пе, танымай қалдыңдар ма, өй тартпай кеткірлер, сәлем қайда?! –
– Сері аға, Мұхаметтер жылқы басында, үйге жүріңіз, кешке... –
– Аман ба өздері?
– Аман, Cepi аға, бәрі де аман, жүріңіз үйге, мынау біздің ағайдың қонысы ғой, білетін шығарсыз. Тар да болса сыйысып отырмыз, жер аяғы кеңігесін бір ыңғайы болар... Бұл үйдегілер де мал басында...
– Cepi аға, елдің халін көрдіңіз. Ел тарықты ғой, қатты тарықты. Көк мұзда көтерем болған малдардың алды қырыла бастады. Мынау, биыл, көктем шықпай құлын тастаған бие еді, содан қорада ұстап бағып отырмыз. Алғашқыда құйрығынан көтеріп, зорға тұрғызатынбыз. Қолдан су беріп, шөпке аузы тиген соң аяғын басты, әйтеуір. Енді шөп те жоқ. Ағайдың да малдары қорада шулап тұр. Бірер жұмаға шыдаса даланың өлі шөбіне ілігіп, ар жағында көкке де жетер еді. Жығылғанға жұдырық деп биыл қыс та ауыр болды ғой... Көп шығынға ұшырадық, Cepi аға, мал күнде өліп жатыр... Қараталда отырсақ, бірдеме етіп, амалдар ма едік, Сері аға, шылбырды өзіме беріңіз, енді ауылға бұрылмайды, ұзадық қой. Анау шоқ ағашқа қарай жүріңіз. Соның ар жағында төрт-бес шақырымдай жерде жылқышылар қосы бар. Мал да сол арада болар.
– Сен онда ауылға қайта бер, енді өзім жобалап тауып алармын.
-бірінен айнымайды. Менің өзім кейде дұрыс тауып бара алмаймын. Мына көтеремнің жүрісі өнбей келе жатқанын көрмеймісіз. Әйтпесе, ілезде-
– Қайныкеш, қалай болды өзі, – қоныстарыңнан қуған кім? Қашан? Анығырақ айтшы. Әлі де анық-қанығын жете түсінбедім, –
– Кім деріңіз бар ма, Cepi аға! – Ернін бір сылп еткізіп, "Өуһ" деп іштегі шерді сыртқа шығарғандай терең күрсініп алған Қайныкеш алыстан көрінген Жыландының үнсіз мелшиген қарсыз жалаңаш төбесіне қарап, тағы да ұзақ сөйлей берді, сөйлей берді, –
– Ә, әне, Сері аға, ана бір түтін шыққан жерде қос бар, –
– Е-е, өздерің етті мол асады екенсіңдер, көбігін де алмапсың ғой, кәкпір қайда? – деп, қостан тесік ожау алып шықты. –
– Оның көбігі қайсы, сорпасы қайсы ажырату қиын. Кешке дейін алсаң да тауыса алмайсың, –
– Шынында да көкбақа ғой мыналарың, өзі жеуге жарай ма?! –
– Жеуге жарасын, жарамасын сол енді. Жемегенде далаға тастаймыз ба?! Әлде біріміздің етімізді біріміз жейміз бе? Әне, қайыңның бауыры қайысқан ет. Бәрі көк жасық, көкбака. Ет алуға келген шығарсың. Бәрін алып кет. Күнде он шақты мал өледі, жетеді біздің жеуімізге... –
– Әй кім... кім еді атың, Жарылғап па еді, Жарылғасын ба еді?..
– Бәрібір, жарылқады не, жарылқамады не?
– Өй, көкшешек, дұрысын айтсаң хандығыңнан түсемісің... Әй, қағынды келгір, әлгі малшылар алыста жүр ме, жақын арада ма, тез бар да Мұхаммет пен Ыбантайды алып кел.
– Мылқау баланы айтамысың, ол қашаннан бері Ыбантай бола қалып еді?!
– Жетті енді, қалжыңның ба, шының ба, – деп Ақаннан ыңғайсызданған келіні қайнағасына көзінің астымен ұрлана қарап қойды. –
– Cepi ағасы кім? Келсе не? –
– Cepi ағам деген – Ақан cepi. –
– Ақан сері, әлгі, өзіміздің атақты, әнші... Патшамен ұрсысатын Ақан сері ме? Е, ол қашан келді? Ойбай-ай, бағанадан бері неге айтпадың. Мүмкін, әлгі тартып алған жерін қайтарып алған шығар... Ай, бірақ, одан бұлт жуық... Әлде өзі беріпті дегені рас па? Өзінен сұрайтын екен.
– Жарайды жетті дедім ғой. Бар, тез бар, алып кел.
– Е, өздері де кешке келеді.
– Аналар келді ғой, қосқа жүріңіз, –
– Отыра бер. Өздері келер... Сәлемдесер... Ана бала кім баласы?..
– Ол... ол, Cepi аға, Ыбантай ғой!
– Ау, Қайныкеш, не ғып мелшиіп отырсың, қатын емеспісің, ас бермейсің бе? Ана жақтағылар да мен бармай келе алмайды. Сендердей ерігіп жүр дедіңдер ме?
– Аман ба, Ақан... Дер кезінде жеттің бе әйтеуір, –
– Өздерің де амансыңдар ма? –
-саулығын көріп келген шығарсың. Әке-
– Жирен биеңді мінбегенде, құла биеңді мінем бе? Әлде жаяу келуім керек пе еді.
– Саған қойғанымыз суып отыр еді, же, же, ана Малтабардың қалған малын.
– Әй, өзің тұлданбай, әуелі Сері ағаммен дұрыстап неге амандаспайсың. Кеше көргендей боп тұрғаның не?
– Оны сенен сұрай алмадым, бар кет бұл арадан, одан да қазандағы етті түсір, бол!
– Әй, Мұхаммет, аптықтай отырсаңшы мына араға. Тамақ ішілер. Әуелі жөндеп амандық-саулық білісіп, әңгімелесейік, –
– Менде басы артық әңгіме жоқ. Және мен басқаның әңгімесіне ділгір емеспін. Жұмыс бастан асып жатыр. Ана Ыбанды алуға келген шығарсың, ал. Ешкім жүк артқан жоқ оған. Елде бірақ дүниелерің бар, Қайныкеш берер... Басқа не шаруа?!
– Ой, есалаң сол, Сері ағаммен қалай-қалай сөйлесесің.
– Ә-Әй! Не оттап отырсың-ай! –
– Мен адамша сөйлеп отырмын, сен ғой малша оттап, күйсеп тұрған!
– Сенің де тілің шығайын деген екен, төркініңе келген соң. О, ит тіршілік, сенің босағаңа телмірткен, о, ит тіршілік! Oh, oh.
– Жасық неме! Сені де еркек дейді-ау! Басыңа қиыншылық түскенде, қатыннан жаман... –
– Өй, лұғатсыз сол! Қайныкештің не жазығы бар. Жазғырғың келгені мен ғой. Ашуыңды менен алсаң болмай ма! Әйел ұрған деген не сұмдық. Таусылған екенсің!
– Cepi аға-ау, жүріңіз тамақ ішіңіз, дала салқын ғой, тоңған жоқсыз ба... Ыбантай ұйықтап қалған ба, –
– Рахмет, айналайын. Тамақ ішілер, Ыбанның ұйқысын бұзбайын деп отырмын, –
– Әй, қатын, жетті енді мұнда отыруың. Анда балалар не боп жатыр, бір шайнам ақыл болсашы басыңда! Неменеңе жетісесің. Ана ағаш бауырында қақтаған еттер ілулі, содан ала кет. Бол, тез, әйеліне әкіреңдеді де, сол ет қызумен қараңғыда Ақанға тарпа бас салды.
– Ал, Ақан, айтып-айтпай не керек! Арманыңа жеттің. Әке-шешеміздің зиратын да кәпірлерге көтертіп, жаман ырымға бастап едің. Арты не болды? Бір ауыл жұртты тентіретіп жібердің. Енді басын қосам деп әуре болмай-ақ қой. Саған ешкім ермейді енді. Бәрінің де қарғыстан басқа айтары жоқ. Ақ патшамен айтысып, ел ұлықтарымен тартыстың. Көресіні біздер көрдік. Қасыңа ерген жолдастарыңның бірі жоқ. Бәрін бездірдің, соттаттың, әйтеуір түбіне жеттің. Енді бізге маза бер. Еншіміз бөлек басқа адамдармыз. Бала-шағамыз бар. Тыныштық бер бізге. Қазір бір жігіттен қара тайды жіберем Ыбанға. Ана қойдан алам десең, ал, егер айдауыңа жараса. Енді сенің малыңды бақпақ түгілі өз малым қырылып жатыр. Осы күнге дейінгі еңбегіме де риза шығарсың. Үйде ол-пұл дүниелерің бар. Ана, еншіге берген әкемнің қара пәуескесіне артарсың. Әкейден қалған азын-аулақ ақшаны ұстап қойдым, мына жатқан жеріміздің жапа-жармысы орыс-казактардың жері, соған үш жылға әріндаға төледім. Ана Қараталдағы үйлерімізге қазына тарапынан ақша береміз деген, соны алғанда қайтарармын. Енді сөйлесетін не сөз бар, сол –
– Сері аға, Мұхамметке өкпелемеңіз. Қайтсін. Ата мекен, туған жерінен қуылып, көрінгеннің қолына қарап, оның үстіне малы шетінен топалаңдай қырылып жатқан адамда не ақыл болсын. Бәріміздің де есіміз ауып, мәңгіріп қалған жоқпыз ба. Әлі-ақ ес жиярмыз. Қанша айтқанмен туыс емес пе, қайда кетер дейсіз. Күйініштің салдары ғой. Жақын адам әлі-ақ табысып кетер... Өкпелемеңіз, Сері, аға!.. Қайтейін, менде де дәрмен жоқ. Бәрінен... Ыбантайдың күні не болар екен?.. –
– Қайнекеш, мың да бір рахмет саған! Осы маңдағы көп жұрттан, ағайын туғаннан қалған жібі түзу адам сен екенсің. Кісілігіңе рахмет! – деп, тағы да Ыбанын әлдилеп, тербеткендей ыңылдап отырды да, баяу ғана бір ауыз өлең айтты. Табан аузында шығарған арнайы әні болмағандықтан ба, әлде өнерлі досын ойлады ма, немесе осы отырысын сол досының халіне ұқсатқаны ма, –
– Қасына мұнарланып ел қонбаса.
– Құр босқа алтын сөзі алынбаса.
– Жазатын ерлері оның табылмаса.
– Ау, Ақан, осы туысқа да, жатқа да айғайыңды сала, тілінді жұмсай келесің. Не өткізіп қойғаның бар. Шешен тіл, сұлу әніңнен де не пайда таптың. Ылғи достан да, басқадан да өзіңе дұшпан, жау көбейткеннен басқа, мысқалдай септігін көрдің бе? Жеріңді берген мен емес, ана Нұртаза. Ол да қайтсін. Ақ патшадан мықты боп па. Казак-орыстарға, переселендерге жер керек деді. Ертең алам десе, өз қонысымызды да беріп жүре береміз, ақ патшаның құрығы ұзын, оған кім қарсы келеді. Өле алмай жүргеміз жоқ. Енді ол қонысыңнан саған бұлт жуық. Одан да ақылға көш. Тұрам десең, біздің ауылда тұр. Ешкім қумайды. Қазақ жерінің бәрі бір емес пе.
– Е, бораннан қорғалаған суық торғайдай бүрісіп, енді күлімсі қолтығымның астына кір, сасық қорамның астына тығыл демекпісің. Қолыңа билік тимей булығып-ақ жүр екенсің. Жарайды, сенен қайыр тілегенше, Алладан қайыр тілегенім артық шығар. Өңкей қарғыбау таққан болыстар біріңнің аузыңды бірің жалаған ұялас иттер сияқтысыңдар-ау. Құдайдың кең жері жетпегендей алақандай менің ата мекеніме құрық салған Нұртазаны сен де жақтайын деген екенсің. Менің қонысымды алыңдар деген патша болса, оның да тұқымын... –
– Сері аға, сәл бөгелші, – деп байсалды отырып, соңғы ақылын айтты. – Мейлі, мені не деп кұстаналасаң да, не деп балағаттасаң да көтерем. Бірақ, байқа, қорқытқаным емес, дос боп, туыс боп ескерткенім –
– Ә, енді мені де ит жеккенге айдатамын десейші. Қолың жеткен екен айға!
– Не десең де, cepi аға, мейлің. Мен жасырмаймын, патса адамымын, соған берілген екенмін, оның дегені деген. Адалы сол, – бір Шөбектен тараған бауырым Мәмбетәліні де ертең арашалай алмаймын. Ол да арыстан айға шауып мерт болыптының кебін киіп жүр, –
– Аман, господин волостной управитель, –
– А, айта отыр, айта бер, бұл адам өзіміздің ағайын, тамыр, –
– Дела көп, господин управитель, уездной начальник көп делалар сұрайды. Әсіресе әлгі Сердалин Мамбетали... –
– Бұл да бір лаң болды ғой, қане әкел диалаларды, –
– Қалай, песір Караганов, менің жерім жақсы ма, астарыңнан су шыққан жоқ па? –
– Ақанжан, басқаға билігім жүрмесе де, күйеуіме билігім жүреді. Ана иесіз қорада екеуден екеу қалайша күн кешіп, өмір сүресіңдер. Одан да менің қолымда бол, Шөбек әулетінің байлығы Ыбанжан екеуіңнен кемімейді. Ризық жетеді. Бастарыңа жеке үй салдырып берем, –
– Жо-оқ, мен үшін қам жемей-ақ. Ел бар емес пе, күн көру деген де сөз болып па, –
– Қарағым Ақан, ренжи көрме, халық айтса, қалпы айтпайды, –
– Е, қария, осы күнгі ағайынның достығынан, жын-шайтанның достығы артығырақ көрінеді, оларды ренжітіп қайда барам, – де қалжыңға аударған. –
– Кім бар қоста. Шық бері! – деп айғай салды. Іштен дыбыс білінбеген соң, атын тебіне түсіп қостың есігінен кәрі терекше иіле беріп қарады да тағы елеуреді. –
– Иә, не боп қалды соншама бөрігетіндей? Амандық-саулық жоқ...
– Е, амансың ба? Амандасуға уақыт болып түр ма? Қане жүр, сені ұлықтар күтіп отыр.
– Қайдағы ұлық?
– Сұрама, барған соң көресің. Ана қырдың астында жандарал, ояз, майырлар жатыр. Болыстар бар. Сенің қаршығаң бар дейді, соны көрмекші, тез алып шық та, жүр. Бол, күтетін уақыт жоқ.
– Оязың не? Қаршығаң не? Аптықпай, жөніңді айтшы, жарқыным.
– Жөн дейтін не жөн керек. Айтпадым ба, қаршығаң керек, қаршығаң. Көреміз дейді. Құсқа саламыз дейді. Ғұмырында қаршыға көрмепті.
– Әй, Жәнібек, құсқа саламызың не? Осындай күні қаршығаға қай атаң құс ілдіріпті. Не айтып тұрсың?
– Ата-матаны қайтесің, оны ана дөкейлерге айт, маған сені алып кел деді, шаруа сол, қане, құсыңды ал да тез жүр,деп поштабай қасындағыларға қарап еді, олар да: "Не, көнбей тұр ма? Не істейік", – дегендей көздері шатынап, аттарын тебіне, жақындай түсті. – Айтқандай дабылыңды ұмытпа. Қане тез, көп күтетін уақыт жоқ. "Апырай, мұның айтып тұрғаны Көкжендет-ау? Мыналардың келісіне қарағанда, алмай кетпейтін сыңайлары бар. Бармаса, күш көрсетері көрініп тұр. Поштабай ымдап қалса-ақ болды, әмір күтіп тұрған ана екі әскер қазір бас салып, жұлмалап, ұлықтардың алдына жаяу апарудан тайынбайды. Көкжеңдетке қызығып, алып кетпекші ме! Онда, тұрымтайды апарсам қайтеді? Ана ел ұлықтары "қаршыға орнына тұрымтай әкелдің кімді мазақ еткің келді?" –
– Енді, – деді Сүлеймен, –
– Шіркін-ай, ондай күн енді қайта туа ма, шіркін-ай... а Құдай бере гөр тілеуімді, –
– Тегінде, сіз болыстыққа жаралған адамсыз, өңіңізден ел басқаратын адамның нышаны ғана көрініп тұрады, мәселеңізді қайта қарау керек екен, –
– Ондайлардың көзін құрту керек. Оларға мылтықты кім беріп жүр, осы күнге дейін бұларыңыз қалай?деп Коноваловқа зілсіз қарағанда, бұрын Нұртаза қанша шағынып, көмек сұраса да, көңіл бұрмай жүрген Тютин мен вахмистр Воронкин екеуі оязды арашалағандай, оның алдын орап жарыса сөйлеген:
– Ваше высокопревосходительство, біз қырғыздардың ісіне көп араласпаған соң, мұндай ұрылардың қылығын естімеп ек, ертеңнен бастап олардың көзін құртқызайын!
– Біздің екі-үш казак жетеді. Мылтық атудың қалай екенін үйретейік ондай найсаптарға, –
– Апырмай, заман аумалы-төкпелі деген ып-рас, кеше ғана Ақан cepi атанған ел тұздығы едің, бүгінде Қоскөлдің жағасында шошайып қалған күйген томардайсың. Байғұстар-ау, айдалада аштан өлмей қайтып тірлік жасап жатырсың. Мына қаршығаның қанатына қарап отырсыңдар-ау. Ертең қыс түскенде немді қорек қыласыңдар, сорлылар-ау, –
– Осы сен, Нұртаза болыстықтан алынғанда, поштабайлықтан қағылмап па едің?!
– Әлгі, атаңа нәлет, сенің құдаң Жанболат па, болыс болысымен менің орныма аузынан сөзі, қойнынан бөзі түскен өз жұрағатын қойған жоқ па? Жәкенді әлі-ақ өзі шақыртып алады. Мендей поштабайды табу оңай боп па... Бірақ, оның шақырғанына Жәкең енді барса игі етті, –
– Сайлау өткізбек пе?
– Қайдағы сайлау?.. Осы қараңғы қазаққа сайлау не керек, өңкей кісі қадырын білмейтін жә-ә-әмен надандарды адам санатына қосу... – Жәнібек өзі-өзінен тарқылдап күлді де, тез доғарып, әлдекімге кіжінгендей қамшысын білемдеді, –
– Осы сенің атыңды әке-шешең неге Жәнібек деп қойды екен?
– Қайдан білейін.
– Қазақта он жеті Жәнібек өткен. Соның ханы ма, батыры ма екен тілегендері.
– Батыры шығар.
– Е, онда сен поштабайлықтан басқаны ойламайтының қалай?
– Қазір батырыңнан поштабайың артық емес пе?
– Дұрыс-дұрыс, ендеше мен айтайын – ата-анаңның тілеуі дұрыс, Құдай тағала көз жасын иген екен. Ертеде бүкіл үш жүзге мағлұм Жәнібек деген шабарман болған, –
– Ә—ә?! –
– Ақ сүтін көкке сауып тілеген анаңның, сақалынан сорасы ағып еңіреп, намазға жығылып, құлшылық еткен әкеңнің тілеуін Хақ тағала шын берген екен. Тура сол Жәнібек шабарманнан айнымайсың. Бар мінез, бар қылығың сойып қаптағандай!
– Қандай болыпты, айтыңызшы?! Ел естісін, осындайда ақын деген өлеңге қосып айта жүрмей ме? –
– Ол – Жәнібек, – деді Ақан атының басын тежеп, – тыңда. Сосын өзің жаярсың елге. Ол Жәнібек –
–Осы арада күте тұр, –
– Әй, Ақан, – деді, ақынның ту сыртынан поштабай. Бағанағыдай емес, екі көзі екі жаққа атысып мүлдем шапыраштанып кетіпті. Аяғын шалыс басып, теңселіп тұр. –
– Ә-ә, охотник, отыр, отыр! Тамақ беріңдер, самогон, кумыс...
– Рахмет, тамақ ішкемін, –
– Әй, Жәнібек, қымыз құйсаңшы Ақанға. Ана бір бұзылмаған жамбасты тартсаңшы алдына, –
-ол, бала ма, қо-қолы бар құйып ішсін. Ана ту-туралған ет те бір жеуге же-
– Өй, сараң неме, байдың асын байғұс қызғанады, – деп тізесіндегі Лосевскийдің шашын сипап, әлдилеген баладай генералды аялаған Нұртаза Ақанға жаны ашығандай жұмсақ сөйлеп, шымшып алды. –
-ә, Нұртаза, ықыласыңа рахмет. Жұтқан жұтамаса, мен де жұтап жүргем жоқ, жұтып жүрмін. Қоскөл аман болсын, жерімнің суы да маған бал. Ал, елім жұтады деп қайғырмай-
– Ойпырмой, екеуің бір-біріңді көрмегелі көп болған-ау, сағынысып қалыпсыңдар-ау, –
-ақ құшақтасып сүйісетін уақыт табылар. Әй, бауырлар-ай, шыдамай жатырсыңдар, шыдамсыздарым-
– Тоқта, тоқтай қал! – деп Коновалов Ақанға талаураған көзін сығырайта қадады. –
– Е, бұл өзіңізге өлең шығаратын, ұлы мәртебелі мұрагер алдында полтайт ететін понтар емес пе!
– М-да... Мен ол жолы көре алмай қалып едім сол ақын, дала ж-жауынгері осы ма еді, –
– Өзің орысша да білетін көрінесің, сонда ұлы мәртебелі Цесаревичке не деп жүрсің өз аузыңмен айтшы, – деп, енді жүзі сол жібігендей жымиып, сөйте тұра ақынды қақпақылға алып келемеждегендей, жұртты бір күлдіріп алайын деген сыңаймен ащы мысқылдады. –
– Қазір сені Петербургтағылар іздеу салып жатқан көрінеді. Сізді патша ағзамына ақылгөйші кеңесшілікке алып кетсе, біздің күніміз не болады, сорлап қаламыз-ау! –
– Әйтсе де күзде болар коронацияға ала барыңыз!
– Иә, ұлы мәртебелі патшамызға біраз ақыл-кеңес беріп қайтсын!
-хо-
– Ваше высокопревосходительство, бұл қырғызды онда Петербургқа жібермеудің қамын жасау керек, хохо-хо!
-ха-
– Бәсе бұл қырғыздан ақыл шығады, шығады...
– Тақсырлар, бүгінгі айтқан Көкжендет дейтін құс анау. Енді, күн кешкірмей, қызығын көрмейміз бе,деп, әңгіме бетін басқаға аударып еді, Ақанды танығаннан бері тістеніп, жеп жіберердей оқты көзін қадап, тынысы тарылып ытырынып отырған Коновалов ағаш бұтағына ілген сыңар шұлғауының қағын ызалана үгіп:
– Қане, айтпайсың ба, бәлденбей. Аузыңа су ұрттап алғаннан саумысың? Сенен не айтқаныңды сұрап отырған жоқ па его высокопревосходительство! – деп, Ақанға зіркілдеді. –
– Мұрагерге не айтқаным бәріңізге де аян емес пе, қайбір жібі түзу сөз сөйледі дейсіздер, менікі әшейін сандырақ қой! Нұртазаның тілімен айтқанда, әшейін, құр полтайт!
– Да, сонда не полтайт еттің, біз де естиік, –
– Не полтайт болсын, орыс, қазақ ұлықтарының кұрттан ақша-пара алатынын, елді қанайтынын айтып полтайт еттім, – деп, езулері жиылмай отырған мырзалар күлкіден лезде тиылып, сұрлана бастағанда, Ақан сөз сыңайын бүгінгі халге тіреп, одан сайын үдете түсті. – Ел ашығып, жұтқа ұшырап, орыс мұжықтарының егіні шықпай, қазақ сорлылардың малы жұтап, титан қырылып жатқанда, ел әкімдері –
–Неге полтайт! –
–Сен немене, пара бергендерді көріп тұрмысың, қазақ пара бермейді, сыйлайды, қонағасы береді, ат мінгізіп, шапан жабады.
– Сіздер бұрын да естіген боларсыздар: Бірінші Николай патшаға бір жандарм былай деген екен:
– Николай бірінші Патшаға?
– Жандарм?
– "Ұлы мәртебелі император, бүкіл Ресей империисында екі-ақ губернатор пара алмайды: біреуі – Нилендік Радищев; өйткені ол әкесінің абұйырын сақтайды, екіншісі – киевтік Фрундуклей –
– Орыста Карамзин деген ақын болыпты. Біреу содан "Россияда ең жиі болатын хал-ахуалды бір сөзбен айтып бере алар ма едіңіз?" дегенде, ол былай депті: "Крадут!"...Ұлы орыс жерін осындай ұрлық, парақорлық жайлағанда, қазақ даласындағы жымқырманы айтуым әшейін полтайт екен! –
– Аттар дайын! - деп, осы сәтті күткендей сыртта бата алмай тұрған жас казак шпоры сылдырлап өкшесін тық еткізді.
– Полтайт, полтайт! – деп, зығырлана қайталап отырып, өз-өзінен қарқылдап кеп күлгенде, бәрі де тарқ етіп қосыла жарылды. Даланы басына көтере күлген топ орындарынан қопарыла тұрып, бір-бірімен сыңғыр-сыңғыр еткізіп кесе, шыны аяқ соғыстырып, көмейлеріне сылқылдатып арақ, самогон құйды. Асыққандықтан ба, масыққандықтан ба, әлде тойынғандықтан ба, езулерінен аққан ішімдік семіз бұғақтарымен сорғалап, тамақтарымен жорғалап, ашық омырауларынан іштеріне құйылып жатыр. Аяқ, табақта тураусыз үйілген жамбас, жілік, омыртқалардың кез келгенін түрегеп тұрған қалыптарында алып, ауыздарын толтыра бір асап, дастарқанға қайта лақтырады. Ұртындағы жемін жей алмай толғап, қайсыбірі түйіліп ықылық атса, енді бірі шала шайнаған сілекейлі етті ағаш бауырына қарай түкіріп, кекіреді. Мол жемтік, көп өлексенің үстінен түсіп мелдегінен келген құзғындар сияқты, немесе тамақтап әкелген көп қойды апанда талапайлап жеп, ойнақ салған үйірлі қасқырлар секілді. "Не деген лас, не деген жеркенішті еді!" –
– Жібер, жібер! –
– Неге жібермейсің?!
– Неге салмадың?! –
– Оу, сендер бала боп кеттіңдер ме? Желді күні қаңғырған шүрегейге қай атаң қаршыға салыпты? –
– Ал, жібер, жібер!
– Не де болса жібер!
– Сал құсыңды, ұшыр! Қашанғы салпақтаймыз, –
– Болмайды, болмайды! Көл ортасында жүрген құсқа салатын мені жын ұрып па! –
– Лосевский де, Коновалов та бағанадан бері Ақан cepi қаршығасын жібермей, әдейі қыңырлыққа басып келе жатқандай көріп, мына қылығын ұнатпай тізгіндерін оқыс тартып тұра қалып еді, мұны аңғарған Нұртаза мен урядник Тютин аттарын омыраулата Ақанның екі жағынан кимелей келіп қаршығаға салды қолды. Қанатынан, құйрығынан жұлған адамдардың шеңгелінде талапайға түскен Көкжендет жүні бұрқырап, шыр-шыр етеді. Кеудесіне қысып, бой бермеген Ақан, қанаты далақтаған құсының басы жұлынар болған соң, барып, қоя берді.
– Немене, соншама, жә-ә-ман бір құсты әлдеқандай қылатының, сенен басқа адам құс сала алмайды деппедің, көрейін қазір, –
– Екеуің жаңа жарастыңдар. Көк жендет пен қара жендет! –
– Сіз тым құсжанды екенсіз. Әлде біздің құсқұмарлығымызды ұнатпай келемісіз? –
– Сіз дұрыс аңғарыпсыз, ол құс бағанадан бері жүр, – деп, Ақан енді ғұмырында бірінші рет жат қолда талпынған Көкжендетіне қарамай, көңілі бұзылып, өзімен сыпайы сөйлесе бастаған генералға ілтипатпен жауап берді. – Ол құстың аты, – қазақша Лашын. Ол жемін осындай аласапыран желді күні аңдитын – жел құсы. Қаршыға сияқты аспандағы құсқа атылмайды, желді күні көл бетінде қалбаң ойнап көтерілер некен-саяқ жемін көз ілестірмей қағып, сол екпінімен жағаға, құрғаққа жетіп құлап жәукемдейтін алғыр құс. – Ақан көп сөзін тілі жетпей қалған тұста қол қимылымен, жетік ыммен ұғындырады. –
– Мархаббатты тақсыр, егер осы көлге күн мен түнде, жылдың әр мерзімінде келсеңіз, неше бір қызықты көрер едіңіз. Бұл да бір – қайнаған өмір. Бір қызығы суға қона алмай, үстінде айналған жыртқыш құстардың еті жеуге жарамайтын сасық, арам болады да, көл бетіне қонақтар момын құстар адал болады. Әйтеуір, арамдар адалдарының етін қыбын тауып, амалдап жеп жатады, – деп сөзінің аяғын екі ұшты етіп күлген Ақан маңындағы ұлықтарға қарады. – Мархаббатты тақсыр, ғапу етіңіз, жыртқыштары – осы тіршіліктегі әкімдерге ұқсайды да, жуас, момындарды, хақысы, есесі кеткендері –
– Генерал Ақанға көңіл бұрған соң, амалсыз жел өтінде тұрып, қалған ұлықтар, айтылар сөздің сыңайын болжап, ыңғайсыздана жөткірінді.
– Мына болыстарыңыз көл үстінен күн көрген тұйғындардай ел үстінен күн көрген адамдар емес пе?
– Та-ак, сонда мына урядниктер кімге ұқсайды?
– Егер дала аңына баласақ, ұсақ аңдарды қуып салып, біреудің жылы, дайын ініне зорлықпен кіретін қарсақтар сияқты ғой...
-о-
– Онда қарақұстардың ұясын тартып алатын ителгілер, –
-жетпіс жыл жасайтын қарғалардай емес, бар-
– Ей, ақын, сонда мына киргиздің жуан билері, мына месқарындары кім? –
– Бұларды, –
– Жарайды, әйтеуір айтқан соң, бәрін айт, мына уездной начальник, статский советник Коновалов кім? –
-а, сіздер ірі құссыздар ғой. Ел үстінен биіктен қарайтын бүркітсіздер. Жемнің үлкеніне, семізіне тандап түсетін "қырансыздар". Его блогородие ояздың кейбір мінезі күнде жемін шашып жейтін былапыт құладынға да ұқсайды. Құрт-
– Қалай, қалай? –
– Ваше высокопревосходитьство, куладун... – род хищней птицы, вроде кречет, или орел-стервятник, –
– Ал енді, аяулы Ақ патшамыз, көзіміз көрмеген ертегіде естіген Самұрық құс! – дегенде, бәрі күлкісін тиып тына қалды. – Оның екі басы болады. Отырғанда дүниенің төртбұрышын тінте сүзіп, ұшқанда екі басын екі жағына қайырып ұшады. Суылдай ұшқанда, жарты әлемге жетер қанатынан теңіз, өзен, көл атаулыға қар аралас қан жауады. Таңдаған жемін, жерік жемін айшылық жерден алып, ешкімнің көзіне көрінбей, қия-қия жартастардың, адам аяғы баспайтын мәңгі мұз, құзарлы шатқалдардың ішін қанды көз балапандарымен қанаттарын желпіп, ойнақ салып жүріп қан сасытты. Оның тамақтанғаны – ойын, ойыны –
– Қайттық енді, болмас, қаршығаның қызығын көре алмадық, –
—Әй, мырзалар, мына қаршығаны қақпа салып, жандаралдың күймесіне тастайық. Омбыға жеткенше, әйтеуір бір құс көрінер аспанда, салсын, қызығын көрсін, – деп маңындағыларға ат үстінен айғайлап еді, Азнабай:
– Қой, өліп қалмай ма... бабы болмаған соң... –
– Әй, Нұртаза, әкел Көкжендетті, ойыншық еткің келген екен. –
– Немене мәртебелі жандаралдан жаман құсыңды аяйын деген екенсің. Өзіңе ақша керек пе, ақша. Қаншаға сатасың? Төлеймін ақшасын. Жандаралдың бір көрген қызығы неге тұрады.
– Е-е, бұл базар емес қой, құс сататын...
– Алсын-алсын жандарал...
– Жолда қызығын көрсін, –
– Қаз, қаз!
– Әне, қаздар-қаздар! –
– Жібер, жібер?
– Бол енді, жібер!
– Жібер, жібер, тәуекел! – деп, қосыла айғайлай беріп, аһ ұрды. –
– Бүгім әй, кімсің өзің? –
– Қы-қы-қыдыр-мын, –
– Қайдағы Қыдыр? Маған баяғыда Қыдыр бір рет қонып, аян берген соның салаутынан жалғыз қалдым, енді жанымды ала келген әзірейіл шығарсың? –
– Ақ Ақан, Ақ-а-ан-жан! –
– Болады енді, ішіңді айдап кетер, –
-жұтқыз-
– Оу, Су-Құсайынбысың, қайдан жүрсің? –
-ау. "Қыдырмын" дейді. Сүйекпен бірге біткен әдет көрге бірге кетеді-
-сені танымай қ-қалды-
– Е, бөтен біреу болса, Қыдырмын деп алдап, қонағасысын жеп кетпекшісің ғой. Бірақ, сенің бармағыңнан танымай ма, Қыдырдың бас бармағы буынсыз, сүйек болмайды, деуші еді, қане көрейікші, – деп күлген сері үйректің бір бұтын қолына ұстата салды, –
– Ақанжан, мен бір сұрапыл түс көрдім, –
– Өзі сүйегіне ілініп әрең тұрған терің жыртылды ғой, байғұс-ау, қойсаңшы бір мезгіл, –
– Е, Ақанжан, әлгі ақ жорғалар ғой, аштық бір жағынан сорса, бұлар бір жағынан сорып, қанымды ішіп болды. Ана бақырыңды ошақтан алып мосыңа іле тұршы, көйлек-көншегімді мына отыңа бір қарсалап алайын. Сосын шайың бар ма, таңдайым кеберсіп, өліп барам.
– Әрі отыр онда, әрі отыр.
– Осы маңда, Ақанжан, құмырсқаның илеуі бар ма, Ay мынау Ыбанжан ба, өзі дардай азамат боп қалыпты-ау, тіпә-тіпә, – деп қостан маужырап шыққан ұйқылы-ояу Ыбанға қарады. – Бұл манды түгел шарлаған шығар-ау, балалар бәрін біледі, осы маңда құмырсқаның илеуі бар ма? –
– Оны қайтейін деп едің?
– Оу, Ақанжан, сен білмеген жер астында ғой, әйтсе де құмырсқаның бір кереметін айтайын, әуелі бір кесе шәй берші қайнап қалыпты ғой, –
– Жәрәйді, кейін айтарсың әлгі құмырсқалар не болды?
-түсіп, бет-бетімен зым-
– Бары сол ма?
-жо қызығы бар тұра тұр. Содан, саған өтірік, маған шын, батыр-
– Иә, не бопты?
-ау, әлі түсінбедің бе? Бұрын қолтығымнан ышқырымнан кетпейтін қолым босап, қышыну дегенді білмеймін сөйтсем, рас айтам, өзіме-өзім сенбей, кейін ешкім жоқ қой деп, айдалада киімдерді шешіп те қарадым.Аллаң кімге тисін, қарағым-ау, киімімде, тіпті қырық жамау, шоқпыт-
– Иә, олар қайда кетіпті?
– Әлгі құмырсқалар бір-бірден үлестіріп алып кетіпті.
-ау, мерзімін біліп алайын деп айналасы екі ауыз өлең айттым ыңылдап. Ұмытпасам, "Екі жиренді" айттым-ау деймін. Баппен айтылатын айшықты ән болғанмен, екі ауыздың аты екі ауыз ғой. Өлеңді аяқтасымен енді бір корейін деп, көйлегімді таяқшамен суырып алып қағып-
– Олар бір кетсе, қайдан шыға береді, ар жағында өзің салақсың ғой, Құдайдың суы, сақардың сабыны бар емес пе, қартайған сайын не боп кеткенсің, бір басыңа құнтың жоқ, –
– Ойбой, Ақанжан, қазір сабын түгілі бас қайғы боп кеткен жоқ па. Бұл жарықтықтар адам арыған сайын шыға беретін көрінеді. Бұлар да басынады-ау.
– Қой енді, қайдағы сылтауды айтпай?
– Тұра тұр, сенбесең тағы бір қызық айтайын. Биыл аштықта жұтап, сонау Теке жағының бір ауылы түгел қырылып қалыпты.
– He дейді?
– Е-е, әлі естімеген екенсің ғой. Әңгіме көп әлі. Тамақ ішіп әлденіп алайын, сосын бәрін айтам. Ана кептірген үйректерің бар көрінеді, көбірек салмадың ба, басын да тастамай сал, құстың басын жеген адам қалтақ бас боп кетеді деуші еді. Әшейін, тоқтықта мыжыған былшыл екен. Иә, не айтып отыр ем...
– Жарайды, жетті енді, – деп Ақан тыжырынып, Ыбанмен ымдасты: қолымен сандықтың нұсқасын, киіп отырған көйлегін, басқа киімдерін көрсетіп, қосқа жұмсап жіберді, –
– Ұқтым түтініңнен, – деп жымыңдады Су Құсайын, –
– Ол шоқпыттарыңды қайтпексің, енді иығыңа кайта ілуге жарар деймісің, оның үстіне... отқа таста, содан соң көлге барып жуын...
– Қой, Ақанжан, обал да одан да көлдің жағасына тастайын да.
– Немене, көлді ластайын деп пе едің. Таста қане, шеш тез.
– Таста, таста. Ана бұтыңдағыны да таста.
-ау баладан, көрініп қалады-
– Немене, балада жоқ дедің бе. Шеш, шеш, тез отқа таста.
– Бары бар-ау, бірақ менікі елде-күнде жоқ неме... – деп қыбыжықтай берген Су Құсайын шынын айтты, – Ақанжан, айта алмай тұр едім –
– Жарайды, созбалай бермей, бар енді көлге.
– Ақанжан-ай, жаман түс көріп, жаным қиналғаны. Апырым-ай тамағым кебісіп барады, шай қайнатып ішпесем, –
– Түсімде марқұм әкемді, әжемді көрдім. Жарық тық әкем жерден алып, жерге салды. Неше жыл ел ақтап, тентіреп жүріп, маған бір келіп кетсең нем кететін еді. Мұсылманшылықты ұмытқаның ғой деп, төне түсті де, жалғыз көзді дәу боп кетті. Әжем сақылдап күліп, тамағымнан ала түсті.Тырнақтары саусылдаған жез тырнақ боп, бүрді-ай келіп... Аруақтар жебеп жүр ғой, солардың басына барып құран оқымасам, енді менде маза болмас деп, Су Құсайын көрмеген түсін көргендей етіп соққанда, оның өтірік айтқандағы жаси қалатын көзінен, әр қимылынан андап қалатын Ақан тапжылтпады:
– Қашаннан бері дұғашыл, құраншыл болғансың. Әжең түгілі шешемді де, әкемді де көре алмай кішкентайымнан жетім қалыппын дейтінің қайда? Көрмеген әжеңді, қалай тани қойдың?
– Апырым-ай, Ақанжан-ай, біреудің өтірігін де жазбай танитын сиқырың бар ма, немене, – деп Су Құсайын Серіге көзінің астымын ұрлана қарады. Мына гүрінде Ақаннан да жасқанып, үркіп отырған адамның сыңайы байқалады. –
– Әй, құсеке, есіңде болсын, бұл арадан кетсең қайтып келме демеймін. Бірақ, Ақан мен Ыбан үшін ешкімнен қайыр сұрамай-ақ қой. Барам десең жолың ашық, бірақ бізді мүсіркеме.
– Жо-оқ, Ақанжан кеше өлейін деп келгенде, тірілтіп алған сенен кетіп кімнің босағасына телмірер дейсің. Әшейін... –
– Содан, – деді, баяғы Нұртаза барымталаған жылқыларды қалай көріп, ақи поштабайдың қалай алып келгенін түгел бақайшақтап айтқан Су Құсайын, –
-ақ білдім. Тұлабойым көтертпейді. Қай жерім ауырып, қай жерімнің сырқырағанын да айыра алмадым. Әйтеуір он екі мүшемде сау қалған жер жоқ-ау деп жорамалдаймын. Нұртазаның бір-екі күңдері кезекпен келіп, аузыма су тамызып, нәр татырады. Сөз түсінеді-ау деген шаққа жетсем керек, бір күні солаң етіп ақи Поштабай келді. Қолында бүктеп ұстаған қамшы, алдымда жүрелей отырып, қамшысын селтеңдетіп зекіп, ұрсып отыр. Қорқытып отыр. "Әй, суайт, кеше өлтіре салайын деп едім, аядым. Ал, есінде болсын. Сен Қызылжар жағында ешқандай ала жылқы да, құла жылқы да көрген жоқсың. Егер бұдан былай тірі жанға ондай өтірігіңді айтар болсаң, шыбын жаныңмен қоштаса бер. Түсіндің бе, ай, сілімтік неме!" деп, төніп-төніп қояды. "Түсіндім, енді аузымнан шықса кәпір өтейін!" деп жалынып, жылап та жібердім-ау деймін. Әйтеуір ол жолы қамшы жұмсамай кетті-ау. Содан, екі айдай малай үйінде ешкімге көрінбей, далаға дәретке кіріп шығып қана жатып, ақыры кеттім-ау. Кетерде тағы ескертті. "Егер осы үйде көргеніңді тісіңнен шығарар болсаң, мүрдем кетесің" деп нығарлап жіберді. Ноғала көз шабдарым, екі айдың ішінде ыңыршағы айналып, әбден арып, зорығыпты. Не істегендерін кім білсін. көп ұзамай серігім өлді... Тепкінің астына алғанда, көк етім жыртылып, бір тамыры үзіліп кетсе керек. Ақанжан-
– Не деген айуандар еді, –
– Сендер тамақ ішіп жата беріңдер. Көкбесті ұзап кетті білем. Кейінгі кезде қасқырлардың ұлығаны жақыннан естіліп жүр, жарып тастап масқара болармын. Сосын, көл жағалап, біраз серуендемесем жүрегім де біртүрлі өрекпіп тұр, деп орнынан тұрып, ширақ адымдап кете барды.
– Ақан қайда кетті? Көлде не бар? –
– Ал, Ақанжан, – деді шайға қанған Су Құсайын ақын өңіне тура қарай алмай, –
– Ақанжан, рахмет саған, не айтайын, енді-енді, –
– Құсеке, – деді Ақан. Дауысында қажыған белгі бар. –
– Жаным-ау, менде не бұйымтай болсын. Ештеме... Мен мұнда бұйымтай сұрай келіппін бе...
– Құсеке, жасың болса біраз жерге келді. Оның үстіне атыңнан айырылып қалған екенсің. Сен ана Көкбестіні мініп кет.
– Көкбестіні? –
– Иә, одан басқа қолдан келер жоқ. Жаяу жалпылап қалай күн кешпексің. Ал Көкбестіні.
– Жаным-ау өзің, өзің жаяу қалмақпысың. Ақанжан, рахмет, алда риза болсын мендей бейбақты мүсіркегеніңе, алда риза болсын, атама, атама. Сен жаяу қалып, мен атқа мінгенде кімге тығын болам...
– Менің жаяу қалғанымды қайтейін деп едің. Енді Ыбан екеуміз Көкбестіге мінгестік не, жаяу жүрдік не.
-ай, Ақанжан-
– Ал, жүрер болсаң айтқаным сол. Көкбесті сенікі, онсыз лұқсат жоқ.
– О не дегенің, Ақанжан! Сенің жоқ-жітікті аяйтын жаныңды. Ашық қол серілігіңді айдай әлем біледі. Бірақ, айналайын. Қазір, бәрін түсінем, түсінем, –
– Кеше Қаратайыңды да көз алдында өлтіріп кетті! Қайтейін, қарағым, саған деген Құдай тағаланың зауалы даяр тұрады! Енді Көкбестіңді мен әкетпекпін бе!? Ойпырмай, қалай болды, қалай болды, қалай ғана жаяу қалмақсың? –
– Ақанжан; "Қаратайды" бір айтып берші. Саған салар қолқам да, бұйымтайым да сол болсын, ел арасына әніңді ала кетейін, сені көрдім дегенде, жаңа әніңді алдарына тартайын. Бір рет тым-құрымаса.
– Лұқсат болса, қостарыңыздан ауыз су алып, түстеніп кетсек деп ек? –
– Ақан аға... сіз... сіз бе едіңіз? –
– Жайлаутай, құлыным, сәлем бер ағаңа. Бұл Ақан ағаң, –
– Ал мен жігіттерге барып, қазан көтертейін. Жүр, Жайлаужан, –
– Біз де қарайған қос емеспіз бе, Ыбанжан, –
– Тағы да киімдеріңіз бар ма, –
– Ақан аға, мына жігіттерді білмейтін боларсыз. Кейінгі өскен, ауыл жастары. Сізді бұрын көрмеген балалар. Қайсыбірі естігеніне еріп, даурықпа лақапты ғана теріп жүрген далақпайлар. Бұларға да не жорық, – деп түптен тартып, елдегі алып-қашпа өсекшілерге тигізе, серіні арашалай сөйледі де, ақынға қолқа салды: –
– Мына қарақұсты қара, тура осында келе жатыр.
– Әй, мынаның есі дұрыс па?! –
- деді тағы да бір жігіт,бауыры жылт-
– Ой, Алла-ай! –
– Ол маржан ғой, маржан!деді Ақан.
– Мар-жа-ан? –
– Иә, маржан, Қараторғайымның әр қауырсынында бір-бір маржан,деді Ақан күрсініп. Бүгін құсының ұзақ ұшқанынан өзі де қорқып еді. Соңғы ұшуың болар деп секем алып, үрейленген. Жорамалы дұрыс келді. Бір күнде бірнеше рет аңға салып, ұзақ ұшырғанда бір бусанбайтын Қараторғай ғұмырында бірінші рет қара терге түскен екен. Топшысының астында маржандай құлпырып күнге шағылысқан тер тамшылары екенін құсбегі иесі жазбай таныды. Бірақ ақын көзі тер демеді, маржан деді. Жас қыранмен бәсекеге түсіп, бүгін барын салған қарт қыранның соңғы терін Ақан маржанға балады.
– Қараторғай деймісіз?! – деп ақынға бұрылған Жалмұқан тағы да аспанға қарады. –
– "Ат арыса тулақ, жігіт арыса – аруақ" демеуші ме еді? Ал құс арыса, жарғақ екен. Қараторғайдың қартайған, тозған шағы ғой, – деді Ақан. –
– Қона алмай деймісіз?
– Құс қанатымен ұшып, құйрығымен қонады дегенді естімеп пе ең. Қараторғайдың құйрығында қазір бір тұтам қауырсын жоқ. Құйрығы жоқ құстың тиянағы жоқ. Құйрықсыз Қараторғай жерге кеп екпінімен ұрғанда, кеудесімен соғылып, тоңқалаң асып, неше домалап түседі. Содан зәразап болып қалған. Жерден тиянақ таба алмаған адам да қонақтай алмаған құс сияқты ғой, –
– Кетті, кетті! Қайран Қараторғай! Қош, қалқам Қараторғай-ай-ай! –
– Домбыра, домбырамды әкеліңдерші, жүкаяқтың үстінде, – деп домбырасына жұмсаған Ақанның көңілі бұзыла берді, –
– Балаңыз ұйықтап жатыр-ау, тегі, менің келгенімді сезбеді, –
– Ол бала ояу болса да естімейді... Түнделетіп жай жүрсіз бе?
– Жай жүруші ме едім. Салуа саған кетсе, менде ұйқы да, маза да жоқ. Ол шыққанда соңынан бірге шығамын, алыстан бақылап, алыстан күзетемін. Ол қайтқанда соңынан бірге қайтамын. Содан болар, бізді бір жаққа бірге кетті деп ешкім сезіктенбеуші еді. Енді кейінгі кезде... – Шал трубкасын сорып, отқа қарады, –
– Қызыма ағымнан жарылып, бәрін айтар едім... Жоқ, ол болмайды. Бізде де өз заңымыз, салтымыз бар. Оны бұзуға... жоқ, болмайды. Және де антым бар...
– Ендігі айтпағым... Ақан, сен қызымды мазалама. Бәрібір екеуің бір-біріңе қосыла алмайсыңдар. Тағдыр солай... Соңғы кезде біздің адамдар Салуаның түнгі жүрісінен секем алған сияқты. Біле тұра ескертпей, екеуің де мерт болсаң, обалдарыңа қалар жайым жоқ. Онымды ата аруағы кешпейді. Енді келсе, осыны айтарсың. Менің аузым бармайды... Жақында кетеміз... Алысқа кетеміз... Мүлдем...
– Қайдағы ол алыс жер? – деді Ақан басын көтеріп, әлденеге елегізгендей. –
– О-о, ол өте алыс. Бұл арадан тым қашық. Неше жылда жетеріміз белгісіз... Әйтеуір, жетеміз. – Шал енді әлденеге қуанғандай көзі күлімдеп, отты көсеп, трубкасын тұтатты, – Англия деген жерді естуің бар ма? Ол да Ресей сияқты үлкен ел болса керек. Сонда Эплби деген шаһар бар. Сол шаһарда жылда, сендерше айтқанда, отамалы айының соңғы сембісінде, керемет жәрмеңке өтеді, кереметі сол, тек қана шеруші сығандар жәрмеңкесі. Осындағы Қоянды, Атбасар жәрмеңкелеріндей... Жо-оқ, одан, қайда-а, үлкен болса керек. Бүкіл жер-жерден, әр елден ағылған сығандар. Оны көрген аталарымыз бұл дүниеде арманымыз жоқ деуші еді. Бір жұма бойы ашық аспан астында, жасыл көгал, ақ мәрмәр тастардың үстінде ойын-сауық құрып, түнеген адамдардың неше түрлі әнге салып, би билеп, бөшке-бөшке шарап ішіп, айтыс, керіс, әңгіме, кеңес құрып, бір-біріне таңсық заттарын айырбастап алмастырып, болмаса сатып, саф алтын ағылшын теңгесі –
– Біздер еркін ұшқан азат құстар сияқтымыз. Түсінбегендер бізді қаңғыбастар, кезбелер дейді. Түсінгендер табиғат адамдары, табиғат пендесі, азат жандар дейді.
– Егер бүкіл адамзат дүние жүзін шарлап сіздерше... босып жүре берсе, не болар еді?
– А, онда жақсы болар еді. – Сыған шалының көзі жайнап кетті. – Ахо, сен ойлашы: аспандағы күн де, ай да біреу. Адамзаттың бәріне ортақ. Ал жер де біреу. Бірақ неге ортақ емес. Ана байлар малы көбейген сайын, ындыны тарылып, жұмыр жерді құшағы жеткенше бауырына басып, ала бергісі келеді, ала бергісі келеді. Егер қолы жетсе, айды да, күнді де қара жердей бөлшектеп, иемденіп алар еді! Ал біз жер де, ағаш та, су да, тау мен тас та –
– Онда сол азаматтықтарыңыздың қасында алдау, арбау, айла мен ұрлықтың қатар жүретіні қалай? –
– Қазақтар өз ішінен шыққан алаяқ қуларын, алдауыш өтірікшілерін сыған дейді. – Қазақ арасында көп жүрген шал мүлт жібермеді. – Бірақ олардың бір білмейтіні – сыған сығанды алдамайды, басқаны алдайды. Өйткені сыған оларды алдамаса да, бәрібір олар бірін бірі алдайды. Сол себепті әлгі күнді, жерді қызғанған арамзаларды біз де алдаймыз. Бұл – тіршілік амалы. Би мен ән – жаратылыс сыйлаған біздің қуанышымыз және күнкөрісіміз. Егер бүгін қамшының астына алып үйретпесе, ертең тұрмыс қамшысының астына өздері түсіп, өле-өлгенше құтыла алмайды. Өйткені айналамыз толған ай мен күнді бөлісуге құштар әлгіндей ынсапсыз жандар... Бұл дүниеде бос жер, иесіз көл, азат табиғат барда –
– Ал азаттықтың қасында тағы да қиянаттың қоңсы қонуы қалай?
– Ол қандай қиянат? Біз адамды алдасақ та, қиянат етпейміз. Ал біздің алдау, шындап келгенде, қасіретке ұшыратпайтын, баланы, тіпті өз баланды алдағанмен ғана барабар.
– Сен шын жігітсің ғой, Ахон!
– Солай сияқты!
– Ендеше, сөзінде тұрады деп сенемін. Екеуіміздің арамызда қалсын. Кейін айтсаң да, қазір айтпа Салуаға!..
– Енді көріспейміз біз Салуа екеуіміз.
– Жарайды онда... –
– Сонда, азаттық беремін деп, өзіңізді де, Салуаны да азапқа салуыңыз қалай?
– ...Иә, бұл азапты қашанғы арқалап жүрер екем?! Салуа болса биыл жиырма екіде. Қиын, қиын!.. Бірақ... антымды аттай алмаймын, ешкім де ол құпияны аша алмайды. Ашса –
– Қойыңыз, Ахан, мен бұл араға сый ала келгем жоқ, мұңдаса келгемін, –
– Қария, бұл сізге емес, Салуаға тартуым, шет жерде жүргенде туған жерін, даласын әманда есіне түсірер! Егер сіз алмасаңыз, өзім жеткізіп беремін! –
– Ал Ақан аға, кетейін, қоштасуға... қош айтысуға келдім... Ертең жүреміз... Ауамыз басқа жаққа. Енді көрісеміз бе, көріспейміз бе, – деп Салуа даусын қыстыға шығарып, екі иіні селкілдеп жылады. Бұрын мұңайып, жабығып көрмеген, далада еркін өскен ерке қыздың бұлай егілуін Ақанның түңғыш көруі. Қалай жұбатарын білмеді. "Бірге болайық, кетейік, не көрсек те, бірге көрейік", – деп жастық шағындағы жігіттік әуенмен бұрын бір айтқаны бар-ды. Онда Салуа: "Жоқ, Ақан аға, әкемдей болған адамның намысына қалай қанжар саламын. Антымды аттай алмаймын. Осы жүрісім де бір басыма жетеді. Енді мені де, өзіңізді де жасытпаңыз. Татулықпен айрылысармыз", –
– Ал қош, Ақан аға. Енді кетпесем, бір пәлеге ұшырап қалармыз. Андағылар секем алып жүр соңғы кезде. Қош, аға. Арманымнан арылдым. Қайда жүрсем де, туған жерім де, сол жердің серісі де мәңгі жадымда жүрер. Бұдан басқа қолымнан келмеді... Кеше гөр, Ақан аға, қош!
– Құлыным, жатшы, жатшы, қазір, қазір, –