-Егерде сенің бағаларың жаман болса, сені колледжге
-Онда мені қабылдай ма, әлде қабылдамай ма, мен бәрібір бай
-Мама,-
-Мама -
-Маған мұның қажеті канша?-
-Ал сіз сол бухгалтерлердің арасында көп кедей адамдардың бар
-Мен мұндай оқыту бағдарламасын сатып алуға мүмкіншілігім
-Мен бұның бәрін өткенмен, мен бухгалтерияны айтам,-
-Енді мен өзіме мамандықты жалақысы мен жеңілдіктерінің
-Адамдарды жұмыстан босатады, -
-Ия, ал корпорацияның өзімен не болады, әсіресе егер ол ашық
-Штаттың қысқартылуы жарияланғанда, акциялардың құны
-Бәрі дұрыс, -
-дедім мен. Олар мұны тек қана әділетсіздік, -
-Өзіңізбен әңгімелескен мәселелер бойынша, баланы ақшаны
-Өзің түсінбеген, білмегенді балаға үйретуде, ата-
-Бұл жөнінде мен кітап жаздым, -
-Ол кітап қайда?
-Менің компьютерімде. Бөлшек тараулар бойынша, бірнеше
- Папа, айтшы қалай бай болуға болады?
- Балам, сен неге бай болғың келеді?
-Себебі, бүгін Джиммидің мамасы өзінің жаңа "Кадиллак"
-Шын ба? -
-Ия, рас, -
- Балам, -
- Ақшаны қалай табады?, -
-Өзің ойлан,-
-Бізден, осы сендер не істеп жүрсіңдер?”-
-Ақырын, байқа, -
-Балалар, сендер не істеп жатырсындар?, -
-Біз сенің айтканыңды жасап жатырмыз. Біз бай болғымыз
-Солай, -
-Ал, мынау гипстік қалыптарда не бар?, -
-Абайла, -
-О, Құдай, -
-Дәл өзі, -
-Біз, Сіздің айтқаныңызды, істеп жатырмыз. Біз ақша
-Сіз мұны заңсыздық дегіңіз келе ме? -
-Ойнай берсін, -
-Мүмкін бұл олардың табиғи қабілеттіліктері болар. Әкем оған
-Ия, бұл заңсыздық, -
-Балалар, -деді ол-
- Ал, папа сен неге бай емессің?,-
- Балалар егер сендер бай болғыларың келсе, менен сұрамаңдар.
- Менің әкеме ме?, -
- Ия, сенің әкеңе,-
- Ол, менің әкем бе? -
- Ал, олай болса, онда бізде бай адамдардың мектептегі балалары
- Жаңа машина және үлкен үй, қайткенде де сенің бай және
- Компания оған машина сатып алып берді. Бұл компанияның
- Тамаша,-
- Бұлар кімдер? -
- Бұл кісілер әкемде жұмыс істейді. Ер адам қойма меңгерушісі,
- Күнде осылай ма? -
- Күн сайын емес, бірақ жиі,-
- Ол кісі бізді ақша жасауға үйрете ме екен? Бұған ол не айтты?-
- Солай ма? -
- Сен білесің бе?-
- Жоқ, бірақ қазір білеміз.
- Балалар, даярсыңдар ма? -
- Майк айтып еді: сендер ақша тапқыларың келетін көрінеді.
- Солай ма, Роберт?
- Онда менде, мынандай ұсыныс бар. Сендерді оқытам, бірақ
- А... алдымен сұрауға бола ма?-
- Жоқ.
- Көнсеңдер-
- Мен келісемін, -
- Мен де,-
- Жақсы, -
- Менде, бүгін бейсболдан кездесу бар еді,-
- Көнсеідер көніңдер, көнбесеңдер кетіңдер, -
- Келісемін, -
- Мен кетемін,-
- Неге күлесің? -
- Әкем айтып еді, осылай болады, деп. Сен кетуге даяр болғанда,
- Не? -
- Жалпы солай, ия, деп жауап берді Майк. Менің әкем басқа
- Сонда мұның барлығы әдейі істелінген дегің келе ме?
- Әдейі емес, бірақ осыған ұқсас бірдеңе. Сенбі күні әкем бәрін
- Мұндай сорлы жұмыстың саған қажеті қанша? -
-Сіз, шарттағы өз келісіміңізді орындамадыңыз ғой! деп айтып
- Егерде, мен Сізге жұмыс істесем, мені оқытамын, -
- Жаман емес,-
- Бір айға жетпей, менің көп жұмыскерлерім сияқты сөйлесуге
- Не? -
- Мен, Сізді шарттағы өз уәдеңізді орындап, оқытады ғой,-
- Дегенмен, мен сені оқытудамын ғой, -
- Неменеге Сіз үйреттіңіз!
- Ештеңеге! -
- Сағатына 10 цент.
- Ха! Маған Сіз туралы тиісті орынға хабарлауым керек еді.
- Айтпақшы, біздің елде бала еңбегі туралы Заң бар. Сондай-
- Охо!-
- Енді сен, менің бұрынғы көп жұмыскерлерім сияқты сөйлейтін
- Ия, енді сіз не айтқыныз келеді маған? -
- Сіз, менімен бірде-
- Ал оқытқанда міндетті түрде сөйлеу немесе нотация оқу керек
- Бірақ, өмір олай оқытпайды, мен айтар едім: “ Өмір ең жақсы
- "Оян. Мен, сенің бірдеңені түсінгеніңді қалаймын" -
-Бұл не айтып отыр? ,-деп сұрадым өзімнен-
- Өмір бізді соққылайды. Кейбіреулері беріледі. Басқалары
- Егер, сен осы сабақты игерсең, сауатты, бай және бақытты жігіт
- Сонымен, егерде сенде мықты тегеурін болмаса, өмір қысымын
- Бұл калай? -
- Балалар, сендер, менен: “Ақшаны қалай жасауға болады?”деп
- Сонда, мен барлығы сағатына 10 цент үшін жұмыс істегенімнен
- Дұрысы, саған қөз қарасыңды өзгерту керек. Мені
- Егер, сен барлық проблема менде десең, онда мені өзгертуге
- Түсінбеймін, -
- Дегенмен, Сіз маған 10-
- Ол, сені неге үйретеді? -
- Сіздің сараң екеніңізді, -
- Міне, көрдің бе? сен барлық проблема менде деп есептейсің,-
- Ол солай.
- Жәрәйді, егер сен әрі қарай осылай ойлайтын болсаң, ештеңеге
- Ал, сонда проблемаларды не шешеді? деп сұрадым мен. Мен
- Ондай да адамдар бар. Олар өз отбасыларындағы ақша
- Дегенмен, проблемаларды не шешеді?
- Мынау, деді ол, саусағымен менің басымды жеңіл нұқып.
- Сол себебтен, олар аз төлейтін жұмысқа бара ма?,-
- Ия, солай, -
- Дегенмен, оларға көбірек төлеуге болатындығын байқамайсыз
- Неге? Бәрібір көп ақша, олардың проблемаларын шешпейді. Өз
- Бәсе, сондықтан маған сағатына 10 центтен ғана төлеген екенсіз
- Дұрыс, -
- Түсінесің бе? Сенің әкең мектепте оқыды және тамаша білім
- Сіз, олай емес,- деп есептейсіз бе? -
- Ия, есептеймін, -
- Жоқ, -
- Ақша үшін жұмыс істеу жеңіл, әсіресе ақша жөнінде әңгіме
- Түсінбедім,-
- Әзір мұнымен басыңды ауыртпа. Есіңде болсын, жұрттың
- Ал, ақшаны өз игілігіне жұмыс атқаруға мәжбүр етуге
- Бұл тіптен басқа ма?-
-Түбегейлі басқа,-
- Оқуға даярсың ба? -
- Әлбетте,-
- Мен, өз сөзімде тұрдым. Мен, сені алыстан бастап оқыта
- Түсінбеймін,-
- Кезекте болып, мен шақырғанға дейін, күтуде отырғанда, өзіңді
- Айтпаңыз,-
- Егер, сен ақша үшін жұмыс істесең, сенің өмірің де, көптеген
-Ал, Мартин апай, саған 3 сағаттық жұмысың үшін 10 тиын
-Маған, бұл аз сияқты көрінді. Ол тіпті ештеңе емес еді. Мен
- Көптеген жұмыскерлер, өз чектерін қолдарына алғанда нақ
- Сонда, Сіздің айтуыңызша, жұмыскерлер өз жалақыларын
- Салықтар, -
- Онда жұрт мемлекетке мұны істеуге неге мұрсат береді?
- Байлар жібермейді, -
- Мұны жасауға кедей адамдар және орта класс өкілдері ықпал
- Бұл қалай болады? Оны 9 жасар балаға түсіну тіптен қиын еді.
- Алайда, неге адамдар, Үкіметке солай істеуге мұрсат береді?
- Оқуға даярсың ба?
- Мен үнсіз басымды изедім.
- Менің айтқанымдай, саған көп дүниеге үйренуге тура келеді.
- Сондықтан да, менің әкемде салық проблемаларының болуы,
- Мынаны түсін,-
- Сен, әліде болса, осыларды игеріп, оқуды қалайсың ба?-
- Жақсы,-
- Не?-
- Не естідің, сол түкте. Сен бұрынғыдай әр сенбі сайын жұмыс
- Сен ақша үшін жұмыс істемеуге үйренгім келеді дегенсін,
- Мен, Майкпен бұл туралы сөйлестім. Ол жұмыс істеуде:
- Бұл әділетсіздік!-
- Сен, оқығым келеді дедің ғой. Егер сен бұған оқығың келмесе,
- Немесе өз әкеңдей боласың, көп ақша табасың, қарызға
- Егерде, сен осыны қаласаң, онда алғашқы шартқа, сағатына 10
- Онда, мен не істеуім керек?
- Балалар жүріңдер бір азрақ серуендеп қайтайық. Біз көшеден
- Ия, халдерің қалай?
- Қалыпты,-
- Жаңа бір нәрсеге үйрендіңдер ме? Майк екеуіміз бір-
- Өмірдің ең қатерлі дұзақтарына қалай килікпеуге болады?
- Енді, балалар, сендерге ойланатын уақыт келді .Сендердің
- Игере алмасаңдар, онда Мартин апай және анау саябақта
- Олар жақсы және еңбекқор адамдар.
- Сіз, не оларға күлесіз бе?-
- Мартин апай маған, шеше тәрізді. Мен, ол кісіге қалай
- Мүмкін, бұл ащы шығатын шығар, бірақ мен барлық күшіммен
- Бай әке күліп, былай деді:
- Ал, сендерге 25 цент сағатына төлеу, сендерше қалай,
- Жәрәйді, мен сендерге сағатына 1 доллардан төлеймін,-
- Жәрәйді, 2 доллардан сағатына. Менің, тоғыз жастағы баланың
- Жәрәйді, 5 доллар сағатына.
- Жақсы,-
- Көп адамдардың өз бағасы бар. Ол адам баласының ішкі жан
- Ол неғылған шеңбер? деп сұрадым мен.
- Олар азанда тұрады, жұмысқа барады, төлемдерін төлейді, тағы
- Ал, басқа жол бар ма? ,-
- Ия, бар-
- Ол қандай жол?-
- Оны менімен бірге жұмыс істей және оқи жүре, түсінесіңдер,-
- Онда, біз не істеуіміз керек, тым болмаса соны айт,-
- Білесің бе?-
- Жәрәйді, бірінші қадам- ол шындықты айту,-
- Біз алдаған жоқпыз,-
-Сендер алдадыңдар,-
- Не жөніндегі шындық?
- Ол сендердің не ойлап тұрғандарың жөнінде. Оны біреулерге
- Сонда Сіздің айтпағыңыз, мына парктегі адамдар, Сіздің
- Байқауымша, солай,-
- Олар ақылмен емес, эмоциямен қимыл жасайды,-
- Содан кейін олардың қолдарына тағы 2 доллар тигенде, оларды
- Сонда оларды ақыл емес, сезім билейді екен ғой, -
- Дұрыс, -
- Өздері не сезіп тұрғандары туралы шындықты мойындаудың
-Балалар, Мен сендердің осындай дұзақтарға түсіп
- Шешпейді?,-
-Жоқ, шешпейді. Мен сендерге әлі екінші сөзім ынтызарлық
- Сен бай адамдар жөнінде де айтып отырсың ба?,-
-Ия, байлар жөнінде де, -
- Олар жинаған ақшаларын жоғалтып аламыз ба, -
- Онда, кедей адамдар бақытты ма?,-
- Олай ойламаймын,-
-Ақшадан алшақтық оң іс емес, сондай-
- Бұл кісінің менің көптеген жұмыскерлерімнен айырмашылығы
- Мені ақша қызықтырмайды, дегенді жиі айтатын адамдарды
- Егерде оларға ақша қажет болмаса, онда неге жұмыс істейді?
- Енді біз не істеуіміз керек?,-
-Жоқ. Бұл уақытты босқа өткізгендік болар еді,-
-Эмоциялар адам баласының бойындағы ерекше қозғау салатын
- Охо!-
-Менің бар айтқандарым, сендерді әзір онша мазаландырмасын.
- Сіз бұған мысал келтіре аласыз ба? -
- Әрине, Мысалы, адам: “Маған жұмыс тауып алу керек” дегенде
- Дегенмен, шындығында адамдарға ақша қажет емес пе, мысалы,
- Әрине қажет, -
- Түсінбеймін,-
-Мысалы,-
- Мен, жоқ, -
- Ия, мен түсінемін, деп күлді бай әке. Мұндай кеңесті көп
- Онда менің әкем, мұндай кеңесті қорыққанынан айта ма?
- Ия,-
- Ал, Сіз не кеңес бересіз?
- Мен, сендерді ақша күшін қалай меңгеру керек, соған үйреткім
- Дегенмен, біздер қайткенде де біреуге қызмет етеміз. Мұны біз
- Балалар,мен сендерге баяғы сол үрей және ниет сөзімдерінен
- Менің айтайын дегенім: ақшаны қайткенде қапшықтап табу
- Онда бұл тұзақтан қалай құтылуға болады? -
- Сонда сен, адамда ақша болмай қалған жағдайда туындайтын
- Мен сендерге жоғары баға ұсынғанымда, калай сезіндіңдер?
- Сендер қызу қандылыққа баспадындар, ұстамдылық жасап және
- Сонда маған айтпағың, сол сәтте мен көз алдыма жаңа бейсбол
- Ия. Ал, сен өскенде, сенің ойыншықтарың одан да қымбат
- Онда не істеуіміз керек?-
- Үрей мен қажеттілік надандықпен арта түседі. Міне сондықтан,
- Сендер, мынаны түсінуге тиіссіңдер. Мектепте оқу-
- Мен сендерге бүгін қатал мәселелерді айттым, деді бай әке.
- Оған себебтер де баршылық Бұл әңгімені сендер ғұмыр бойы
- Осыларды естеріңде ұстаңдар, себебі: егерде сендердің
-Ал, надандықтың, сараңдық және үреймен қандай байланысы
-Үрей мен сараңдықтың пайда болуы, ол адамдардың ақша
-Ал бағалар көтерілмеуге тиісті ме?-
-Жоқ, егерде ақылды үкіметімен өркениетті қоғам болса,
-Ал, бизнес колледждері ше? -
-Рас, бизнес-колледждер бар,-
-Ал осыдан шығар амал бар ма?-
-Өз сезімдеріңді ойлану үшін, пайдалануға үйреніңдер. Керісінше
-Бұл бірінші қадам.
-Ал, бұл қадам неге сонша маңызды?-
-Мұны, өздерің білуге тура келеді. Егерде оқығыларың келсе,
-Ол жерден барлығы да қашқақтап жүреді. Сендер жұрт
-Егер сендер менімен болсаңдар, ақша үшін жұмыс істеу
-Ал, бізге не болады, егер біз Сізбен болсақ? Сізден оқуға
-Ол қарамай қуыршақтан бас тарттық.
-Ал, өмірдің топ шеңгелі барма?-
-Ия, -
-Топ шеңгел-
-Ойды таңдаумен бе?-
-Ия. Ойды таңдау арқылы, бас салып сезімге ұрынбай.
-Оны қалай істеуге болады? -
-Міне, бұған мен сендерді үйретем. Мен, сендерге, таңертең ерте
-Ал эмоциялар ықпалымен пайда болған ойларды, ақылмен
-Өте оңай. Кейбір адамдар мұндай ойларды жиі қайталайды, -
-Мысалы: «Heci 6ap, біз бәрімізде жұмыс істеуіміз керек» немесе
-Ал шындығында, деді ол «сәбіз» құны, ақшадан жоғары. Ол
-Егерде, балалар, бұл бір кезде болатын болса, нағыз ақырзаман
-Балалар, жұмыстарыңды жалғастырыңдар. Жалақы туралы
-Болады, -
-Актив деген не? деп сұрады Майк.
-Ол туралы әзір басынды қатыp ма,-
-Сонда сіздің айтпағыңыз: «Ең бастысы-
- Ия, солай қиын емес.
-Егер қиын болмаса, жұрттың бәрі неге бай болмайды?,-
-Сонда қалай: «Үлкен адамдардың соншалықты ақымақ
- Түсінбеушілікті не туғызады? Осындай қарапайым идеяны
-Бухгалтерлік істе, -
- Сонымен, сендердің түсініктерін бойынша, менің бизнесім не?
- Рэй, сенің бизнесін- гамбургерлер екенін кім білмейді?-
- Мен осындай жауапты күткенмін. Бір шама үнсіз отырды да,
- Банктік,-
-Өйткенше ол басқышты иемденсе қайтеді?»-
-Мына үйіңізге қанша сұрайсыз? -
-Ал, Сіз қанша бересіз? -
-Мен көрейін,деп жауап бердім мен, сөйтіп жарты сағаттың
-Мен, Сіз сияқты кең тараған автор болғым келеді, -
-Сіздің жазу тәсіліңіз тамаша -
-Сізге арманыңызды орындауға қандай кедергі бар? -
-Менің жұмысым ешқандай нәтиже бермеу де, -
-Ия, дедім мен.
-Маған, Техас және оның тұрғындары ұнайды, -
-Техаста барлық іс-
-Оларға ұтылу оңай ма? -
-Жоқ, менін айтпағым ол емес. Ұтылуды ешкімде жақсы
-Мен техастықтардың үрейден сескенбей, тәуекелшілдікке
-Егер сендер, қауіптілікке, ұтылысқа және ұлысқа дұрыс қарауға
-Көршің инвестор ма еді? деп сұрадым мен.
-Жоқ. Онда сен оны неге тыңдайсың дегенімде. Ричард қорғана
-Оны менде естідім-
-Ия, айтарсың!
-Жоқ, олай емес-
-Сенің әкең төлемдерін қай уақытта төлейді?, -
-Әр айдың бірінде-
-Содан кейін, онда бірдеңе қала ма?
-Өте аз.
-Онда жаман әдет бар. Ол алдымен басқаларға төлейді, содан
-Көпшілік жағдайда ештеңе қалмайды, -
-Оны төлемеуге, оның қақысы жоқ қой, бұл шын емес пе? “дедім
-Әрине, олай дегім келмейді. Менде, телемдерді уақытында
-Ал оның барлығына ақша жетпесе ше? -
-Олар келіп. Сізді жазаламай ма? -
-Әрине, келеді егер мен төлемесем.
-Түсінсеңші, мен мүлдем төлемеу керек деп айтып отырғаным
-Бірақ, мұны қалай істеуге болады?
-Мәселе, мұны «қалай» істеуде емес, мұны «неге» істеу керек,
-Жақсы неге?
-Мотивация. -
-Әрине, кредиторлар дедім мен. Ол белгілі. Сіз өзіңізге төлесеңіз,
-Сондықтан байқайсың ба, мен өзіме төлегеннен кейін, маған
-Сонда Сіздің мотивацияңыз-
-Әбден дұрыс, -
-Сонымен, егерде мен алдымен өзіме төлесем, қаржы жағынан
-Ал, егер мен, өзіме ең соңында төлесем немесе мүлдем төлемей
-деп айтатын.
-деп айтқым келгенмен, бірақ олар жеңіл болған жоқ, сонымен қатар
-Неге? деп сұрарсыз Сіз.
-Қалай, -
-Мүмкін, бұл біруақытта проблеманы шешер, ал ұзақ мерзімді
-Қалай, балаң машина алды ма? -
-Жоқ. Бірақ, мен ол үшін 3 мың доллар ақша бердім-
- Үлкен жомарттық жасаған екенсің.
- Жоқ, олай емес. Ақшаны мен, оған бір шарт қойып бердім. Мен,
- Сонда, қойған шартың не? -
- Алдымен, сенің «егеуқұйрық жүгірісі» ойынын ойнадық. Содан
- Ал, содан кейінше? Шарттың мәні неде?
- Менің балама айтқаным: бұл 3 мың доллар сенікі, бірақ оған
- Ия, одан не шықты?
- Алдымен оған сәті түсті. Бірақ, бірнеше күннен соң, барлық
- Ал, барлық ақшасынан айырылып қалғанда не болады?-
- Сонда көрерміз. Жоғалтса қазір жоғалтсын, біздің жасымызға
-Жана идеяларды іздеңіз. Мен жаңа инвестициялық Идеяларды
-Сіз істегіңіз келген істі, әлдеқашан істеген адамды тауып
- Ұсыныс жасауға кысылмаңыз. Мен жылжымайтын мүлікті
-Өзіңізді қызықтыратын жерлерге, кем дегенде айына бір рет 15
-Құнды қағаздар туралы.
-Тұтынушылар қашанда, неліктен ұтылыста қалады?
-Мәмілені (сделканы) қай жерде ұтымдырақ, сол жерден іздеңіз.
-дедім мен. Екі аптадай біз үй іздедік. Үйлер көп еді, сондықтан