– Жасыңа жетпей шашыңды ағартатын-ақ күн ғой мынау, –
– Не, сонда бұл ерекше бір қиыншылық туғыза ма? – дедім мен. – Әрі-беріден соң екі жерде екі –
– Ерекше қиыншылық! – деп ол ызалы мырс етті. – Екі жерде екі –
– Ал сіз Алтын Қақпаға қарай ақтарыла құлайтын судың тасуы туралы не айтасыз? – Бұнысы қарапайым сұрақтан гөрі тергеуге ұқсап еді. – Ағыстың жылдамдығы қанша? Ал оның бұра тартуы қалай? Ал мынау не – тыңдаңызшы! Қоңырау ма? Біз тура қоңыраулы дабылға сұғына кіріп барамыз! Қараңыз –
– Міне, тағы бір пароходсымақ! – деді қызыл шырайлы адам, гудок дыбысы шыққан оң жаққа қарай иек көтеріп. –
– Міне, енді бір-бірін түсінгендей, бұдан соң әркім өз жолын табады, –
– Сол жақта – пароход дабылы, ал анау жерде, естисіз бе, қырылдаған тағы бірдеменің даусы шығады, –
– Әлдебір жүрекжұтқан кішкентай катерсымақ қой. Мұндайларды суға батырып жіберсе, обалы жоқ. Бұлардан келер бәле де жеткілікті, ал ондай бәле кімге керек? Қайдағы бір миғұла осындай итаяққа отырады да, көзді жұмып, ашық теңізге шығып кетеді. Онымен қоймай ысқырады және. Неге ысқыратынын ол есуастың өзі де білмейтін шығар. Теңіз тәртібінде, кемелердің бәрі бір-біріне жол беруі керек, ал әлгіні байқаған шығарсың, басқаларды ысқырып жолдан шығарып келеді. Өңмеңдеп тек алға ұмтылады. Жол берудің міндетті екенін білмейді. Қарапайым сыйластықтың өзі де осы жол беруден тұратынын олар кәперге де алмайды.
– О, о! Тағы біреу бізге қарсы келе жатыр, – деді қызыл шырайлы адам. –
– Бұл да жолаушылар кемесі ме? –
– Иә, әйтпесе бүйтіп жын қаққандай жүре ме! Біздің кеме де сасып қалды-ау деймін.
– Тез! Тезірек ұстап қалыңыз бірдемені, және қатты ұстаңыз! –
– Ал қазір әйелдер ойбайға басады, –
– Жабыңдар ауыздарыңды! Жап деймін сендерге!
– Ау, неге дыбысыңды шығармайсың сен! –
– Болды! Жетті, Ионсон! – дейді екіншісі. –
– Иә, өзіңізді қалай сезінесіз, сэр? – деді ол бір түрлі жарамсақ жымиыспен, бұнысы –
– Ішіп алыңыз, қазір-ақ құр аттай шабасыз!
– Рахмет сізге, мистер Ионсон, – дедім. –
– Менің атым Ионсон емес, Джонсон, –
– Рахмет сізге, мистер Джонсон, –
– Менің үстіме киетін бірдеме табылмас па екен? –
– Табамыз, сэр! – деді ол жұлып алғандай. –
– Мен осы қайда тұрмын, қай жердемін? –
– Біз қазір Фараллон аралдарының маңындамыз және оның оңтүстік-батысында, – деді ол методикалық тұрғыдан нық жауап беріп, әрі осыны айтқанда, мүмкіндігінше ағылшын тілінде дұрыс сөйлеуге тырысқаны байқалған. –
– Ал шхуна капитаны кім? Киініп болған соң мен онымен кездесуім керек.
– Капитанымыз –
– Бұл жерден тезірек жоғалғаныңыз дұрыс, Ионсон! – деді ол. – Шал сені палубада бассалады, егер көңіліне жақпай қалсаң –
– Мен бұларды шешкен кезде сулау еді, сэр. Сол су қалпымен тыға салып едім, сэр. Аздап, иістеніп кетіпті, – деп түсіндірген болды ол. –
– Мұндай киімге өмірі үйрене алмайтын шығарсыз. Бикештердің тәніндей денеңіз өте нәзік қой. Сізді көрген сәтте-ақ джентльмен екеніңізді сезіп едім, –
– Дегенмен мен кімге рахмет айтарымды білмей тұрмын! –
– Менің аты-жөнім – Магридж, сэр, – деді ол рахметті маған айтасыз дегендей. –
– Жарайды, Томас, – дедім мен. –
– Рахмет сізге, сэр! –
– О, сүйікті кок? –
– Иә, менмін, сэр! –
– Сен болсаң, айтшы, абайсызда мойнымды үзіп алам деп қорықпайсың ба сен? Бұл саған аса пайдалы бола қоймасын білетін шығарсың. Көмекші өлді, енді сенен де айырылып қалғым келмейді менің. Сен өз денсаулығыңды өте күтуің керек, кок. Түсіндің бе?
– Ұқтым, сэр! –
– Иогансон! – деді Қорқау Ларсен айқайлап. Матрос сол сәтте жетіп келді. –
– Ал аяғына не байлаймыз, сэр? –
– Қазір оның да амалын табамыз. Ей, кок, қайдасың? –
– Трюмге түс те, бір қап көмір алып шық.
– Жігіттер, араларыңда не Тәураты, не қандайда бір дұға кітапшасы бар біреу бар ма? –
– Ондай қасиетті дүние мүмкін сендерден табылып қалар? –
– Қайтеміз, бұл сорлыны ендеше бос сөзбен бас ауыртпай-ақ борттан лақтыра саламыз да. Айтпақшы, мүмкін мына судан сүзіп алған жас жігітіміз бірдемені жатқа білетін шығар. Түрі попқа ұқсайтын секілді.
– Сіз, расында, пастор боларсыз?
– Ал сонда наныңызды қалай тауып жеп жүрсіз?
– Мен... мен – джентльменмін, –
– Менің өз кәсібім бар... мен жұмыс істеймін... –
– Өлмес күніңізді сонымен көріп жүрсіз бе?
– Сізді сонда кім асырап жүр? –
– Маған тұрақты түсіп тұратын түсім бар, –
– Кешіріңіз, сізге айтайын дегенім тіпті де бұл емес... Мен... мен өтініш айтайын деп едім сізге.
– Ол түсімнің иесі кім? Кімнің маңдай тері? А? Әрине әкеңнің. Сен талтаңдасаң, тек соның арқасында талтаңдап жүрсің. Әйтпесе сен кімсің? Өлілердің есебінен ғана күн көріп жүрген біреусің. Сен сияқты ақ саусақтар өздігінен бір күн де өмір сүре алмайды, ауыздарыңа ылғи да біреу жем салып, су құйып тұрмаса, кез келген сәтте арам қатасыңдар сендер. Қане, алақандарыңды көрсетші маған.
– Сол өлгендердің арқасында үлбіреп қалған қол ғой бұл. Бұнымен ыдыс-аяқ жуып, ботқа пісіргеннен басқа ештемеге жарамассың.
– Мені бір жағаға жеткізіп салыңыз, – дедім ақыры батылдау тіл қатып. –
– Өлгендердің есебінен емес пе? – деп ол мырс етті. – Ал менің ұсынысым басқаша, сіздің пайдаңыз үшін, – деді сосын тағы. –
– Ана шхуна қазір жанымыздан өтеді, – деймін мен ұзақ үнсіздіктен кейін. –
– Әбден мүмкін, – дейді Қорқау Ларсен, сосын басын басқа жаққа бұрып, айқай салған. –
– Қайда әлгі юнга? Шақыршы оны мұнда.
– Құп болады, сэр!
– Міне ол, сэр, –
– Атың кім? –
– Джордж Лич, сэр, –
– Фамилияң ирландық емес, – деп капитан қойып қалды. –
– Жә, болды, – деп, Қорқау Ларсен сөзін әрі жалғады. –
– Мак-Криди және Свенсон агенттігі арқылы.
– Сэр! –
– Мак-Криди және Свенсон агенттігі арқылы, сэр! –
– Авансты кім алды?
– Солар, сэр.
– Өзім де солай деп ойлап едім. Сенің, бәлкім, қуанышың қойныңа сыймаған болар. Соңыңнан біреулердің аңдып жүргенін сездің, білдің! Солай ғой?
– Қап, мынаны естігенше... –
– Не? –
– Жайша, сэр. Сөзімді қайтып алдым.
– Соныңмен де мені мойындап тұрсың,– деп капитан ризалықпен жымиды.–
– Он алтыға жаңа толдым, сэр.
– Өтірік айтасың! Сен он сегізден асқан жігітсің. Және сен өз жасыңа қарағанда әлдеқайда мығымсың. Бұлшық еттерің бұқанікінен бірде-бір кем емес. Қазір боқтығыңды жинап ал да, бактағы кубрикке жөнел. Ескекші матрос боласың. Бұны қызметінің өскені деп есепте, ұқтың ба?
– Иогансен, – деді әмірлі.–
– Жоқ, сэр.
– Өкінішті! Дегенмен бәрібір сен көмекші боласың. Киім-кешегіңді каютаға апар, мынау жатқан төсекке енді сен жатасың.
– Құп болады, сэр! –
– Ал сен не күтіп тұрсың?–
– Мен мұнда матрос болуға келгем жоқ, сэр. Мен юнга болуға жалданғам. Матрос болғым келмейді.
– Жүгіңді жинап ал да, бакқа жөнел!
– Ал қалай?– деп Ларсен кенет маған бұрылған.–
– Бұл қандай кеме? –
– "Леди Майн" деген лоцмандық бот, – деді ол. –
– Өтінем сізден, оған белгі беріңізші, мені жағаға жеткізіп салсын.
– Түсінем сізді, бірақ өкінішке қарай мен белгі беретін кернейімді теңізге түсіріп алып едім, –
-е-ей, "Леди Майн!" Мені жағаға ала кетіңдерші! Өздеріңмен бірге жағаға. Мың доллар төлеймін. Мың до-
– Не боп қалды? Тыныштық па? –
– Иә! Иә!.. Жо-жоқ!– деп ойбайға басып мен тұрмын. –
– Жүре беріңдер! Фрискодан жігіттеріміз біраз сілтеңкіреп жіберіп еді, – деді Ларсен өңешін созып. – Ал мынау, – деп ол мені нұсқаған, –
– Біздің атымыздан оны сілейтіп салыңдар. –
– Қалай, Лич, баққа барасың ба? –
– Иә, сэр.
– Ал сен ше? –
– Мен сізге мың доллар... –
– Қой бұны! – деді ол. –
– Қалай, келісесің бе?
– Иә, –
– "Иә, сэр" деңіз, –
– Иә, сэр, –
– Аты-жөніңіз кім сіздің?
– Ван-Вейден, сэр.
– Атыңыз?
– Хэмфри, сэр. Хэмфри Ван-Вейден.
– Жасыңыз?
– Отыз бесте, сэр.
– Жарайды. Кокке барыңыз, ол сізге не істейтініңізді көрсетеді.
– Тоқтай тұрыңыз!
– Иогансен, бәрін жоғарыға шақыр. Жағдайдың бәрін реттедік, енді өлімді жөнелтіп, артық-ауыс заттардан палубаны тазартып алғанымыз жөн болар.
– Мен өлім жөнелту рәсімінің бір ғана үзігін жатқа білемін, – деді Ларсен. –
– Сайтан алғырлар, көтерсеңдерші мына басын. Неменеге ауыздарыңды ашып тұрсыңдар бәрің!
– Иогансен! – Капитан жаңа көмекшісіне айқай салды.–
– Көзіңе қара, әйтпесе су астында қаласың!–
– Келе жатыр, келе жатыр! Сақ болыңдар! –
– Әй, бірдемеден ұстасаңшы сен... Хэмп!4 –
– Ей, сен! Қайда жүрсің қаңғып? Шәйнек қайда? Борттан ұшырып жіберген жоқсың ба өзі? Бұдан да арам қатқаның жақсы еді сенің!
-ай! Қолыңнан не келеді сенің, а? Не келеді? Төкпей-
– Неменеге өтірік қиналған боп тұрсың сен, а? Аяғыңды ауыртып алдың ба? Өй, түк көрмеген байқұс! –
– Мұндай ұсақ-түйекке көңіл аудара берме! Біртіндеп үйреніп кетесің. Мүмкін біраз қиналуың да, бірақ есесіне қалай жүруді де үйренесің. Бұны не, парадокс деуші ме еді, қалай? –
– Йә, солай, сэр, –
– Сен әдебиеттен де бірдеме білетін шығарсың, солай ма! Жә, ретіне қарай өзіңмен бір әңгімелесермін.
– Жарақатың жаман екен, – деген аяғыма сәл көз тоқтатып тұрып.–
– Тапқан екенсің ұрыны! – дейді ол айқайлап. –
– Қараңдаршы анаған! Қалай зытып барады, а! Ақсақ аяғымен сауға жеткізбейді! Бері кел, байғұс, тимеймін. Қорықпай-ақ қой, қорықпа, мамасының баласы!
– Мені үптеп кетті, –
– Сэр деп сөйлеңіз, –
– Мені үптеп кетті, сэр, –
– Қалай? –
– О, кок оңайдан олжа табайын деген екен! –
– Айтыңызшы, – деді маған. –
– Ақшамды қайтарып алсам екен? –
– Оны өзіңіз білесіз. Мұнда сіздің сенімді өкіліңіз де, іс басқарушыңыз да жоқ, бар салмақ өзіңізге түседі. Егер долларыңыз қайта қолыңызға түссе, оны қаттырақ қысып ұстаңыз. Жерде жатқан ақша ұрлануға тиіс. Және сіз осы қылығыңызбен күнәға баттыңыз. Сіз жаныңыздағы адамдардың көзін қызықтырып, арам іске итеруге қақыңыз жоқ еді. Ал сіз соны істедіңіз. Кокты сөйтіп қақпанға түсірдіңіз. Соныңызбен де оның өлмес жанына қауіп төндірдіңіз. Айтпақшы, сіз жанның өлмейтініне сенесіз бе?
– Мен өлмес жанды сіздің көзіңізден көремін, –
– Бұнымен сіз: "Көзіңізден жанды бірдеме көрем" дегенді айтқыңыз келген болар. Бірақ бұл жандылық мәңгі емес.
– Жоқ, мен одан жандыдан да жандыны көргендеймін, –
– Оны сана деген жөн шығар. Сана –
– Мұнда қандай мән бар? – деді ол бір мезет мен жаққа қайта бұрылып. –
– Сонда сіз, жалпы, неге сенесіз? –
– Мен өмірдің жалған екеніне сенемін, – деді ол жұлып алғандай. – Иә, жалған екеніне, бос әуре екеніне! Ол – мынау өмірді ашытып, божытып, көпіртіп тұратын ашытқы сияқты бірдеме. Ол бір нәрсені минуттап, сағаттап, жылдап немесе тіпті ғасырлап ашыта береді, ашыта береді. Бірақ түбінде бәрібір ашытқанын қояды. Өзінің ашытқысынан айырылып қалмау үшін екі елі балық бір елі балықты жұтады. Өз күшін сақтап қалу үшін күштілер әлсіздерді жейді. Кімге сәті түссе, ол көбірек өмір сүреді, – бар болғаны осы! Ана жаққа қараңызшы –
– Олар күйбең-күйбең қозғалады, бірдеме істейді, ал шындығында медузалар да қозғалады ғой. Қозғалады – өйткені бірдеме жеу үшін, жейді – өйткені қозғалу үшін. Бар мәселе осында! Қысқасы, тірі жанның бәрі өзінің қу тамағы үшін өмір сүреді, ал қу тамақ оларға өмір береді. Бұл – ұшы жоқ, түйіні жоқ шеңбер. Оның шетіне, шегіне жете алмайсың. Әне, олар да сол шеңберді айналып жүр. Бірақ, әйтеуір бірде қозғалыс тоқтайды. Олар күйбеңдегенін қояды. Өлді –
– Олардың жарқын мақсаты, ақжарма арманы бар. Ол –
– Тамақ жеу, –
– Жоқ, одан басқа да...
– Тағы да тамақ жеу. Көбірек жеу, тәттісін жеу. – Оның даусы тым қатқыл шықты. Әзілдің нышаны да жоқ. – Өтірік десең, мұрнымды кесіп берейін, олардың бар арманы – көбірек ақша алу үшін сапардың сәтті болуы, немесе мені өлтіріп, капитан болу, сосын ғайыптан қазына табу, – қысқасы, олар қалайда жақсырақ өмір сүру үшін, төбесінде баспана, төсегінде құс жастық болу үшін бірінің қанын бірі сорады. Оған жетіп алса, мына қазір өздері істеп жатқан бар ауыр жұмысты басқалардың мойнына салады. Екеуіміз де дәл осындаймыз. Біреуіміздің көп, біреуіміздің аз жеуімізді есептемегенде, бізде басқадай еш айырма жоқ тегінде. Қазір мен оларды да, сені де жеп келемін. Ал сіз бұрын менен көп жегенсіз. Сіз жұмсақ төсекте жаттыңыз, жақсыны кидіңіз, тәттіні жедіңіз. Ал осы төсекті, киімді, тәттіні кім жасады? Сіз емес. Сіз ешқашан маңдайыңыздан тер шығарып жұмыс істеп көрген жоқсыз. Сіз әкеңізден қалған несібемен ғана тірлік еткен адамсыз. Сіз жерде тұрған бірқазанның аузындағы балықты аспаннан кеп қақшып түсер қызғыш деген құс сияқтысыз. Сіз "өздері құрып, өздері оған мемлекет деген ат беріп, сол аттың аясында басқалардың бәріне билік жүргізіп, олардың аузындағысын тартып жеп жүрген" жоғарыдағы озбыр топтың бірісіз. Сіз жылы киімдер киесіз, ал сол киімдерді тіккен, дайындаған адамдар дірдек қағып жалаңаш жүреді, сіздерден немесе сіздердің ақшаларыңызға ие болып отырған сенімді өкілдеріңіз бен іс басқарушыларыңыздан –
– Бұл енді басқа мәселе ғой! –
– Мүлде олай емес! – Капитан арс ете қалған. – Бұл иттік. Бұл және... өмір. Ал иттіктің итжандылығында қандай мән бар? Бұның бәрі қайда апарады? Бұның бәрі не үшін керек? Сіздер тамақ жасамайсыздар, өндірмейсіздер, бірақ жейсіздер, ал сол сіздер жеген немесе сіздер лақтырып тастаған тамақ –
– Өйткені сіз маған қарағанда күштірексіз.
– Ал мен неге күштірекпін? – деді ол жұлып алғандай. –
– Бірақ бұлайша өмір сүру – үмітсіздік қой! –
– Бұныңыз да дұрыс шығар, – деді ол. – Бірақ өмірдің өзегі боп табылатын осы ашытқының жалпы не керегі бар? Егер қозғалмасақ, түк істемесек – онда, әрине, үмітсіздік те болмайды. Алайда бар мәселе мынада: өмірдің бүкіл мәнсіздігін біле тұрып біз бәрібір өмір сүре бергіміз келеді, қозғалғымыз келеді, өйткені табиғат бізді солай жаратқан –
– Айтпақшы, кок сіздің қанша ақшаңызды қағып кетті? –
– Жүз сексен бес доллар, сэр, –
– Әй, досым-ай, – дейді сосын маған аяй қарап. – Мені қойшы, мен сау басыма сақинаны ішкіліктен тапқан адаммын ғой, бәрінен де сені айтсаңшы, бүкіл теңіз бетінен дәл осындай кемеге қалай ғана жолықтың екен, а? Қиын-ақ болған, қиы-ын, қиын!.. Шындығында, теңіз мысықтарын аулау дегеніңіз бір рақат дүние ғой, шіркін. Егер оларды басқа бір кемеде жүріп ауласаң, тіпті керемет болар еді. Ал, мына тажалдың үстінде... әй, қиын ғой, қиы-ын! Көр де тұр, бұл сапарда талай сұмдықты көретін боламыз әлі. Жарты жолға жетпей жатып, кеше әне – капитанның көмекшісі өлді. Бұл –
– Қорқау Ларсен! – деді қабағын тыржитып. – Қандай тауып қойылған ат! Шындығында, нағыз қорқау ғой ол! Қорқау! Қасқырдың ең жыртқышы! Адамдардың ішінде бір тас жүректер болады, ал Ларсенде жалпы жүрек деген жоқ шығар. Қорқау! Қорқау! Бар болғаны –
– Сонда қалай? – деймін таңданып. –
– Жерден болсын, көктен болсын, әйтеуір бір жерден жұмыс табу дегенді не, сен білмейсің бе? – деді ол кельттерге тән қызбалықпен. –
– Мына аңшылар, бір қарағанда, қақ-соғы жоқ жұп-жуас адамдар сияқты көрінеді, бірақ, көр де тұр, түбінде алғашқы боп бас көтеретін осылар болады. Алайда Қорқау Ларсенге олар түк те қыла алмайды, ауыздарын ашқан сәтте мойындарын бұрап алады... Дегенмен оңай шағылатын жаңғақ емес олар. Мысалы, қараңыз: мен жүргізетін шлюпкада Хорнер деген аңшы бар. Былай қарасаң, қой аузынан шөп алмас нағыз жуастың өзі. Ал осы жуасың өткен жылы өз шлюпкасының жүргізушісін бір-ақ сәтте о дүниеге аттандырған да жіберген. "Қайғылы оқиға"– бітті! Мәселенің қалай болғанын мен тек бір жылдан кейін ғана Иокагамада кезіктірген оның ескекшісінен естіп-білгем... Ал енді анау қара-қожалақ, қортық жігіт Смоктың кім екеніне қараңыз: ол брокеньерлік қылмысы үшін Сібірдегі тұз кенінде үш жыл каторгіде болып келген адам: орыстардың Мыс аралында заңсыз аң аулап жүрген жерінде ұсталған да, аяқ-қолына шынжыр байлаған күйі каторжниктердің ортасына түскен ғой. Ал ол жерде не істеген дейсіз? Жұмыс кезінде жанындағылардың бірімен жанжалдасып қалады да, ақыры Смок оны терең шахта түбінен қауғаға салып, шығарып жібереді. Бірақ бөлшек-бөлшек күйде: бүгін – аяғын, ертең – қолын, бүрсүгіні –
– Ау, сіз не айтып тұрсыз? –
– Мен не айтып тұрмын? Ештеме айтып тұрғам жоқ. Мен саңыраумын, сақаумын, егер жер басып жүргісі келгендерге де айтарым сол –
– Бұл Джонсон деген шведіңіз өте бір тамаша адам, – дейді ол. –
– Мен бастықтармен тіл табыса білем ғой, – деп қойды ол сосын бір мезет. – Иә, олардың алдында өзімді қалай ұстауды да, қалай сөйлеуді білем. Сондықтан бәрі де мені сыйлайды. Мысалы анау соңғы шкиперді алайық – мен оның кез келген уақытта каютасына барып, емін-еркін әңгімелесіп, кейде онымен бірер стаканды тартып жіберіп жүрген адаммын ғой. "Магридж – дейтін ол. – Магридж, сен өз жолыңды таба алмай қалған жігітсің". "Ол қандай жол?" деймін таңданып. "Сен өз несібеңді ешқашан өз еңбегіңмен табуға тиіс емес джентльмен боп тууың керек еді" дейді ол Хэмп, өтірік десең өліп-ақ кетейін, ол маған тура осылай деді ғой, тура осылай – сөз бе сөз! Ал мен оның каютасында отырмын, тыңдап отырмын, алдымда – ром, аузымда –
– Жап аузыңды, Иогансен! – деп, капитан оған ақырып жіберді. –
– Иә, сэр, –
– Ол енді аузынан жынын шығаратын шығар, – Камбуз сыртынан, Қорқау Ларсеннің даусын естідім. –
– Масқара! Сұмдық! – деді Джонсон тістеніп, бірақ әр сөзін ағылшын тілінде асықпай дұрыс айтты. Ол грот-ванттың түбінде, менің жанымда тұрған. –
– Ой, ақырын! – деп Луис оған сыбыр етті. –
– Тыңдаңызшы, – деді ол капитанға. –
– Дұрыс айтасыз, Стэндиш, – деді оған капитан. – Ол – сенің шлюпкаңда ескекші, ал менің шхунамда –
– Билік жасаймын деп адамды... –
– Тоқтат сөзді! – деп Ларсен арс ете қалды. – Мен айттым – бітті! Ол –
– Ей, бағыттан ауытқып барасың сен. Көзіңе қарамайсың ба, ақымақ! –
– Құп болады, сэр, –
– Әй, қайда барасың сен? –
– Жігітті түсіріп алуым керек, –
– Жаныңның барында түс қанеки андағы жерден! Түс деп тұрмын саған, түс!
– Түріңіз бұзылып кетіпті ғой, – деді ол. –
– Мына жігітке деген сұмдық қатыгездік мені қатты қапаландырды,–
– Бұныңыз теңіз ауруы сияқты бірдеме де. Оны біреу көтереді, біреу көтермейді дегендей...
– Менің жайымның оған не қатысы бар?–
– Қатысы өте көп деді ол. –
– Сіз адам өмірін соншама ойыншық қыласыз. Сонда қалай, сіз үшін оның қара бақырлық құны болмағаны ма?
– Құны? Ол қандай құн? – Ларсен маған әрі сұраулы, әрі мысқылды түрде қараған. –
– Мен бағалаймын, –
– Сіз оны қалай бағалайсыз? Дәлірек айтқанда, біреудің өмірін. Сіздіңше, ол қанша тұрады?
– Бұл жөнінде біз кеше де әңгімелескенбіз, – деді ол. – Мен сонда өмірді ашытқыға теңегем, ал ашытқы көзге көрінбес миллиондаған ашытқыш саңырауқұлақтардан тұрады, олар бірін-бірін жеген кезде ашытқы пайда болады. Өмір де сол сияқты, тірімін дейтін жанның бәрі бір-бірін жейді, жұтады, құртады. Сұраныс пен ұсыныс тұрғысынан, өмір дегенің өмірдегі ең арзан, ең құнсыз дүние. Табиғатта судың да, жердің де, ауаның да белгілі бір мөлшері, шегі бар, ал біреуден біреуді туғызатын өмірде мөлшер де, шек те жоқ. Табиғат өте өсімқор нәрсе. Айталық, миллиондаған уылдырығы бар балыққа қараңыз. Өзіңізге немесе маған қараңыз. Біздің белімізде милллиондаған өмірдің өзегі бар. Сол өмірдің әрқайсысын адам етіп шығарар болсаң, онда екеуіміз тұтастай бір халықтың, бір елдің әкесі болар едік. Өмір дейсіз? Бос сөз ол! Түкке тұрғысыз бірдеме ол. Арзандардың арзаны, құнсыздардың құнсызы ол. Оның жүрмейтін жері, кірмейтін есігі жоқ. Табиғат оны қалай болса, солай шашады. Қай жерде бір өмірге орын болса, сол жерде мыңдаған өмір қоныс тебеді. Сосын жалғыз біреуі –
– Дарвинді оқығаныңыз көрініп тұр, – дедім мен. –
-жануарды менен артық болмаса кем қырмайсыз. Адамның өмірі не, солардан артық па. Артық десеңіз, айтыңызшы, несімен артық ол? Егер оның мысқалдай кұны, титімдей артықшылығы болмаса, мен неге оны қорғаштауым керек? Теңізде матростардың бәріне кеме табыла бермейтіні секілді, құрлықта жұмысшыларға да әмсе фабриктер мен машиналар жетісіп жатпайды. Құрлықта тұратын сіздер жарлы-жақыбайларды қаншалықты қала сыртына, шеткі көшелерге ығыстырып тастап, қаншама оларды аштық пен жалаңаштыққа ұрындырсаңыздар да (бұл да өмірді ойыншық қылу ғой), олар көбею үстіне көбейе береді, енді не істеу керектігін білмей сіздердің бастарыңыз қатады. Сіздер лондондық жүкшілердің бір сағаттық жұмысқа бола бір-
– Байқадыңыз ба, – деді. – Өмір өз құнын өзі бағалағаны болмаса, басқадай онда ешқандай құн жоқ қой. Әрине ол жез болса да, өзін алтындай көреді, өйткені кім-кімнің де өзіне деген махаббаты бөлек те. Алысқа бармай-ақ, бүгін мен матч басында ұстаған матросқа қараңыз. Өмір үшін ол қалай жанталасты! Сол сәтте ол қолы мықтап ұстап тұрған бір тұтам арқан-жіпті мың-сан гауһар, жақұт, асыл тасқа айырбастамас еді. Сондай өмірдің сізге қажеті бар ма? Жоқ. Маған да ешқандай. Ал ол үшін? Күмәнсіз. Бірақ ол бағалаған құнға мен келіспеймін, өйткені тым асырып жіберген. Егер ол құлап, миы быт-шыт боп шашырап кетсе де, дүние қараң қалмайды, ертең-ақ мың-мыңдаған тірілер өмірге келеді. Ендеше жалғыз оның өмірінде қандай құн бар. Болса, тек өзі үшін ғана, бірақ бұл да алдамшы, өйткені өліп кетсе, қандай қымбатын жоғалтқанын өзі де білмей қалады. Демек өмір тек оған қымбат, алтыннан да, күмістен де. Ол құлады – алтын, күміс шашылып түсті палубаға. Біз оны сыпырып-сиырып борттан ары шашамыз. Өлді-қалды бір адам, сүйегімен біз не істегенімізді де білмейді. Одан ол да ештемесін жоғалтпайды, өйткені оны сезетін сана жоқ, жүрек жоқ –
–Не деймін? Сіз қандай мәселеге де бір уәж таба білесіз, –
–Қалай, Хэмп? Ұнай ма саған бұл? –
– Мен сізден дәл мұндай өнерді күткен жоқ едім, –
– Қалайша? Бұл дегеніңіз нағыз өмір емес пе!
– Иә, ешқандай мән-маңызы жоқ, түкке тұрғысыз өмір, –
-ақ қойдым-ау! Қалай десеңіз де, ол әркімнің өзіне ғана қымбат дүние ғой. Мәселен, дәл қазір маған өз өмірімнен құнды ештеме де жоқ. Иә, сіз тіпті асыра бағалап тұрсыз десеңіз де айтайын, менің өміріме қазір баға жетпейді. Өйткені мен оны дәл осылай бағалаймын. Өте қымбат ол! Өт-
– Сіз сезесіз бе, – деді ол маған қулана жымиып. – Мен қазір ғажап бір күйді бастан кешіріп тұрмын. Құдды бүкіл дүние тек мен үшін жаратылған секілді, бүкіл құдіретті күш тек менде ғана сияқты. Құдды бүкіл ақиқат алдымнан ашылып, зұлымдықтан ізгілікті, жалғандықтан шындықты ажыратып, көзім қияндағыны, көңілім қиялдағыны көретін тәрізді. Қысқасы, Құдайға сенудің аз-ақ алдында тұрмын қазір... Ал енді осындай күйге қалай түстім мен? Бұл қайдан келген қуаныш өзі? Неден рақат, неден ләззат таптым мен осы? Әлде бұл іштей өсудің белгісі ме? Жоқ, бұның бәрі де асқазанның дұрыс кезінде тамақтың тамаша қорытылуынан. Құрсағың жақсы жұмыс істеп тұрған кезде, тәбетің де жақсы ашылып, бүкіл күш-қуатың арта түседі. Бұл – ашытқының божуы, аққайнар шараптың бойға тарауы, бұл –
– Иә, сонымен сен "напалеон" ойнай білем де? – деді Қорқау Ларсен оған өтірік риза кейіппен. –
– Картаны әкел, Хэмп, – деп бұйырды Қорқау Ларсен маған, екеуі үстелге жайғасып болған соң. – Және виски мен сигарды да ұмытпа –
– Ақша дегеніңіз менде пішен! Білдіңіз бе, пішен! –
– Хэмп, тәңір жарылқасын, мистер Магриджді қолтығынан көтеріп, палубаға жеткізіңдерші, – деді ол маған айрықша ізетпен. –
– Тура жүз сексен бес доллар, – деді ол дауыстап. –
– Сіздің бұл ұтқан ақшаңыз менікі ғой, –
– Кезінде грамматиканы мен де оқып едім, Хэмп. Бірақ сізден айырмашылығым –
– Бұл грамматиканың емес, этиканың мәселесі, –
– Сіз білесіз бе, Хэмп, – деді ол баяу дауыспен. –
– Осындай тілмен сөйлейтін біреуді кезіктіру – менің ғұмыр бойғы арманым еді,– деді ол сөзін одан әрі жалғастырып. – Егер әйтеуір бірде ондай адам жолыға қалса, мен онымен кез келген тақырыпта еркін сөйлесе берер едім деп те армандадым. Ақыры, міне, соған жеткен сияқтымын. Дегенмен, бұны сөз арасындағы әңгіме деп біліңіз. Ал турасына көшсек, сіз қателестіңіз. Мәселе грамматикада да, этикада да емес –
– Түсінем,– дедім мен,–
– Алайда сіз әділет деген мәселені айналып өттіңіз,–
– Солай деңіз!– деп ол аузын қисайтып жіберді. –
– Ал сіз не, сенбейсіз бе? Мүлде сенбейсіз бе?
– Мысқалдай да. Күштінікі қай уақытта да дұрыс. Әділет деген – сол. Бәрі де осыған кеп тіреледі. Ал әлсіздер әр қашан кінәлі. Немесе бұны былай да айтуға болады: күштілік – жақсылық, әлсіздік – жамандық. Тіпті бұдан да дұрысы: күштіліктің жақсылығы сол – ол пайдалы, ал әлсіздіктің жамандығы – оның бес тиындық пайдасы жоқ. Мысалды алыстан іздемей-ақ қояйық: мына ақшаға ие болу – маған өте жағымды, ал бұған ие болуға мүмкіндігім бола тұрып, сізге бере салсам –
– Алайда бұны өзіңізде қалдыру арқылы маған жамандық жасап тұрсыз ғой.
– Түк те олай емес! Адам біреуге жамандық жасамайды. Ол тек өзіне ғана жамандық жасайды. Менің көзім бір нәрсеге баяғыда жеткен, біреулерге жақсылық жасаған сайын ылғи да алдымен өзім зиян шегемін. Сіз қалайша түсінбейсіз? Екі түйір ашытқы, бір-бірін жеген кезде, олардың қайсысы кінәлі болады! Ешқайсысы! Өйткені біреуді жеуге, біреуге өзін жегізбеуге тырысу олардың табиғатында бар. Бұл заңдылықты бұзса, олар құпияға батады.
– Сонда сіз альтруизмге сенбейсіз бе?
– Тоқтаңыз, бұл дегеніңіз адамдардың бір-біріне ықпал етуі сияқты бірдеме емеспе еді?..
– Иә, сіздің бұл түсінігіңізге оның біраз жақындығы бар,– дедім мен оның сөздік қорындағы аздаған ақтаңдаққа мән бермей. Себебі ол өз білімін өзі көтерген адам ғой. Оны арнайы оқытқан кім бар дейсің. Ойлап-түйгені өте көп, бірақ пікірлесетін адамы тым аз болғаны байқалып тұрар еді. –
– Иә, иә, енді есіме түсті. Бұл сөз маған Спенсерден кездесіп еді.
– Спенсерден?– дедім мен селк етіп. –
– Аздап,– деді ол. –
– Спенсердсн басқадай тағы не ұқтыңыз? –
– Қысқаша айтқанда,– деді ол. –
– Алайда адамның өзін де, бала-шаға, отбасын да сондай-ақ адамзатқа қатысты барлық жақсылықты да бірге, бір мезетте ойлағаны дұрыс қой. Ең ізгілікті де парасатты іс сол емес пе,–
– Мен бұған келіспес едім,– деді ол. – Мұндай істен ешқандай парасаттылық та, ізгілік те көріп тұрғам жоқ. Сіз айтқан бала-шаға, адамзат деген мәселелерді мен алып тастаймын. Соларға бола арам тер болар шамам жоқ. Бұның бәрі бос сандырақ – әйтпесе, о дүниедегі өмірге сенбейтін біреуге арнап шығарылған бірдеме – бұны сіз түсінуге тиіссіз. Егер мен мәңгі өмірге сенген болсам, альтруизммен айналысу маған пайдалырақ болар еді. Ондай жағдайда кеудемдегі шыбын жанымды мен бәрінен де жоғары қояр ма едім, кім білсін. Бірақ менің алдымнан өлімнен басқа ештеме көрінбесе, бұған қоса бұл жарық жалғанның соншама қысқа екеніне көзім жетіп тұрса, сонда мен не істеуім керек? Бойымда өмір деген атаумен қайнап, божып жатқан ашытқының бәрін әлдебіреулерге жақсылық жасауға жұмсауым керек пе? Жоқ, мен олай ете алмаймын. Олай істесем, ең алдымен, бұл – менің өзіме өзім істеген қастандығым, бүкіл тіршілігіме нәр беріп тұрған өз ашытқымды өзім шашып-төккенім болар еді. Осы ашытқымды божытып, тырбаң-тырбаң тіршілік жасап жатқан мына өлшеулі ғұмырымда біреулерге жақсылық істеймін бе, әлде тек өзімді ғана ойлаймын ба,–
– Мұндай жағдайда мен сізді индивидуалист, материалист, сондай-ақ, сөз жоқ, гедонист деп бағалар едім.
– Күшті сөз!– деп ол күліп қойды. –
– Ал бұған қоса,– дедім мен тағы,–
– Міне енді сіз мені түсіне бастадыңыз,–
– Яки сіз мораль деген дүниеден бес күн бұрын туған адамсыз ғой?
– Үстінен түстіңіз.
– Демек сіз өте қорқынышты адам болғаныңыз ғой?
– Дәл солай!
– Сонда адамдар жыланнан, жолбарыстан немесе акуладан қалай қорықсақ, сізден де солай қорқуы керек пе?
– Менің кім екенімді, қандай адам екенімді, міне, ақыры сіз де біліп алдыңыз,– деді ол. –
– Сіз – құбыжықсыз,– дедім мен батыл түрде. –
–Мен қазір дәл сол Браунингті оқып жатырмын. Байқаймын, оңай шағылатын жаңғақ емес, алғашқы беттерден-ақ тісім сына бастаған секілді,–
– Отыра бер,– деді маған. Сосын есік жаққа бұрылып: –
– Шквалдан сақ бол! Басқа саған айтарым жоқ,– деген маған Луис, екеуіміз жарты сағаттай палубада оңаша қалған сәтте. Бұл уақытта Қорқау Ларсен аңшылар арасындағы кезекті жанжалдың отын сөндіріп жүрген. – Ертеңгі күні не болатынын бір құдайдың өзі ғана біледі, – деді Луис менің сөз арасындағы сұрағыма жауап ретінде. –
– Қолыңыз ауырып қалған жоқ па? –
– Бұдан да зорғысын көруім мүмкін еді,–
– Тоқтай тұр, әлі екеуіміз есептесетін боламыз, – деді. –
– Сонымен сіз одан қорқады екенсіз ғой? –
– Иә, – дедім мен мойындап,–
– Міне сіздер барлықтарыңыз осындайсыздар,– деді ол өкінішті сыңайда. – Өз өмірлеріңіз туралы қайдағы бір миға қонбас бірдемені былжырайсыздар. Сіздер үшін өмір – мәңгі, жан – мәңгі. Сөйте тұра өлімнен қорқасыздар! Ал әлдебір ақымақтың, қорқақтың қолынан пышақ көргенде, жаңағы сандырақтың бәрі естеріңізден шығып, өмір-өмір деп зар илейсіздер. Қалай сонда сіздер мәңгілікке сенесіздер, а? Өздеріңізше –
– Солай!– дейді Магридж. – Солай болған!.. Бұдан соң сот маған қандай шешім шығарды дейсіз? Екі жыл. Рэдинг түрмесіне. Бұған менің түкіргенім бар, есесіне аузын қан жалаттым ол жексұрынның. Сен оны көрсең ғой! Пышақ тура осындай еді. Майға кіргендей жылп ете түскен. Ал ол қалай шыңғырды дейсің! Ондай керемет көріністі театрдан да көрмейсің! – Кок анау естіп тұр ма дегендей маған қарап қойған да, әңгімесін әрі жалғаған. – "Мен сені ренжітейін деген жоқ едім, Томми,– дейді ол мұрнынан суы ағып,– өтірік айтсам, құдай атсын мені!" – "Ә, бұл саған аз екен ғой әлі, көрсетейін ендеше!" – деймін де, оған оңды-солды қолымды сілтеймін келіп. Сөйтіп бетін айғыз-айғыз тіліп салғам оның, ал ол болса шошқадай шыңғырады дейсің. Сосын... сосын бір кезде пышағымды шап беріп ұстай алған –
– Мына хайуандарды мәз қылып қайтеміз,– деді ол. –
– Жарайды, қолыңды бермесең бермей-ақ қой,– деді ол ренжімеген сыңай танытып. – Сен бәрібір мықты жігітсің! – Сосын өзінің жүні жығылып қалғанын білдіргісі келмей, қарап тұрғандарға дүрсе қоя берген. –
– Коктың күні бітті,–
– Дұрыс айтасың,– деді ол. –
– Мен еш уақытта ауырып көргем жоқ, Хэмп,– деді ол, мен оны каютаға сүйеп апарған кезде. –
– Ә, Хэмп екенсің ғой! Сәлем!– деді ол. –
– Бұл не сонда?
– Бұл теңізшілер жұмысын жеңілдетуге арналған жоба. Бұны іске асырса, кеме жүргізу де баланың ойыншығындай боп қалады,– деп ол көңілдене сөйлей жөнелді. – Енді ылғи да есеппен бас қатырып отырудың түкке де қажеті жоқ. Тіпті тұманды түндердің өзінде, аспанда бір жұлдыз көрінсе болды, қай жерде келе жатқаныңды бірден білесің. Міне, қараңыз! Мен мына сызбаны аспан әлемі картасының үстіне қоямын да, ендіктерге келтіріп алып, оны солтүстік ендік бойымен айналдырамын. Калькада шеңбер биіктігі мен пеленг10 сызықтары белгіленген. Мен кальканы жұлдыздар бойынша орналастырам да, оны карта шетіндегі сандарға жеткенше айналдырамын. Сонымен бітті! Кеменің нақты тұрған жері –
– Сіздің математикадан да мол хабарыңыз бар екен ғой,– дедім мен. –
– Өкінішке қарай, еш жерде,– деді ол. – Мен бәрін де өздігімнен үйренгем. –
– Ал сіз қалай ойлайсыз?– деді. – Бұны мен не үшін ойлап таптым? "Сусыма құмда" із қалдырғым келді ме? – Ол қарқ-қарқ күлді. –
– Шығармашылық қуаныш,–
– Бәлкім, солай деген де жөн шығар. Өмірден қуаныш, ләззат табудың бұдан басқа да амалдары көп қой. Мәселен, өлілерді көріп, тірі жүргеніңде қуану, материяның мәңгілік қозғалысын сезіп қуану, бойыңдағы ашытқының божып, көпіріп, саған қуат беріп тұрғанына қуану дегендей.
-жаһанды табаныңыздың астына салуға да мүмкіндігіңіз бар еді. Ал қазір күш-қайратыңыздың әбден толысқан кезінде алтын уақытыңызды арзымас бірдемелерге жұмсап жүрсіз. Әйтпесе осы айналысып жүрген кәсібіңізде қандай мән бар? Сіздер аулап сататын теңіз мысығының терісі, өзіңіз айтқандай, иттікке белшесінен батқан көрсеқызар қатындардың көңілін аулағаннан басқа неме қажет? Сіздей кесек адамға мұндай маңызы шамалы іспен айналысу өкінішті-
– Хэмп, тұқым себуге шыққан диқан туралы мына әпсананы еске түсіріп көріңізші,–
– Ал, жақсы! Бұнда тұрған не бар?
– Бұнда тұрған не бар!– Ол кекесін мырс етті.– Бұнда ешқандай жақсылық жоқ. Сол дәндердің бірі –
– Тоқтай тұрыңыз,– деді ол кенет.– Егер сіз картаға қарасаңыз, Норвегияның батыс жағалауынан Ромсдаль-фюрд деген шығанақты көресіз. Мен сол шығанақтан жүз миль жерде туып, өскенмін. Бірақ мен норвег емеспін –
– Неге жоқ?– дедім мен жұлып алғандай.–
– Басқадай тағы не айтуым керек сізге?– деді ол ызалана дауыстап.–
– Сіз мектепке барған жоқсыз, сөйте тұра Спенсер мен Дарвинді қалай оқып жүрсіз? Жалпы, жазу-сызуды қайдан үйрендіңіз?
– Ағылшын сауда кемесінде. Он екі жасымда кают-юнга болдым, ал он төртімде – юнга, он алтыда – матрос, он жеті жасымда – аға матрос және бактегі бірінші басбұзар боп шыға келдім. Ешкімнен көмек, ешкімнен қайыр көрмей-ақ жалғыз өзім жанталаса жүріп, үнемі үміттене жүріп, бәріне өзім жеттім: теңіз ілімі мен математиканы, жаратылыстану мен әдебиетті өздігімнен үйрендім. Бұның бәрі маған не үшін керек болды? Сіз айтқандай, күш-қуатым әбден толған кезде, дәлірегінде күнім еңкейген тұста, осы шхунаға ие болып қалу үшін бе? Бұл дегеніңіз бейшаралық қой, солай емес пе? Ал мен қалай осы деңгейден аспай қалдым? Өйткені тамырым таязда болды –
– Бірақ тарихта дегеніне жеткен құлдар да болған ғой,–
– Ондайға жету үшін тарихта сәтті жағдайлар болған,– деді ол қабағын түйе түсіп.– Жалпы, ешкім де өз тағдырын өзі жасамайды. Дүниедегі барлық ұлы адамдар бақыттың тек жалына ғана жармаса білген. Мәселен, бұған ұлы Корсикандықты мысалға алсаң да жетер. Мен де кезінде аз дүниені армандағам жоқ. Бірақ, қайтесің, сәтті жағдайға кезікпедім. Енді көктей бастағанда, күрмекке шырмалдым –
– Ол ағаңыз қайда? Не істейді?
– "Македония" дейтін кәсіпшілік кемесінде. Капитан. Мен сияқты теңіз мысықтарын аулайды. Біз онымен Жапония жағалауларында кездесіп қалуымыз әбден мүмкін. Оны Тажал Ларсен деп атайды.
– Тажал Ларсен?!– дедім мен таңданып.–
– Жоға. Нағыз хайуанның өзі ғой ол. Алайда маған ұқсайтын да көп жерлері бар.
– Мәселен?.. Қатыгездігі ме?
– Рахмет, дәл таптың. Бұл жағынан менен асып түспесе, кем түспейді, бірақ не оқи, не жаза білмейтін надандығы бар.
– Өмір туралы ешқашан пәлсапа да соқпай ма?
– Пішту,– деді Қорқау Ларсен мырс етіп.– Мүмкін бақыты да сонда шығар. Оның өмір туралы ойлауға уақыты да, шамасы да жоқ – тек сол өмірді иттікке жұмсауды ғана біледі. Менің барлық қателіктерімнің басы –
– Міне, солай, Хэмп,– деді ол кітаптан көзін алған бойда маған қарап.– Байқасаңыз, кезінде Иерусалимде патшалық құрған атақты данышпан да дәл мен сияқты ойлаған. Сіз мені уайымшыл, күйрек дейсіз? Ал нағыз күйректіктің көкесі мынау емес пе екен? "Бәрі де – далбаса, босқа тыраштану, күн астындағы күллі әлемге бұдан ешқандай пайда жоқ!", "Кім-кімнің де барар жері – біреу ғана"– ақылды мен ақымақтың да, адал мен харамның да, күнәлі мен күнәсіздің де. Оның айтуынша, тірі атаулының түбінде бір тірелетін жері бар, ол – тұйық, ол – өлім, барлық зауал сонда. Бұл данышпанның да өмірді керемет сүйгені, сол сүйгенінен ажырағысы келмегені көрініп тұр. "Өлі арыстаннан тірі тышқан артық" деп ол тегін айтпаған. Ол көрдегі тыныштықтан гөрі жердегі тынымсыздықты дұрыс көрген. Тұп-тура мен сияқты. Жер бетінде қыбырлап жүру – иттік. Алайда жерде жатқан тас сияқты жансыз, қамсыз, қарекетсіз болу – одан да өткен иттік. Бұл менің бүкіл тіршілігіме, өміріме қайшы келеді. Өйткені өмір атаулының мәні қозғалыста, күресте, әрекетте. Өмір дегеніміз – ештемеге қанағаттанбау, ештемеге көңіл толмау, ал өлім деген –
– Сіз Омар Хәйямнан да асып түстіңіз,– дедім мен.–
– Кім ол Омар Хәйям дегенің?–
– Керемет!– деді Қорлау Ларсен желпініп.–
– Өз болмысына сәйкес өмірдің басқаша болуы мүмкін емес. Ол өзінің тұрлаусыздығын біледі де, үнемі өз үлесін алып қалуға ұмтылады. Өмірдің тек арпалыстан, әбігерден тұратынын, оның тұла бойы толған қасірет екенін Тәурат данышпаны тамаша байқаған. Алайда өлімнің одан да өткен қасірет екенін ол тіпті айрықша көрсеткен. Ол бұны айтқан сайын қамыға түседі, жалғыз өзі бәрін жалмап келе жатқан Тағдыр деген нәлетке күйініш білдіреді. Бұған Омар Хәйям да дәл солай қарайды. Мына мен де, сіз де өмірді осылай бағамдаймыз. Иә, тіпті сіз де. Кешегі күні кок пышағын қайрай бастағанда, сіз қалтырай бастадыңыз. Сосын сіз де қанжарыңызды қайрауға кірістіңіз. Демек, сіздің өлгіңіз келмеді. Шындығында, сіздің емес, сіздің ішіңізде жатқан, сізден жоғары тұрған өмірдің өлгісі келмеді. Сіз маған өлместік инстинкті туралы айттыңыз, ал мен өлгісі келмейтін өмір туралы инстинкт туралы айтамын; оған өлім қаупі төнгенде өмір инстинкі сіз айтқан өлместік инстинктін әрқашан жеңіп шығып отырады. Яки бұл – сізді де жеңіп шықты деген сөз – бұны сіз жоққа шығара алмайсыз – кок деген қайдағы бір ақымақ пышағын қайрағанда, оны жеңіп шыққан кім екенін енді байқаған шығарсыз. Ол –
– Қалай, сендірдім бе сізді?– деді ол.–
– Сендіру тәсіліңіз... өте мықты екен,–
– Жарты сағаттан кейін бәрі де дұрыс болады,– деп, ол менің көңілімді аулаған болды.–
– Есіктің ілгегін сал,–
– Ионсон,–
– Менің атым Джонсон, сэр,–
– Жарайды, Джонсон-ақ бол, сайтан алғыр! Мен сені не үшін шақырғанымды білесің бе?
– Білем десем де, білмеймін десем де болады, сэр.– Джонсонның даусы тым сабырлы шықты.–
– Бар болғаны сол-ақ па?–
– Сіздің бір нәрсеге қапалы екеніңізді сезем, сэр,– деді Джонсон жаңағы сабырлы қалпын бұзбастан.–
– Иә, әрі қарай,– деп Ларсен оны қамшылай түсті.–
– Мен онсыз да қорқып тұрғам жоқ,– деді матрос, бірақ өңі күреңіте қалды.–
– Демек саған кеме намысынан гөрі өз намысың қымбат болғаны ғой. Солай ма? Менің не айтып тұрғаным саған түсінікті шығар?
– Мен де ағылшынша сөйлеп тұрғандықтан түсінікті деп ойлаймын, сэр,–
– Джонсон,– деді Қорқау Ларсен түсін бірден суытып, осымен кіріспе сөз бітті, енді негізгі әңгімеге көшейік дегендей.–
– Иә, ұнаған жоқ. Түкке тұрғысыз бірдеме.
– Сен бұл жөнінде көрінгенге көкіп жүрсің, солай ғой?
– Көкіп жүргем жоқ, шындықты айтып жүрмін, сэр,–
– Ал сен менің дүкенім туралы, мен туралы мұндай сөз айтқан адамға жақсылық бола қоймасын білесің бе?
– Білем, сэр!
– Білсең айтшы?
– Білсем... көмекші екеуіңіз қазір мені итше талайсыздар.
– Хэмп, қарашы мынаған,– деді Ларсен маған бұрылып.– Қарашы мына түкке тұрғысыз жердің құртына –
– Қандай жағдайда да ол сізден артық деп ойлаймын – дедім мен Джонсонға төнген қара бұлттың бетін аз да болса өз жағыма бұрайын деген ниетпен. Әрине, бұны мен алдын-ала ойлағам жоқ-ты, сәтінде шамадан тыс туған "ерлік" еді. Неге екені белгісіз, бұдан соң да бұғып қала алмадым:– Сіз айтқан "жалған ұғымдар" оның адамдығы мен азаматтығын көрсетеді,– дедім.–
– Өте дұрыс айтасың, Хэмп, өте дұрыс! Менде адамдық, азаматтық деген иллюзия – бос қиял мүлде жоқ. Өлі арыстаннан тірі тышқан артық. Экклезиаст айтқан бір сөзді мен де айтамын. Менің бір ғана доктринам бар, ол –
– Мен қазір не істейтінімді білесің бе?–
– Мен құдай берген күш-қуатымды пайдаланып адамдық дегеннің не екенін саған анық көрсететін боламын. Қара!
– Өмірдің құны, өмірдің мәні деп өжектеп қоймаушы едің ғой,– деді ол маған мысқылмен.–
– Жә, Иогансен, қызуыңды бас!–
– Есікті аш, Хэмп!–
– Е-ей, Қорқау Ларсен! Құдай төбеңнен ұрсын сенің! Жетпей желкең қиылсын! Саған тозақтың оты да аз, білдің бе, тозақтың оты да! Сенен өткен қорқақ, сенен өткен жауыз жоқ бұл өмірде. Қанышер де, доңыз да, жалмауыз да –
– Доңыз! Жыртқыш! Хайуан!– дейді айқайлап.–
– Ей, неменеге со құрлы бақырасың! Ұялсаң етті!–
– Көмектесіңдерші! Көме-ек!– дейді кок ышқына айқайлап.–
– Осы бортқа түскелі бірінші рет жиренбей тамақ іштік,– деген маған Гаррисон, бактегі ыдыс-аяқтарды камбуз әкеліп тұрып.–
– Дәл аңғарғансың,–
– Мүмкін осы кір киімімен ұйықтайтын да шығар?
– Иә. Өз басым оның еш уақытта киім ауыстырып кигенін көргенім жоқ,–
– Байқа,– деген оны камбузге кіргізіп тұрып.–
– О, құдай! О, құдай! Енді маған жетпегені осы еді!– деп шыр-шыр етеді, күйген қолын ары-бері сілкілеп.–
– Ой, қарғыс атқыр ит-ай! Мен оны қалай жек көрем десеңші! Иә, сұмдық жек көрем ғой мен оны!–
– Кімді?– деймін мен, бірақ бұған жауап берудің орнына ол өмірде көрген қорлықтарын тізбелей берген. Шындығында, оның кімді жек көретінін білудің көп қиындығы жоқ еді, ал кімді жақсы көретінін өзгені қойып өзі де білмейтін шығар. Бұл адамның бойында бүкіл дүниеге топырақ шашқызып отыратын бір албасты бар сияқты. Кейде маған басқалар былай тұрсын, ол өз басын да иттің етінен жек көргендей көрінетін –
– Менің еш уақытта ешжерде жолым болмаған,– деді сөзін әріден сабақтап.– Туа салып көргенім –
– Қапаланбай-ақ қой, Томи,– дедім мен иығына қол салып.–
– Жалған! Шылғи өтірік!– деді ол бетіме жалт қарап. Иығындағы қолымды да қағып жіберген.–
– Ей, маймақ швед, иманыңды үйіріп жүр, сені қызыл қанға бояйтын күнім алыс емес,–
– Бұл – құдайдың зауалы ғой. Сеніңіз, дәл солай,– дейді Луис маған кеудесіне қолын қойып.–
– Бұдан зорғы не сонда?–
– Оны кезінде көресің. Мынау әншейін құдайдың ескертпесі ғана. Ол шын қаһарын төгетін күн туады алда. Айтпайын-ақ деп едім, тісімнен шығып кеткені...
– Кезекті мәйітті әзірге көре алмай тұрғаным,–
– Асықпаңыз, нағыз дауыл әлі алда. Сол кезде рифтен мықтап ұстаңыз. Әйтпесе борттың сыртында қалуыңыз мүмкін. Иә, дауыл жақын. Мен оны көптен бері күтіп жүрмін,–
– Ал сонда бірінші құрбан кім болады?–
– Кім болса да, әйтеуір, менен басқа біреу,– деп күледі ол.–
– Не дейді ана шал?–
– Не десін, әйтеуір бірде шешемді көретін де күн туар деп тұр,–
– Мен өмірі шешемнің түрін де көрмеген адаммын,–
– Әрине, қазір сіңіріне сүйеніп әзер жүрген шығар,–
– Соңғы рет қашан хат жаздыңыз оған?
– Сексен бірінші жылы... Жоқ, сексен екіде ме екен? Әлде сексен үште? Иә, сексен үшінші жылы. Бұдан он жыл бұрын. Мадагаскардағы бір кішкентай порттан жібергем. Ол кезде мен сауда кемесінде жүр едім. Жазбайын, хабарласпайын дегем жоқ,– деді ол құдды мұхит арқылы алыстағы шешесімен сөйлесіп тұрғандай.– Таяуда өзім де барып қалам ғой, несіне жазам деп ойладым. Өстіп күндер өте берді. Артынан жылдар. Бірақ не үйге барудың, не хат жазудың сәті бір келмеді. Фрискоға оралысымен еңбекақымды алып – бес жүз доллардан кем болмас –
– Шешең сонда әлі жұмыс істей ме? Жасы нешеде?
– Жетпіске жетіп қалды,– деді ол. Сосын мақтанышпен:–
– Не болды саған?
– Бағыттан айырылып қалма,–
– Тоқта, Хэмп,– деді ол ақырын.–
– Иогансен!– деді сосын оны іздеп.–
– Көмекші қайда?–
– Білмеймін, сэр. Жаңа ғана бак жаққа кетіп еді.
– Ол жақта мен де болып келем. Қайдан келе жатқанымды көріп тұрсың ғой. Сонда қалай болғаны, а?
– Сіз борттың ар жағынан шыққан сияқты едіңіз.
– Мүмкін кубрикте шығар. Барып келейін бе?–
– Сен оны о жерден таба алмайсың, Хэмп. Одан да соңымнан ер, маған қажетсің. Жүктеріңді осы жерге тастап кет.–
– Қарғыс атқыр аңшылар, – деді ол ызалана тістеніп.–
– Кім дабылшы?–
– Мен, сэр,– деді Холиок деген егде матростардың бірі.–
– Сен палубадан ештеңе байқай алмадың ба?
– Жоқ, сэр, мен...
– Енді ақырын жүр, сыбдырыңды білдірме,–
– Алты бақыр – "теннер", ал шиллинг – "боб". Алайда мына "пони" дегенді білмедім,–
– Ей, қайсыларыңда пышақ бар, беріңдерші!–
– Басынан ұр, басынан! Миын бір-ақ шашырат иттің!–
– Мұнда! Мұнда келіңдер бәрің!.. Міне, ұстап тұрмыз оны. Жетіңдер бері тезірек!–
– Кімді?–
– Кімді болушы еді? Қанішер көмекшіні!–
– Ей, не боп жатыр сендерде?–
– Кімде пышақ бар? Әкеліңдер бері!–
– Кім мынау?–
– Бұл – менмін... Ларсенмін,–
– Шам жағыңдаршы, бас бармағымның буыны шығып кеткен сияқты,– деді Парсонс қинала дауыстап. Бұл –
– Шам мына жерде емес пе еді...–
– Е, бұл сен екенсің ғой, оңбаған қара дию!– деп оған Келли тұра ұмтылды. Оның ирлантекті американдық екенін мен бұрыннан білетінмін –
– Таста қане! Сенен басқа да қанішсрлср жетеді мұнда!– деді Лич оған зекіп. Байқаймын, жас та болса ол осы кубриктегілердің серкесі болып алған секілді.–
– Қалай құтылып кетті ол?–
– Жын ғой ол! Жын! Кәдімгі адам болса, алақандай тесіктен шығып кете ме? Сендерден сұрадым...– деп Лич төсегінен атып тұрды.–
– Ол кімдермен төбелескенін білер ме екен?– деді Келли. Сосын жан-жағына күдіктене қарап алып:– Әрине оған біреулер жеткізе қоймаса,–
– Бұған несіне бас қатырып тұрсың,– дейді Парсонс.–
–Сені біз емес, жын ұрды деңдер оған,–
– Ертең мына сиықтарыңды Қорқау Ларсен көргенде, не болатындарыңды бір құдайдың өзі біледі,–
– Сізді көмекшімен шатастырып алдық дейміз,–
– Міне, менің тісім де солай сынды,–
– Болды! Жетті!– деді ол айқайлап.– Қазір ауыздарыңмен орақ орғанша әлгінде еркекше қимылдамадыңдар ма! Сонда ол бізден қашып құтылатын ба еді? Құдайдың зарын айтып пышақ сұрадым сендерден. Қолыма ұстата қойған біреулерің жоқ. Енді бұттарыңды дымдап отырған түрлерің мынау. Ау, сендер несіне қорқып отырсыңдар одан? Шетімізден өлтіреді деп ойлайсыңдар ма? Ал өлтірсін! Сонда жұмысты кім істейді? Сырттан жалдай қоятын адамы қане! Оларды тауып беретін "Кеме агенттігі" жанында тұр ма оның! Ендеше ауыздарыңды жабыңдар да, жатыңдар! Көп болса құрбандыққа бізді шалар –
– Рас, шындықтың аты шындық,– деді Парсонс еркін тыныстап.–
– Хэмп! Сені капитан шақырады.
– Ол мұнда жоқ,–
– Жо-жоқ, мен осындамын!–
– Қазір келемін,–
– Ой, хайуан!– деп, Келли трапқа кесе көлденең тұра қалды.–
– Жібер оны!– деді Лич кенет.–
– Жоқ, бұл жексұрынның өлігін ғана жіберу керек бұл жерден.
– Ей, жібер деймін саған!–
– Қорықпай-ақ қойыңдар. Мен ештеме көргем де жоқ, естігем де жоқ,–
– Айттым ғой сендерге ол сатпайды деп. Хэмп капитанды бізден артық болмаса, кем жек көрмейді,–
– Қызметіңізге кірісіңіз, доктор! Осы сапарда дәрігерлік біліміңізді үлкен практикамен ұштастыруға мол мүмкіндік туып тұр ғой сізге. Білмеймін, бұл кеменің сізсіз күні не болар еді. Егер құдай менің жүрегіме мысқалдай адамшылық қасиет дарытқан болса, мен сізге осы кеменің қожайыны атынан шексіз алғыс білдірген болар едім,–
– Құдай сізді құрыштай етіп жаратқан екен,–
– Солай ма?– деп ол жымиып қойды.–
– Тағдыр... жазмыш...
– Жоқ, бейімделу!– деді ол жұлып алғандай.– Менің бүкіл осы дене бітімім тек іс пен әрекетке бейімделген. Мына болаттай бұлшық еттерім тек жұлып қалу, алып қалу, жолыма кесе көлденең тұрғандарды қағып тастау, құртып жіберу секілді істерге ғана арналған. Алайда сіз бойында жаны бар кез келген тіршілік иесі жөнінде ойлап көрдіңіз бе? Үлкенді-кішілі олардың да бұлшық еттері бар, олардың да жұлып қалу, алып қалуға бейімделген әрекеті бар. Бірақ менің жолымды бөгеген кезде, олардың қай-қайсысы да артын қысып кетеді, өйткені мен олардан күштімін, қашан да күштілігімді істеймін. Демек тағдыр, жазмыш деген бос сөз, бәрін шешетін –
– Бұл жақсы емес,–
– Не жақсы емес? Өмір ме?– деп ол күлді.–
– Сипап көріңіз!–
– Темірдей беріктік, мызғымас тепе-тендік деген осындай болады,– деді ол. Деді де ширығып тұрған денесін кілт босатып, қалыпты күйге түсті.–
– Айтпақшы, Хэмп, сіздің жан-жақты білімді жігіт екеніңізді байқап жүрмін,– деді Ларсен мен ем-домымды бітірген кезде.– Міне, көріп тұрсыз, мен көмекшісіз қалдым. Бұдан былай сіз басты күзетте тұратын боласыз, айлығыңыз –
–Ay, мен навигация дегеннің иісі мұрныма бармайтын адаммын ғой,–
– Оның саған қажеті де жоқ.
– Мұндай жоғары қызметке мен ешқашан талпынған емеспін,– деймін тағы қарсыласып.–
– Жо-жоқ, мына қарғыс атқан кемеде мен ешқашан көмекші болғым келмейді,–
– Жарайды, мистер Ван-Вэйден, қайырлы түн!–
– Қайырлы түн, мистер Ларсен,–
– Хэмп... айтпақшы... кешіріңіз, мистер Ван-Вэйдсн, құттықтаймын сізді!– деген риза пішінмен. –
– Өмірің қыл ұшына ілінген кезде, басың керемет істеп кетеді,– дейді ол сайқалдана күліп.– Мұндай сәтте мен өзімді құмар ойын алаңындағы ойыншы есептеймін де, өмірді ұтысқа тіккен ең үлкен ақша деп білем. Оны неғұрлым ұтам деген сайын сезім-түйсігің соғұрлым ширыға түседі. Мен үшін Личті қинай түсуден артық рақат жоқ. Ендеше бұл рақаттан неге мен бас тартуым керек? Екіншіден, оған да жаман емес, менің арқамда қам-қарекетсіз, бос ерігіп жүрген жоқ. Мен сияқты оның да сезім-түйсігінде тамаша ширығу бар. Шындығында, ол бакта тұрған кез келген матростан артық. Өйткені, оның өмірі басқаларға қарағанда әлдеқайда мәнді де құнды. Тек оны өзі ғана сезінбейді. Бастысы, үлкен мақсат бар онда. Ол мақсат – қалайда мені өлтіру. Бұдан ол күдерін де үзбейді. Иә, Хэмп, ол біреулер сияқты босқа боғын езіп жүрген жоқ, оның әр минуты – қимылға, күреске, арпалысқа толы. Бірақ, өкініштісі сол –
– Құдай-ау, бұл дегеніңіз нағыз зұлымдық қой. Бұдан өткен қандай иттік бар!– деймін мен шыдай алмай.–
– Сонда сіз екеуіміздің қайсымыз тым төмендеп кеттік – мен бе, әлде сіз бе?– деді ол қабағын кіржитіп.– Сіз мұндай ыңғайсыз жағдайға тап болғанда, өз ар-ұятыңызбен ымыраға келгіңіз келеді. Егер сіз шын мәнінде биікте тұрып, биікте қалғыңыз келсе, ондай жағдайда сіз әлгі екеуімен – Джонсон-Личпен –
– Сіз адал адамсыз ғой, мистер Ван-Вейден!– деген.–
– Лич,– деген ол,–
– Ал сен,– деді сосын Джонсонға бұрылып,–
– Бұл – сендіру, ұйыту,– деді бұдан соң маған қарап.–
– Қараңдар, қазір мен Келлидің оң қолындағы ескегін атып түсірем,–
– Сізге бір өтініш айтайын деп едім, мистер Ван-Вейден,– деді ол.–
– Біз бәріміз Сан-Францискоға аман-сау жетеміз,– дегенді қосып қойдым.–
– Солай болса жақсы ғой,– деді ол менің қолымды қысып тұрып.–
– Егер дауыл мына жақтан соғып, бізді ықтырып әкетсе,– деді,–
– Бұл жай ғана шквал емес,– дейді Қорқау Ларсен.–
– Егер шынымен дауыл тұрса, біз не істей аламыз? Екі адамның қолынан не келеді?–
– Біз желдің алғашқы екпінін пайдаланып қаламыз да, желкендерімізді жұлып әкеткенше бірдеме етіп әйтеуір шлюпкаларға жетіп аламыз. Сонан кейін, не болса, о болсын. Бізге басты керегі – матчты сақтап қалу. Ол аман қалса –
– Кок, сенің палубаға да керегің боп қалады. Ыдыс-аяғыңды жуып болған соң, құлағың біз жақта болсын. Шақырамыз!–
– Хэмп,– деді ол менің қадала қарап тұрғанымды байқап.–
– Кок,–
– Фок-гиктегі талиді босат, сосын гикті орнына қой. Фокке жел тола бастаған кезде шикотты бастырып таста да, талиді қайта орнына қой. Егер бір жерде қате жіберсең, басыңды жұлып аламын. Ұқтың ба?
– Мистер Ван-Вэйден, алдыңғы желкендерді жылжытуға дайын болыңыз. Сосын топсельді орнына қойыңыз; бұны неғұрлым тезірек істесеңіз, өзіңізге соғұрлым жеңіл болады. Кокты да артынан теуіп отыруды ұмытпаңыз.
– Жел бізге корм жақтан соғады,– деп түсіндірді ол.–
– Мистер Ван-Вэйден, біздің бақытымызға орай дауыл ақырындап басталып келеді. Бірден жұлмалай жөнелсе, не істер едік!–
– Енді қолыңызға дүрбі алып, биікке шығыңыз да, шлюпкаларды іздестіріңіз. Біз он мильден кем жүргеміз жоқ, ал қазір ең аз дегенде жиырма немесе отыз узел жылдамдықпен келе жатырмыз. Менің ескі итаяғым бір жүріп кетсе, тоқтамайды тегінде.
– Байқаңыз, қауіптің қара бұлты енді тек сіздің басыңызға үйіріледі,– деді ол мені сақтандырып.–
– Жетті! Енді бекіте бер,– деді ол дауыстап.–
– Уфти, кливерді қоюға дайындал!– деді бұйырып.–
– Төртінші нөмірлі шлюпка!–
– Мейлі, не десеңдер, о деңдер, мен бәрібір бұл шлюпканы қалдыра алмаймын,–
– Мистер Ван-Вэйден!– деді ол кенет мен жаққа қарап айқайлап. Даусы жақыннан шықса да, ышқына соққан желдің арасынан тым құмыға естілген.– Сіз Джонсон мен Уфтиді жаныңызға алып, кливерге тұрыңыз! Ал қалғандарың –
– Керемет!– деп, Джонсон менің құлағыма сыбыр ете түсті, кезекті тасқыннан аман-сау өте шыққан кезімізде. Бұнысы –
– Сайтан алғыр, мұндай жағдайда сигналшылардан да қайыр жоқ!– деді Қорқау Ларсен біз ішерімізді ішіп, жерімізді жеп болған соң.–
– Түкке тұрмайтын бір қайыққа бола Келлиді босқа құрбан еттік,–
– Келлидің өзі де түкке тұрмайтын. Сау болыңыз!–
– Мистер Ван-Вейден, біз жағадан қанша қашықтықта тұрмыз? Иокагама қай жағымызда?–
– Солтүстік-батыстың батыс жағында. Бес жүз мильдсй жерде.
– Рахмет сізге, сэр,–
– Шлюпкада бес адам!
– Қызықтың көкесін енді көресіз!–
– Түсінбедім?–
– Ау, ана қайықтың арт жағында кім отырғанын көрмейсіз бе? Егер ол әйел затының бірі болмаса, мұрнымды кесіп берейін.
– Мистер Ван-Вейден!
– Мархабат, мына бикешті төменге алып барып, жақсылап жайғастырыңыз. Сол жақ борттағы бос каютаның бірін дайындауға тапсырма беріңіз. Бұны кокке тапсырғаныңыз жөн. Ал өзіңіз бикешке қандай жәрдем жасауды ойластыра беріңіз –
– Сіздер мен үшін босқа әуре болмай-ақ қойыңыздар,– деді ол, мен оны Қорқау Ларсеннің жұмсақ орындығына отырғызып жатқанда (бұл орындықты мен жүгіріп барып капитанның каютасынан алып келгем).–
– Егер басқа бір капитан болса, ертеңнен қалдырмай ол сіздерді Иокагамаға жеткізіп салады дер едім. Бірақ біздің капитанның... Ларсеннің мінезі бөлек адам. Оның әр минутта не істеп, не қоятыны тек өзіне ғана мәлім. Сондықтан кез келген дүниеге дайын болғандарыңыз дұрыс. Сіз түсінесіз бе,–
– Жоқ, мен сізді тіпті де түсінбей тұрмын,– деді ол. Көзінен әлдебір таңданыс білінген, бірақ қорқыныш емес.–
– Шындығын айтқанда, мен де ештемені кесіп айта алмаймын,– дедім мен оны тым қамықтырмайын деп.–
– Иә, иә, түсінем!–
– Осы жолы бізді не күтіп тұр екен?–
– Бар жағдайды сарапқа салсақ, сэр,– дейді ол әдетінше қулана сөйлеп,–
– Біздің жігіттердің шлюпканы көріп қалғаны қандай өкінішті,–
– Менің ойымша олар бәрібір жағаға жете алмас еді,–
– Неге?–
– Негесі сол, әне, көрдіңіз бе?– Жел екпіні шхунаны қисайта бергенде, Луис штурвалды шапшаң бұрай бастады.–
– Үш майлаушы және бір механик,– деді ол маған сәлемдесудің орнына.–
– Аты кім екен өзінің?–
– Білмеймін,– дедім мен.–
– "Токио қаласы" деген пошта пароходынан,– деп ол күңк етті.– Фрискодан Иокогамаға кетіп бара жатқанда қатты дауылға ұшырап, қабықтай кеменің қаңқасы ғана қалыпты. Сол түрімен төрт күн бойы толқынмен арпалысқан... Сонымен сіз оның әйел ме, қыз ба, бойдақ па, жесір ме –
– Ал сіз...–
– Ал мен?–
– Сіз... Лич пен Джонсонға не істемек ойыңыз бар?
– Білмеймін, Хэмп, білмеймін. Мына төртеуін қосқанда, маған адамдар жеткілікті сияқты ғой.
– Ал Джонсон мен Лич бізден тегін қашқан жоқ қой. Бұған дейін олар тартқан азап аз ба еді,– дедім мен.–
– Жеткізгендер кім? Мына мен бе?
– Иә, сіз,– дедім мен батыл түрде.–
– О-о!– деді ол масайрап.– Мен сізді мақтан етем, Хэмп. Сіз аяғыңыздан керемет тік тұрдыңыз міне. Нағыз рухы мықты адам осындай болады! Бұған дейінгі тірлігіңіздің бәрі қайыршының да қарнын ашыратын бірдеме еді: бос кеуде, боркемік болдыңыз, ауырдың астымен, жеңілдің үстімен ғана жүрдіңіз,–
– Сіз уәде деген дүниеге сене аласыз ба?– деді ол.–
– Әрине,–
– Ендеше сізге мынадай шарт қоямын,– деді ол ұлы актердің ролін ойнап.–
– Иә, қалай, келісесіз бе?–
– Келісем.
– Ә, сендер тәубаларыңды үйірген екенсіңдер ғой?– деген Қорқау Ларсеннің даусын естідім. Бұны ол, құдды еститіндей-ақ, қайықтағыларға қаратып айтып тұр ма, әлде өзінше міңгірлегені ме – білмедім.–
– Штурвалды жел ығына қарай бұр!–
– Байқайсыз ба, мыналар ажал тырнағына ілініп те қалды-ау,–
– Жо-жок, қазір ол кемені тоқтатады да, оларды жинап алады,– дедім мен сенімді.–
– Сіз солай деп ойлайсыз ба?
– Әрине,– дедім мен.–
– Бұнымен не айтқыңыз келеді?–
– Мен не айта алам?– деді ол.–
– Бірдеме бола қалса, сіз мен жаққа шығар ма едіңіз?–
– Сіздің жағыңызға?.. Жо-жоқ, мен қай уақытта да бір-ақ адамның жағындамын. Ол –
– Сізді мұндай қорқақ деп ойлаған жоқ едім,–
– Егер мен кеше ғана бірге жүрген ана есуастар үшін де қыңқ етпеген болсам,– деді ол көз ұшында қараңдап қалып бара жатқан қайық жаққа иек көтеріп,–
– Мистер Ван-Вейден, топсельді алып тастаңыз,–
– Рульді бортқа!–
– Құдай сақтай гөр! Біз қандай кемеге тап болғанбыз, сэр,–
– Өзіңіз де көріп тұрсыз ғой, соқыр емессіз,–
– Сіздің маған берген уәдеңіз қайда?–
– Мен сізге оларды бортқа алам деп қашан уәде бердім,– деді ол мізбақпастан.–
– Иә, иә, мен оларға саусағымның ұшын да тигізгем жоқ,–
– Әспенсінетін кім ол сондай,– деді ол қабақ тыржитып.–
– Иокогамада қашан боламыз?–
– Егер аңшылық маусым тезірек бітсе, үш-ақ күнде, әйтпесе үш айда,–
– Ал мен ойлап едім...– деді кібіртіктеп.– Маған Иокогамаға дейін бір-ақ күндік жол дегендей еді.–
– Бұл мәселе жөнінде сіз мистер Ван-Вейденмен кеңескенініз жөн,– деп, капитан мен жаққа мысқылмен иек қағып қойды.–
– Айтсаңызшы, бұған сіз не дейсіз?–
– Сіздің қазіргі жағдайыңыз қиындау боп тұр,– дедім мен.–
– Иә, тек мистер Ван-Вейденге ғана сенуіңізге болады,–
– Бірақ сіз мистер Ван-Вейденді туа бітті осындай атпал жігіт екен деп ойламаңыз,– деді Қорқау Ларсен сөзін жалғастырып.–
– Картоп тазалап, ыдыс-аяқ жуғаны бұны шынықтыра түсті емес пе, Керфут? Солай ғой?
– Ал енді қазір қараңыз бұған. Әрине, тепсе темір үзеді деп айта алмайсыз, бірақ дегенмен бұлшық еттерінің біраз өсе түскені анық. Бұрын бұлшық етті қойып, жай етінің өзі қамырдай болбырап тұр еді. Бұның екі аяғынан тік тұрғаны да осы соңғы кезде ғана, әйтпесе екі аттам жерге өз бетімен жүре алмайтын бейшара еді ғой.
– Иә, екі аяқтан тік тұруды сізден үйренгенім рас шығар, бірақ адамдарды айуанша тепкілеуді әлі үйрене алмай жүрмін,–
– Демек біз сізді әлі толық тәрбиелей алмай жүр екенбіз,– деді ол ызғарлы. Сосын мисс Брустерге бұрылып:–
– Иә, тіпті картоп тазалатып, ыдыс-аяқ жуғызуды да ұмытпайсыздар... Тым жақсы көрген кезде алқымнан қысып, ауыздан ұрғанды айтпаған күннің өзінде...
– Сіз мистер Ван-Вейденнің осы сөзіне қарап біздің кеме жөнінде басқаша ойлап қалуыңыз мүмкін,– деді ол менің сөзімді бөліп.–
– Әне, қараңызшы, бұл тіпті сіздің алдыңызда өзін әрең ұстап тұр. Әрине, көптен бері әйелдер ортасында болмаған ғой. Жоқ, менің де қаруланып алғаным жөн шығар, әйтпесе бұнымен палубаға бірге шығу қауіпті секілді ме, қалай.
– Өкінішті, өкінішті!– деді ол аз үнсіздіктен соң.–
– Мүмкін мені жолай кезіккен кемелердің бірі ала кетер,–
– Сіз бұл жерден аңшылар кемесінен басқа ешбір кемені кезіктіре алмайсыз,–
– Көріп отырсыз, менің үстімде жылы киім де жоқ, өзіме қажетті басқа заттар да керек,– деді ол.–
– Мұндай өмір сүруге неғұрлым тезірек үйреніп алсаңыз, соғұрлым өзіңізге жақсы болады,– деп жауап берді оған Қорқау Ларсен.–
– Менің шамалауымша, сіз де мына мистер Ван-Вейден сияқты өмірі өз қолыңызбен шала басын ысырмаған адам секілдісіз. Яғни бәрін сізге біреулер істеп берген. Ал енді, амал жоқ, өзіңіз үшін өзіңіз қимылдауға тура келеді. Одан саусағыңыз сынып қалмайды. Айтпақшы, осы уақытқа дейін өз наныңызды қалай тауып жедіңіз?
– Сізді ренжітейін деген ойым жоқ, алайда мына шындықты айтпай тұра алмаймын: адамдар өмір сүруі үшін тамақ ішіп, киім киюі керек, оны әйтеуір бірдеме істеп табуы керек. Мәселен, мыналар теңіз мысығын аулайды, мен өз шхунамды басқарам, ал мистср Ван-Вейден маған көмекші болып, өз нәпақасын табады. Ал сіз немен айналысасыз?
– Иә, сіз өзіңізді немен асырайсыз? Әлде бәрін біреулер аузыңызға салып бере ме?
– Менің көпке дейін басқалардың мойнында болғаным рас,–
– Төсек-орныңызды да солардың салып бергені рас қой?
– Оны өзім істеген кезім де көп болған.
– Күн сайын?
– Ал сіз білесіз бе, Құрама Штаттарда мына сіз сияқты өз нанын тауып жегісі келмейтін кезбелерге не істейтінін?
– Мен түктен хабары жоқ адаммын,– деді әйел жорта надансып.–
– Түрмеге отырғызады. Қылмыстары сол –
– Бірақ сіз мистер Ван-Вейден емессіз ғой. Сондықтан бұл сұраққа жауап беруге міндетті емес шығармын. Солай емес пе?
– Сіз өз еңбегіңізбен өмірі бір доллар тауып көрдіңіз бе?–
– Иә, таптым,– деді қыз асықпай, ал мен бүкіл денесімен алға ұмсына итінген Қорқау Ларсенге қарап күліп жібере жаздадым.–
– Бірақ бұл баяғыда болған нәрсе ғой,– деді әйел сөзін әрі жалғастырып.–
– Ал қазір жылына шамамен мың сегіз жүз доллар, табамын,–
– Бұл кесімді табыс па, әлде еңбегіңізге қарай ма?–
– Еңбегіме қарай.
– Мың сегіз жүз... Демек, айына – жүз елу доллар,– деп ел есептеп те үлгерді.–
– Айтпақшы, сіздің мамандығыңыз жөнінде сұрауды ұмытыппын-ау,– деді капитан баспалап.–
– Қағаз бен қаламды ғана,– деп күлді қыз.–
– Ау, сіз?.. Сіз Мод Брустер емессіз бе?–
– Неге олай деп ойлайсыз?
– Дегенмен... мен қателеспеген шығармын?
– Сіздің бір кітабыңызға пікір жазғаным да есімде,–
– Сіз?– деді оның көзі бақырайып.–
– Хэмфри Ван-Вейден!–
– Бұл неткен қуаныш!..–
– Иә, онда сіз мені тым асыра мақтап жібергенсіз,–
– Жоқ, бұныңызға келісе алмаймын,– дедім мен сыпайы түрде.–
– Осы орайда мені американдық Мейнелл11 атаған да өзіңіз ғой.
– Бұл шындық емес пе, не?
– Мәселе онда емес,– деді ол.–
– Белгісізді тек белгілімен ғана өлшеуге болады,– дедім мен академиялық үлгіде.–
– Байқаймын, сіз өте жанашыр адам екенсіз,–
– Сонымен сіз – Мод Брустср болдыңыз!–
– Ал сіз – Хэмфри Ван-Вейденсіз!– деді ол да әрі салтанатты, әрі үлкен құрмет белгісімен.–
– Жо-жоқ, бұл жерде мен материал жинаумен айналысып жүргем жоқ,– дедім мен ат-тонымды ала қашып.–
– Жә, бұ жағын түсіндік, ал енді мынаны айтыңызшы, сіз тек Калифорнияға байланып қалуыңыз қалай? Бұны мен сіздің тарапыңыздан салғырттық деп білем,– деді ол.–
– Сіз не десеңіз де, сол Шығыста – филодсльфияда, өзіңізбен бірде кездесіп қала жаздаған да кезім болған,– дедім.–
– Жо-жоқ, маған көңіл аудармай-ақ қойыңыздар,– деген ол өтірік кішірейгенсіп.–
– Әй, сен нағыз ақпақұлақ екенсің ғой!– деп, капитан оны бірден бассалған.–
– Болды!–
– Бұл қандай думан,–
– Оны капитаннан сұраңыз,–
– Балық ұстағалы тұрсыз ба?–
– Акула, сэр!–
– Тарт жылдам! Тарт! Келіңдер бәрін... тез мұнда!–
– Еркектердің өз ермегі болады, мисс Мод Брустер. Бұл сізге дөрекілеу де көрінуі мүмкін, бірақ қайтесіз, бұл да керек кейде... Мұндайда акула деген бәле де естен шығып кетеді.
– Мен айттым ғой,– деді ол жайбарақат, бейне бір ештеме болмағандай,–
– Мистер Ван-Вейден, турникетті тез әкеліңіз!–
– Өтінем, барыңыз,–
– Не боп қалды?–
– Жарайды, таңертеңгі оқиғаны мен кездейсоқ, қайғылы жағдайға-ақ балайын,– деп бастады ол сөзін.–
– Иә, сізге шындықты айтқан,– дедім мен.–
– Сіз оған қарап тұрдыңыз. Солай ғой?
– Қарап тұрмағанда, олардың жолында өліп кетуім керек пе еді сіздіңше?
– Дегенмен... қарсылық жасап көрдіңіз бе?– деді ол "қарсылық жасап" дегенді баса айтып. Үнінен үміт белгісі білінген.– Жо-жоқ, сіз ауыз да ашқан жоқсыз,– деді сосын алдымды орап.–
– Сіз мұнда кеше ғана келгеніңізді ұмытпаңыз, мисс Брустер. Сондықтан да бұл жерде қандай заңның үстемдік етіп тұрғанын әзірге білмейсіз. Сіз осынау беймәлім ортаға әлдебір намыс, адамгершілік, азаматтық деген биік ұғымдармен келдіңіз. Бұл жерде олардың жұрнағы да жоқ екеніне әлі-ақ көзіңіз жететін болады.– Сәл үнсіз тұрдым да, терең бір күрсініп алып, сөзімді әрі жалғадым.–
– Сіз маған не қыл дейсіз?– дедім сосын.–
– Жо-жоқ, атай көрмеңіз!
– Ендеше ие? Өзімді өлтіруім керек пе?
– Сіздің аузыңызға қара күштен басқа неге ештеме түспейді?– деген ол таңданып.–
– Яғни,– дедім мен жымиып,–
– Біз өмір сүріп жатқан мына ортада pyx күшімен, сөз құдіретімен біреуді иліктірем деу – әншейін бос әурешілік. Әлгі әдейі суға батырып жіберген Лич те, оның жанындағы Джонсон да нағыз рухы мықты матростар еді. Құдайға да бас имес сол мінездерімен ақыры өз бастарын жұтып тынды. Егер сәл бас көтерер болсам, мені де сондай тағдырдың күтіп тұрғаны анық. Сізге мына мәселені ашып айтайын, мисс Брустер, және бұл еш уақытта есіңізден шықпасын: Ларсен – адам емес, нағыз хайуанның өзі, хайуанның ішінде жыртқышы. Одан бір түйір ар, ұят дегенді іздемей-ақ қойыңыз. Қашан да ол аруақты аттап, қасиеттіні таптап жүре береді. Бұл шхунаға мен еріккеннен тап болды дейсіз бе, соның зұлымдығынан, соның айласынан. Міне, әзірге тірі жүргенім де –
-бірімізге қорған болғанымыз жөн, не нәрсені бірігіп істегеніміз жөн, тек біздің одақ аса құпия болу керек. Мүмкін мен сізді ашық қорғай алмайтын да сәттер болар; сондай-
– Бәрібір ештемені түсіне алар емеспін...–
– Мені тыңдаңыз,– дедім батыл түрде, палубада Лэтимермен әңгімелесіп жүрген Қорқау Ларсеннің біз жаққа көз сала бастағанын аңғарып.–
– Сонымен өзі мен не істеуім керек?–
– Ең алдымен, pyx күші дегенді бастан шығарыңыз,– дедім асыға сөйлеп.– Бұл жерде оның түкке де қажеті жоқ. Бастысы – капитанды өзіңізге қарсы қойып алмау. Онымен мүмкіндігінше сыпайы сөйлесіңіз, әдебиет, өнер туралы көбірек айтыңыз –
– Сонда қалай, не нәрсені өтірік істеп, өтірік айтуым керек пе?–
– Өтінем, мені түсініңізші,– дедім асығыс, әрі даусымды бәсеңдетіп.– Сіздің бұған дейін жинаған бүкіл өмірлік тәжірибеңіздің бұл жердегі құны көк тиын. Сіз бәрін де басынан бастауға тиіссіз. Иә, білемін, сіз кім-кімді де көзіңізбен-ақ арбап алатын адамсыз. Сол құдіретіңізбен мені де өзіңізге тартып алдыңыз. Бірақ мұндай тәсілді ешқашан Ларсенге пайдаланбаңыз. Оның шетін шығарсаңыз күлкіге қаласыз. Арыстанды айламен торға түсіру керек. Біз бұған да жетеміз әлі...– Қорқау Ларсеннің жақындап қалғанын көріп, әңгімені жорта басқа арнаға бұрып жібердім.– Ондай талантты ашқаным үшін мен қазір де өзіме ризамын. Редакторлар оны маңайына жуытты ма, баспагерлер өзіне тартты ма? Жоқ! Тек мен ғана оған әділ бағасын бергенмін және қателескен жоқпын. Ол өзінің тұңғыш кітабы –
– Оны газет өлеңдері деп тіпті де айта алмас едің!–
– Дегенмен оның алғашқы жырлары газетте жарияланғанын ұмытпауымыз керек,– деп қойдым мен.–
– Гарристі сіз білетін шығарсыз?– дедім сосын Қорқау Ларсенге.–
– Білем,– деді ол.–
– Маған өте қорқынышты,– деді Мод Брустер дірілдей қатып.–
– Бәрі де жақсы болады, мисс Брустер!–
– Не сандалып жүрсіз мұнда?
– Сіз не, жынданғансыз ба, әлде басыңыздан күн өтіп кеткен бе?–
– Жоқ, ішім ауырып жүргені,–
– Сіз бірдеме айтқыңыз келіп пе еді?–
– Оны қайдан шығарып тұрсыз?–
– Білмеймін,– деді ол сосын.–
– О ненің ақысына?–
– Көкжиектен бір түтін көрінеді!–
– Қай тұстан?–
– Тура корм жақтан, сэр.
– Орыстар болмасын?–
– Бос сөз!– деді ол күліп.– Бұл жолы, Смок, тұзды кек сапарынан аман қалдыңыз. Бірақ сізге мынаны айтам: егер анау "Македония" боп шықпаса, бірге –
– Ал егер ол шынымен "Македония" боп шығып, біз онымен қақтығысқа келмесек, онда бірге – онды аямай-ақ бере салам,–
– Жо-жоқ, рахмет пейіліңізге!– деді енді Лэтимер қуланып.– Әрине, егер, сәл де болса бір нәрсеге көзіміз жетіп тұрса, қандай бәске де тәуекел етуге болар еді, бірақ сіздің ағаңызбен кездескен кезде қашан қақтығыссыз қоштасып едік? Осы жолы да солай болмаса, мен тіпті бірге –
– Әлгі сіз күткен қақтығыс қайда, капитан Ларсен?–
– Ал сіз не күтіп едіңіз? Бізді олар бірден бассалып, шетімізден бауыздай бастайды деп ойладыңыз ба?
– Қайдан білейін, әйтеуір жақсылыққа жорығам жоқ,– деді қыз мойындағандай.–
– Дұрыс, дұрыс-ақ! Тек бірақ нәрседен қателесіп тұрсыз: "сияқты" деуге болмайды, нені де болса күтуге дайын тұруымыз керек.
– Сонда қалай? Бауыздағанды да ма?
– Одан да сұмдығын.
– Одан өткен қандай сұмдық болуы мүмкін?
– Сұмдықтың үлкені – қалтаны қаққан,– деді капитан қабағын кіржитіп.– Біздің қазіргі заманда қалтадан, әмияннан қымбат ештеме жоқ. Бүкіл өмірдің бәрі –
– "Бір дорба ақшамды кім ұрласа – бір дорба боқтық соныкі" деген бар ғой,–
– Бүл сөзді мен басқаша пайдаланам,– деді Қорқау Ларсен.– Кім менің бір дорба ақшамды қағып кетсе – ол менің бір қап несібемді қағып кеткені. Яғни мені ол жеп отырған нанымнан, жейін деп тұрған майымнан, жатайын деп дайындаған төсек-орнымнан айырады. Сонысымен менің ол менің жап-жақсы сүрейін деген өміріме кеселін келтіреді. Сіз өзіңіз де білесіз ғой, жарлыларды жарылқаймын деп таратқан азық-түлік, киім кешек барлық барлық жарлы, барша кедей-кепшікке жете бере ме. Демек, басқалар да өмір сүруге ұмтылады. Өмір сүру үшін әркімнің өз әмияны болу керек. Ал сол әмияныңның іші бос болса –
– Бірақ мен ана пароходтың сіздің қалтаңызға қол салғалы келе жатқанын көріп тұрғам жоқ.
– Асықпаңыз, көресіз,–
– Мәңгі бақи тозақтың отына күйгір, ит!–
– Міне, мыналардың сөзін естіп тұрсыз ғой,– дейді Қорқау Ларсен маған бұрылып.–
– Өмірде әділетке қиянат жасағаннан қиын ештеме жоқ. Бұлар соған күйініп тұр,–
– Мистер Ван-Вейден сияқты сіз де өмірге тым елжірей қарайды екенсіз,– деді Ларсен ащы мысқылмен.– Мына адамдар неге күйіп-пісіп жүр, білесіз бе? Өйткені, олардың аузындағысын біреу жырып кетті; арман-тілек, мақсаттарының орындалуына әлдекім кедергі келтірді. Ал олардың арман-мақсаты не еді? Тәттірек тамақ жеу, жұмсағырақ төсекке жату, жағаға жеткен кезде уыс-уыс ақша ұстап шалқып жүру. Әйел құшу, шарап ішу... Олардың көкейін тесіп жүрген арман да, мақсат да – осы ғана. Керек десеңіз олардың биік мүдде, асқақ мұрат, көздеген идеалдары да –
– Алайда сіздің мына қалпыңыздан қалтаңызды біреудің қаққаны байқалмайды,–
– Жоқ, мен түрімнен ғана байқатпаймын, әйтпесе менің де жетісіп тұрғаным шамалы,– деді капитан.– Егер шамамен есептесек, "Македонияның" бүгінгі бізден ұрлаған терілерінің құны – мысық терілерінің лондондық базардағы соңғы бағасы бойынша –
– Бұны сіз бейне қолыңыздағы жұмыс қолғабын жоғалтқандай-ақ ешбір алаңсыз айтып тұрсыз...–
– Жоқ, мен тіпті де алаңсыз тұрғам жоқ,– деді – менің қалтамды қаққан адамның қазір қанын ішуге дайынмын. Иә, иә ол –
– Өмірді өзгеше бағалайтын мына сіздер бақытты шығарсыздар; иә, шын мәнінде бақытты шағырсыздар. Көңілдеріңіз қалаған әлдебір ізгі дүниені армандайсыздар, жалғаннан жақсылық қана іздейсіздер, оны кейде тауып та жатасыздар. Тапқан кезде қуанасыздар. Ал осы сіздер айтыңыздаршы маған, мына менің бойымда бір жақсылық бар ма өзі?
– Былайша айтқанда, сыртқы түріңізден еш кемдік көре алмаймыз,–
– Сіздің бойыңызда жақсылық жасаудың бүкіл негізі бар,–
– Солай дейтіндеріңізді біліп едім,– деп ол қабақ шытты.–
– Шындығын айтқанда, кейде менің өзім де өмір шындықтарына көз жұма қарап, ойдан шығарылған қайдағы бір қиялдарға берілгім келеді. Бірақ байқаймын, бұл дегеніңіз – жалғандық, жалғандығымен қоймай парасатты ойға күнқағар бірдеме. Соған қарамастан, тіпті жалған болса да қиялмен, арманмен өмір сүрудің өзі бір ләззат қой деп ойлайтын да кезім бар. Өйткені, шынтуайтында, тіршіліктің бізге тартқан ең үлкен сыйы да – осы ләззат емес пе, бір нәрседен ләззатану емес пе! Егер оның бал шырынын тата алмасаң – өмір сүріп керегі не! Маңдай теріңді тамшылата еңбек етіп, бірақ одан ештеме ала алмасаң –
-ойының құмарлығына көп жағдайда күмәнмен қараймын. Ақыл-ойға қарағанда арман-қиялдың берері де, сыйлары да көп секілді. Интеллектуалдық құндылықтардан кері эмоционалдық ләззат-
– Бірақ, естеріңізде болсын, мен сіздерге жүрекпен емес, ақылмен қызғана қараймын. Қызғаныш –
– Сіздің айтайын дегеніңіз: ақылдының ақымаққа қарап тұрып, мен неге сондай болмадым деп өкінгені ме,–
– Дәл солай,– деп жауап берді ол.–
– Дегенмен, біз өз құндылықтарымыз тұрғысынан сізден бірде-бір кем өмір сүрмейміз,–
– Тіпті артық десеңіз де болады, өйткені сіздер үшін оның құны көк тиын.
– Сонымен қатар біздің мәңгіліктен де алып отыратын өз үлесіміз бар.
– Мүмкін солай шығар, мүмкін бұл тек қиялдағы дүниелеріңіз шығар – бұның ешқандай маңызы жоқ. Сіздер бәрібір өздеріңізге не қажет болса, соған қарай күш жұмсайсыздар, ал оның орнына алатындарыңыз –
– Сіз өз "капиталыңызды" неге басқа "валютаға" айырбастап алмайсыз?– деді қыз күліп. Бұнысы –
– Кеш,– деді,– бәлкім, сөйткенім де жөн бе деймін, бірақ кешіккенімді түсінем. Менің барлық капиталым –
– Сіз таңертеңнен бері палубаға шығып көрдіңіз бе?– деген сұраулы пішінмен.–
– Шайдай ашық,– дедім мен трап жақтағы тесіктен төгіле түсіп тұрған күн сәулесіне көз салып.–
– Тұман түсуі мүмкін бе?
– Солтүстік пен солтүстік-батыс жақтан қою мұнар байқалады.
– "Македония" қалай?
– Әзірге еш жақтан қарасы көрінер емес.
– Алдыңғы жақта түтін!–
– Тамаша!–
– Сіз не істемексіз?–
– Оның сізге қатысы жоқ,– деп ол дүңк етті.–
– Дегенмен айтуға да болады,– деді ол сәл үнсіздіктен соң.–
– Ал салмаса?
– Олай болуы мүмкін емес,– деді ол күліп.–
– Қазіргі уақытта аяққа жақсы протез жасау деген қиын емес қой. Әлі сондай жасанды аяқ жасатып аласың да, жалғанды жалпағынан басатын боласың,–
– Сіздің қандай жасанды аяқ туралы айтып отырғаныңызды мен қайдан білейін, мистер Ван-Вейден, бірақ бір анық білетінім: ана хайуанның арам қатқанын көрмей тұрып, мен армансыз өлмеймін. Қарғыс атсын оны! Жоқ, ол менен кейін көз жұмуы мүмкін емес! Оның титтей де өмір сүруге қақысы жоқ. Қасиетті кітапта былай деп жазылған: "Ал өмірімнің соңы азаппен бітеді". Мен бұған мынаны қосқым келеді: "Айтқаныңыз келсін, амин! Тек сол күнді тезірек жеткізе көр!"
– Келіңдер бері. "подрейфтейік!"
– Сіз палубада тұра тұрыңыз, мисс Брустер,– деді Қорқау Ларсен, қонақтарды қарсы алғалы бара жатып.–
– Міне, біздің қонақты сыйлау салтымыз,–
– Мына сұмдық біткенше әрірек кетіп қалғаныңыз жөн бе еді, болмағанда ана бак жаққа,–
– Өтінем, мені түсініңізші,– дедім мен ыңғайлы сәтті пайдаланып.– Егер біз осы жерден тірі шыққымыз келсе, мына қазір болып жатқан, алда да әлі талай болатын осындай оқиғалардың кез-келгенінде мен бұдан басқадай роль ойнауға тиіс емеспін... Әрине, маған да оңай емес,–
– Түсінем сізді,–
– Ана екеуін маған жіберіңіз, мистер Ван-Вейден,–
– Шлюпкаларыңызды көтеріңіздер,– деді ол, мен шақырып келген екі матросқа.– Аңшыларыңыз мұнда аздап кідіре тұруды жөн көріп отыр, сосын былай... басының бостан-босқа бортқа соғылуын да қаламаған секілді... Шлюпканы көтеріңдер деп тұрмын сендерге!–
– Кім білсін, мүмкін сіздерге менімен біраз сапарлас болуға да тура келер,– деді ол сөзін одан әрі жалғастырып, бұл уақытта матростар оның бұйрығын батылсыздау болса да орындауға кіріскен.–
– Шошымай-ақ қойыңыз, ол жерде сіз қорқатындай ештеме жоқ,– деген күліп.–
– Міне, көрдіңіз бе,– деді ол, сосын маған бұрылып.–
– Мүмкін біз, шындығында да, аяғымыздан тік тұра алмайтын шығармыз, бірақ құрлықтың құрбақасы да капитан Ларсеннен титтей де кем емес екенін біз қазірден бастап дәлелдейтін боламыз.
– Сіз маған күннен күнге ұнап барасыз,– деді ол.–
– Біз тіпті одан әлдеқайда батырмыз,– дедім мен асығыс.–
– Иә, қазір менің тізем дірілдеп тұрғаны рас,– дедім шындықты мойындап.– Яғни, бұл менің қорыққаным. Ал қорыққаным – қорғаныш сезімімнің оянғаны. Бірақ бұл – тән қорқынышы. Ал жаным мен рухым сіздің жабайы күшіңізге пысқырып та қарамайды. Сіз екеуіміздің айырмашылығымыз тура осы жерде: сіздің жаныңыз да, тәніңіз де ештемеден қорықпайды. Осы болмысыңызбен сіз ажалдың алдына күніне жүз рет келесіз. Бұны сіз мақтан етесіз, бұдан тіпті ләззат та аласыз. Алайда шөлмектің жүз күнде емес, бір-ақ сәтте сынатынын ескермейсіз... Сөз соңында айтарым: сіздің қайтпас қайсарлығыңызға дауым жоқ, алайда мойындаңыз, сіз екеуіміздің біреуіміз нағыз батыр болсақ, ол –
– Дұрыс айтасыз,– деді ол бірден келіскен сыңайда.–
– Жә, осымен қоя тұрайық бұларды,– деп, Қорқау Ларсен орнынан тұрып, бой жазды.–
– Ей, бері қара!– деп, Қорқау Ларсен ескекшіге оқыс айқай салды.–
– Айтқанды істе,–
– Желкендеріңді жинаңдар да, бортқа көтеріліңдер,–
– Таста!–
– Егер қалған бес шлюпкамыз да мына біз сияқты қимылдап қалса, шхуна экипажы толығымен жинақталып қалар еді,–
– Ал анау... сіз атқан адам... менің ойымша, ол...–
– Иығынан ғана жараланған. Қауіпті ештеме жоқ. Мистер Ван-Вейден оны екі-үш аптада аяғынан тік тұрғызады. Бірақ ана қайықтағы жігіттерге енді ешкімнің құдіреті жүре қоймас,– деді капитан, мен шхунаны бұрып бара жатқан "Македонияның" үшінші шлюпкасына иек қағып.–
– Сіз со жаққа қарамай-ақ қойыңызшы!–
– Тура солай қарай жүріңіз, мистер Ван-Вейден!–
– Ананы қараңдар!–
– Мен оны манадан көріп келемін,– деді Қорқау Ларсен салқын ғана. Сосын көкжиектегі буалдыр тұманға дейінгі арақашықтықты көзбен өлшеп алды да, бір мезет желге бетін тосып, қас қақпай тұрып қалды. Бұнысы – желдің күшін де анықтап алу еді.–
– О, менің сүйікті ағатайым, бүгін сені қайтсем де сазға отырғызбай қоймаспын! Иә, қайтсем де! Қаусаған жаман машинаңнан да не қалар екен сосын!
– Жігіттер, бесатарларыңды дайындай беріңдер!– деп Қорқау Ларсен айқай салды.–
– Бакке барыңыз да, шұғыл бұрылуға дайындала беріңіз,– деді ол маған ақырын дауыстап.–
– Бұл ойнын ол ұзаққа соза алмас,– деді Қорқау Ларсен.– Оған бәрібір артта қалған шлюпкаларына қайта оралуға тура келеді. Жүргізу тұтқасына біреуді қойыңыз мистер Ван-Вейден,– бірақ ол бұрынғы бағыттан айырылып қалмасын,–
– Шіркін, қазір "Македонияға" бір-ақ минутке кіріп сүйікті ағатайымның өз шашын қалай бір талдап жұлып отырғанын көрсем ғой!– деп ол тағы қосып қойды.–
– Мистер Ван-Вейден, біз енді қатарымызға жаңа қосылғандарға қонақжайлық танытуымыз керек шығар,– деді ол маған штурвалдан түскен соң.–
– Ал олар кешегі Уэйнрайт секілді қашып кетпес пе екен?
– Қашпайды. Дәлірегінде, біздің тіс қаққан аңшылар оларды шашау шығармас. Өйткені жаңа келгендер атып алған әр мысықтың терісі үшін оларға бір доллар артық төлейтін болғанмын. Бүгін де олар сол үшін барын салып бақты. Ал алдағы күндері де дәл осылай істейтіні анық. Сондықтан бұл кемеден адам түгіл албасты да аттап баса алмасына өз басым кәміл сенімдімін. Ал енді сізге өз лазаретіңізге кіріп-шығудың артықтығы болмас. Ол жерде сізді күтіп отырған жаралы "майдангерлер" жеткілікті деп ойлаймын.
– Мәселен, өзіңіз ойлап көріңізші,– дейді ол.–
– Ал егер, мысалы оның көңіл түкпірінде бір-біріне кереғар екі тілек туындаса ше?–
– Міне, мен де соны айтқалы келе жатырмын,–
– Бұл жердегі ақиқат мынада: адам жанының қандай екенін біз қай уақытта біле аламыз? Мен айтқан осы екі қалау-тілектің күресі үстінде. Егер жан адал, таза болса, онда ол ізгі қалау, тілектің жетегінде жүреді де, адамды әрдайым жақсы істер жасауға мәжбүр етеді, ал егер жан харам, бұзылған болса, онда одан ешқандай жақсылық күтуге болмайды. Бұдан шығатын қорытынды, кез келген жағдайда жан шешуші қызмет атқарады.
– Сандырақ! Бос сөз!– Қорқау Ларсен шыдамсыздана өжектеп шыға келді.– Қай уақытта да адамның ішкі тілек-қалауы жоғары тұрады. Мәселенің бәрін алдымен сол шешеді. Мысалы, адам ішкісі келеді. Бірақ сөйте тұра мас болғысы келмейді. Сонда ол не істеуі керек және қай қалауын таңдауы керек? Бұл жерде ол – құр тұлып, өз тілек-қалауының құлақкесті құлы, қай қалауы күшті болса, ол соның соңында кетеді. Бар болғаны – осы! Жанның бұл жерде ешқандай қатысы жоқ. Адам егер ішкісі келсе, қалай оған қарсы тұра алады? Ішеді, бірақ мас болып қалмау жағын және ойлайды. Шындығында бұл да –
– Менің ойымша, сіз екеуіңіз де босқа дауласып отырсыздар. Адамның жаны – оның ішкі ықылас-ниетінен басқа ештеме де емес. Немесе тіпті былай деуге де болады: жан дегеніміз –
– Дегенмен,– дедім мен сөзімді әрі жалғап.– Мисс Брустердің мына ойын құптамасқа болмайды: адам азғыруға көне ме, көнбей ме – мәселе онда емес – азғырудың аты қай уақытта да азғыру боп қала береді. Жел отты үрлегенде жалын одан сайын лаулай түспей ме, ынтызарлық та сол секілді –
– Ақырынырақ сөйлеуге болмас па екен?– деді ол даусын әзер шығарып. –
– Менің бақытыма қарай бұл иттің прожекторы жоқ екен,–
– Ал егер мен айқай салсам?..–
– Онда әрине, құрығанымыз,– деді ол.–
– Ал егер мен айқайласам ше?–
– Сізді ренжітуге, әрине, менің батылым бара қоймас. Heгe екенін өзіңіз де білесіз,– деді ол жұмсақ қана даусының тым биязы да сыпайы шыққаны сондай, мен еріксіз дір ете қалдым.– Алайда олай істемегеніңіз жөн, өйткені мен ә дегенше сіздің орныңызға мистер Ван-Вейденнің мойнын жұлып аламын,–
– Олай болса... мен оған айқай салуға ұлықсат етемін,–
– О-о, солай ма... Дегенмен "Американ әдебиетінің екінші ұстазын" көз алдында құрбан қып жіберуге мисс Брустер көне қояр ма екен,–
– Сіздің даусыңыз да сырнайдай сызылады!–
– Ол еш жемісін бермейтін бос күрестің басында болды, бірақ еш нәрсе оның рухын сындыра алған жоқ,– дейді Ларсен.– Тіпті тәнін тозақта қуырдақ қып қуырып жатқанда да мыңқ етпеді. Ең кереметі сол – тозаққа ол өзі ғана түскен жоқ, соңынан періштелердің қақ жартысын ала кетті, бұған қоса жер бетінде адамдарды құдайға қарсы қойды, сөйтіп олардың бүтіндей бір ұрпағын тамұқтан бір-ақ шығарды. Ал неге ол жұмақтан қуылды? Ол өзі істемек болған ұлы істер жағынан ұлы жаратушыдан қай жері артық еді? Еш жері! Құдай одан мың есе құдіретті болатын. Бұны қалай сипаттап еді... Былай: "Құдайдың қаһарын тек найзағайдың күркіреуімен ғана елестетуге болады." Ал Люцифер –
– Жер бетіндегі алғашқы анархист сол ғой,–
– Демек, анархист болған жаман емес!–
– Сіздің өзіңіз нағыз Люциферсіз!–
– Мен қазір Луисті штурвалдан босатам да, орнына өзім тұрам. Ал сіз ұйықтап алыңыз, түн ауған кезде оятармын.
– Керегі жоқ, олай істемеңіз! Жалынамын, олай істемеңізші!
– Мен үшін... тек мен үшін қоя қойыңызшы,–
– Сен үшін? Сен үшін мені оны бауыздап өлтірем!–
– Иә, қойыңызшы енді, өтінем,–
– Сабырға келіңізші, өтінем,– деді қыз тағы да жалынышты түрде. Байқаймын, мен оған иіле түскендеймін, және бұл –
– Ван-Вейден!– деді ол қырылдаған, әрі біртүрлі үрейлі дауыспен.–
– Мен мұндамын,– дедім де, оған жақындай бердім.–
– Мені отырғызуға көмектесіп жіберіңізші,–
– Ауырып тұрмын, өте қатты ауырып тұрмын, Хэмп!–
– Ауру жанымды шыдатпай барады, шекем солқылдаған кезде көзім қарауытып түк көрмей қаламын,–
– Не болды сізге со құрлы?– дедім мен иығына қолымды салып.–
– Хэмп,– деді капитан ақыры.–
– Жаным-ай, қиналдың-ау! Күйзелдің-ау, қайтейін!–
– Бейшараға бір бәле жабысқан сияқты, бірақ не екенін білмеймін. Бір-ақ сәтте мүлде дәрменсіз боп қалған, өмірде бірінші рет шын қорыққаны да осы шығар оның. Ақиқаты сол әлгі бәле оған мен пышақ жұмсағаннан бұрынырақ жабысқаны анық, әйтпесе мен салған жарақат –
– Мен ештеме көргем жоқ. Не болғанына өзім де таңмын, күтпеген жерде мені босатып қоя берді де, өзі теңселіп тұрып қалды. Ал енді біз не істейміз? Мен не істеуім керек?
– Өтінем, сіз мені осы жерде күте тұрыңызшы. Қазір келем,–
– Сіз барып дем алыңыз!–
– Сізге менен бір көмек керек пе?–
– Жо-жоқ, маған ештеме қажет емес. Мені тек таң атқанша мазаламай-ақ қойыңызшы,–
– Сіз өміріңізді маған тапсырып... менімен... шамамен алты жүз мильдей сапарға шығуға қалайсыз? Бұған батылыңыз жете ме?
– Сонда сіздің айтайын дегеніңіз...–
– Иә,– дедім мен сөзімді нықтап.–
– Дәлірегінде, бұл сөзіңіз негізінен маған қатысты шығар. Өйткені сіз мұнда қала берсеңіз де, сізге төнер аса қауіп-қатер жоқ қой.
– Жоқ, екеуіміздің бұл кемеден аман құтылуымыздың жалғыз ғана амалы – осы,– дедім мен нығыздап.– Өтінем, мүмкіндігінше жылы киімдеріңізді киіңіз және заттарыңызды тезірек жинап алыңыз. Бізге қалайда асығу керек, асығу!–
– Қош бол, Люцифер!–
– Анау тұста, тура қарсы алдымызда – Жапония,–
– Хэмфри Ван-Вейден, сіз аса батыл адамсыз,–
– Жоқ дедім мен.– Нағыз батыр адам, батыр әйел –
– Қайырлы таң, мистер Ван-Вейден,– деді.–
– Жоқ,– дедім мен.–
– Алайда бұл дегеніңіз тәулігіне жүз қырық төрт миль ғой,–
– Ал сонда енді неше күндей жүземіз?
– Анау тұста – Сібір,– деп, батыс жақтағы алыс көкжиекті нұсқадым.– Ал осы жерден шамамен алты жүз мильдей жерде оңтүстік-батыс нүктеде –
– Егер дауылға ұшырап қалсақ? Қайығымыз оған төтеп бере ала ма?
– Егер өте қатты дауыл болмаса, қалғанына шыдап қалар,–
– Ал егер өте қатты дауыл болса ше?
– Бізді кез-келген сәтте кәсіптік кемелердің бірі тауып алуы мүмкін. Мұхиттың осы бөлігінде қазір олар құрттай қаптап жүр.
– Құдай-ау, сіз қалшылдап тоңып отырсыз ғой,– деді ол кенет.–
– Не десем екен... егер сіз де дір-дір етіп менімен қатар отырсаңыз, одан сонда қандай пайда бар?–
– Пайда болады, егер мен де шлюпканы жүргізе алатын болсам. Сондықтан міндетті түрде жүргізіп үйренуім керек.
– Әйелдер неге шашын жинап, түйіп жүреді екен осы? Жаңағыдай еркімен жіберсе, тіптен сұлу емес пе?–
– Өйтіп қоя берсе мүлде ұйысып, жабағы боп қалмай ма,– деп ол күліп қойды.–
– Ал енді таңғы асымызды ішіп алайық,– дедім мен.–
– Мынау бір жақсы амал болған сияқты,– деді Мод ескекті бір бағытқа қарай байлап қойғанымды көріп.–
– Бұл қондырғы бізге бейдевиндпен келе жатқанда ғана керек,– деп, өзімше түсіндірген болдым.–
– Өкінішке қарай, мен бұл терминдердің бірін де түсінбеймін, бірақ бір дүние анық: маған сіздің үнемі басқару жүйесінде отырғаныңыз ұнамайды. Сіздің жаныңыз темір емес қой. Сондықтан қазір тамақ ішіп болған соң жүргізу жағын маған да үйрете бастаңыз. Оны әбден меңгеріп алсам, сізді кез келген уақытта ауыстырып отырамын. Бұл сіз екеуімізге де ыңғайлы болады.
– Ау, мен өзім жаңа үйрене бастаған адаммын ғой, ендеше сізді қалай үйрете алам,– деймін мен қиналып.–
– Ондай жағдайда, сэр, екеуіміз бірдей үйренуіміз керек. Міне сіз менен бір түн артық тәжірибе жинақтап алдыңыз, енді соны менімен бөлісетін боласыз. Ал қазір алаңсыз тамақ ішейік! Сіз екеуіміздің де ішімізде бір-бір қасқыр ұлып тұрған болар.
– Иә, бірақ кофе дәметпей-ақ қойыңыз!– дедім мен оған май жағылған галетті ұсынып жатып.–
– Ал, сэр, төсегіңіз дайын!– деген маған қарап жымиып.– Екінші ертеңгілікке дейін сіз енді тұяқ серіппей ұйықтауыңыз керек... жоқ, кешіріңіз, түске дейін.–
– Сонда таң атқанша небәрі жиырма төрт-ақ миль жүретін болдық-ау?– деді ол қынжылып.–
– Дұрыс. Егер жел осы қалпымен тұрса, онда үш тәулікте –
– Жоқ, осы қалпымен тұрмайды!– деді Мод жұлып алғандай.–
– Теңіз дегеніңіз –
– Ал жел ше?– деп ол маған тік қарады.–
– Ларсеннің сектант пен хронометрін ала шықпағаным қандай өкінішті!–дедім мен қабақ шытып.– Егер біз өзіміз тек бір бағытты ұстап отырсақ, жел бізді екінші жаққа тартады, ал судың ағысы, мүмкін, –
– Мод!– деймін айқайлап –
– Аляска! Бұл шынымен-ақ Аляска болғаны ма?–
– Өкінішке қарай, ол емес,– дедім мен. Дедім де бірден қайта оған бұрылдым.–
– Мен де білмеймін. Демек жағаға жүзіп шыға алмаймыз, сондықтан қайықпен бару үшін жартастар арасынан саңылау іздеуіміз керек. Бірақ уақытты жоғалтуға болмайды... және қайрат, жігерді де.
– Маған көрсеткен барлық жақсылығыңыз үшін мен сізге әлі рахмет те айтқан жоқпын, және...–
– Иә, одан кейін не?–
– Ау, көмектессеңізші маған!–
– Өлер алдындағы соңғы сөзіңізді маған жеткізіп кетуіңіз үшін көмектесейін бе сізге? Жоқ, олай болмайды. Біз өлмейміз. Біз осы аралға аман-есен аяқ іліктіреміз де, кешке дейін керемет жайғасып үлгереміз.
– Біз өтіп кетеміз!–
– О, сайтан алғыр, біз өтіп кетеміз!–
– Кешірім өтінем...–
– Міне, енді сіз мені сендірдіңіз!– деді Мод күлімсіреп.–
– Мысықтар жатағы,– дедім мен айқайлап.–
– Әрине, мұнда да бізді құшақ жая қарсы алып жатқан дүние байқалмайды,–
– Дегенмен, ештеңе етпес. Егер құдай оң қабағын танытса, біз тағы бір мүйісті қиып өтеміз де, жақсы қорғалған айлақты сол арадан тауып қалармыз. Сонда жұлығымызға су жұқтырмай жағаға шыға келеміз.
– Жоқ, мен отыруым керек,–
– Ақымақ!– дедім мен өзімді кінәлап.–
– Можантопай байғұс!–
– Не? Не боп қалды?–
– Сіріңке жоқ!– дедім ызалана түсіп.–
– Ал Робинзон Крузоның мұндайда не істегені есіңізде жоқ па? Ол екі қу таяқты бір-біріне үйкеу арқылы от шығарып еді ғой,–
– О-о, әдемі сөз! Бірақ мен кемелері апатқа ұшыраған теңізшілер туралы кемінде жиырма әңгіме оқыған шығармын. Солардың бәрі де жаңағы сияқты от жаққысы келген, алайда біреуі бір ұшқын шығара алмаған,– дедім мен.– Баяғыда Винтере деген бір газет репортері болған. Мен онымен талай әңгімелескенім бар. Кезінде Аляска мен Сібірді сан рет шарлаған адам екен. Сол күндердің бірінде әлгіндей тәсілмен қалай от жаққысы келгенін ол маған бірде әңгімелеп берген. Мен оны тыңдап отырып тағдырдың тәлкегіне қайран қалғам. Қысқасы, қысылған сәтте ол сіз айтқан Робинзон Крузоның екі таяғын бір-біріне үйкеуге отырады. Бір күн үйкейді, екі күн үйкейді. Демалып-демалып қайта үйкейді. Бірақ жылт еткен бір "қызыл" көрмейді. Сөйтіп үш-төрт күн әуре болғанда, ақыры ағаштан емес, өзінің шыдам-жүйкесінің түбінен түтін шыққан ғой. "Мистер Ван-Вейден, есіңізде болсын,– деген ол сөз соңында.– Мүмкін бұл Тынық мұхит аралдарын мекендейтін жабайы тайпалардың қолынан келетін болар, мүмкін мұндай іске малайлықтар шебер шығар, бірақ бір дүниенің басы ашық –
– Жарайды, соған бола бас ауыртпай-ақ қойыңызшы, осы жерге дейін отсыз да күн көріп келдік қой, бұдан кейін де сөйтіп бірдеме етіп тіршілік етерміз,–
– Ал мына кофені не істейміз! От жоқ деп лақтырып тастаймыз ба сонда. Мен бұны Ларсеннің жеке қорынан қандай ептілікпен алып шыққанымды білесіз бе сіз!–
– Тоқтай тұр, жел басылсын,– дедім мен өзіме.– Жел басылғасын қайыққа отырам да, жағалауды түгел шолып шығамын. Бұл жерде қандайда бір күзет бекеті бар деп ойлаймын. Бекет болса, адам да бар әрине. Бір сөзбен айтқанда кемелердің мұнда соқпауы мүмкін емес. Мына құжынаған теңіз мысықтары әйтеуір бір мемлекет тарапынан қорғалуы тиіс қой. Бірақ сізді,– деймін енді Модқа қарап,–
– Мен де сізбен барғанды жөн көремін,–
– Жоқ, сіз осында қалғаныңыз дұрыс. Онсыз да соңғы уақытта аз қиналған жоқсыз. Солардың бәріне шыдап, қазір менің алдымда дін аман тұрғаныңыздың өзі шын бақыт қой. Ал енді тағы да ескек ұстап, мына жаңбырдың астында желкен көтеру екеуімізге де тым көңілді бола қоймас. Сондықтан сізден өтінерім, осында қалып, демалып алыңыз.
– Мен сізбен бірге болғым келеді,– деді ол қайталап.–
– Мен өте абай боламын,– деймін мен.–
– Өтінем, ала кетіңізші!–
– Есуас! Көкми! Иэху!–
– Не боп қалды?–
– Кофе!– деймін мен айқайлап.–
– О, құдайым, адамды өстіп қорқыта ма екен!– деп күңкілдейді ол.–
– Олай болса, қазір қарап тұрыңыз менің не істейтінімді!–
– Прометей!–
– Ондай жағдайда қысқа дайындала беруіміз керек,– дедім мен.–
– Олар бұл аралдан аман шығып кеткен,–
– Винтере морж терісін пайдаланған,–
– Ал бізде мысықтар бар!–
– Амал жоқ, аңды енді таяқпен ұрып алу керек,– дедім мен өзімнен мерген шықпасына әбден көзім жеткен соң.–
– Оған қалай дәтіміз барады!– деп, Мод қарсылық, білдірген.–
– Бізге шатыр керек,– дедім мен қысқа қайырып.– Қыс, міне, иек астымызда тұр. Не теңіз мысықтарын өлтіруіміз керек, не өзіміз өлуіміз керек. Екінің –
– Міне, мәселе сонда ғой,–
– Әрине,– дедім мен,–
– Ал сонда мен немен айналысам?–
– Сіз отын жинап, тамақ дайындайтын боласыз,–
– Жоқ, сізге жалғыз баруға болмайды, бұл өте қауіпті дүние. Білем, білем,– деп ол сөзін асыға жалғастырды, менің қарсыласатынымды алдын-ала сезіп.–
– Көмек?.. Оларды таяқпен ұрып алуға қандай көмек керек?–
– Әрине, бұны сіз істейсіз? Ал мен былай... айқайлап, қиқулап тұрамын, қалай тек...
– Қалай тек маған қауіп төнген сәтте ме?–
– Бұл жағын маған қалдырыңыз, қай сәтте не істерімді өзім білермін,–
– Оларды таяқпен соғып алатынын мен бұрыннан білемін,– дедім мен өзімді жігерлендіргім келіп, бірақ жағадан отыз футтай жерде жалбыршақ аяқтарымен тік тұрып мен жаққа қораздана қарап тұрған дүмдей бір төбетіне сескене көз салып қойдым.–
– Жүріңізші, осының бәрін қойып, шатырды әншейін шөптен жасап алайық,–
– Мен ылғи да оларды адамнан қорқатын шығар деп ойлаушы ем,– деймін мен.– Қызық-ау, ал олардың қорықпайтынын қайдан біліппін?– деп және қосып қойдым.–
– Мен мынадай бір әңгіме естіп едім,– деді Мод.–
– Қаздар дейсіз бе?
– Иә, қаздар. Бұны маған бала кезімде үлкен ағам айтып берген.
– Алайда мен теңіз мысықтарын таяқпен соғып алатынын білем. Және бұған сенем!–
– Ал мен шөптен тәп-тәуір шатыр жасап алуға болады деп білем,–
– Не болса, о болсын!–
– О, құдайым!.. Тезірек... тезірек кетейікші мына жерден!–
– Басқалар істегенді мен де істей аламын, ал теңіз мысықтарын таяқпен ұрып алатынын мен анық білемін. Бірақ, байқаймын, төбеттеріне тиіспеуім керек екен.
– Ең дұрысы, осылардың біріне де тиіспеу керек шығар,–
– Тек маған: "Мархабат, өтінем!" демеңізші,–
– Кешіріңіз!– дедім айқайлай дауыстап, мысықтардың у-шуынан естілмей ме деп.–
– Тек сіз ішіңізден болсын: "Міне, қайда әйелмен жолдас болудың қырсығы!" дей көрмеңіз!– деп ол қулана күлді,–
– Абай болыңыз!–
– Сақтаныңыз!–
– Менің ойымша, сізге үйірге тиіспей, саяқ жүргендермен айналысу керек,– деді ол.– Олар жуастау болуы мүмкін. Мен бұл жөнінде тіпті бір жерден оқығаным да бар. Ұмытпасам доктор Джорданнан-ау деймін. Оның айтуынша, әлгіндей жалғыз-жарым саяқ жүретіндер –
– Менің байқауымша, сіздің аңшылық инстинктіңіз оянған сияқты,–
– Мен де мына сіз сияқты өзімді жеңімпаз ретінде тануды ұнатпайтын адаммын,– деді ол.–
– Сүйкімді дейсіз бе?!– деп күлдім мен.–
– Мәселе қалай көре білуде,– деді ол да күліп.–
– Тура айтасыз!– дедім мен мәз болып.–
– Иә, иә, есіме түсті...– деді Мод.–
– Ал мен олардың "аздаған бөлігін үйірден бөліп алуға" аса құлқым жоқ,–
– Бұған қоса және "бойдақтар" бар, – деді ол.–
– Miнe, сіз айтқан солардың бірі,– деп мен жағаға қарай жүзіп бара жатқан жас "бойдақтың" бірін нұсқадым.–
– Ал енді осыны көрейік!–
– Қайықты бекітіп кеткеніңіз жөн шығар...
– Таңданбай-ақ қойыңыз, мен сізбен барамын,– деді ол батыл түрде.–
– Расында, бәрін қойып, кейін қайтайықшы осы,– дедім мен шаршай тіл қатып.–
– Шөптен ештеме шықпайтынын маған қарағанда сіз жақсы білесіз,– дегенді естідім соңымнан.–
– Қорқып келем!– деген құлағыма сыбырлап.–
– Мен қорқам да, қорықпаймын да,– дейді ол еріндері дірілдеп.– Қорқып тұрған –
– Өте дұрыс! Өте жақсы!–
– Жақсы боп қалдым... бәрі де жақсы,– деді Мод маған ризашылықпен көз тастап.–
– Мынау өзі бір қызық жұмыс екен!– деді ол бір кезде шаршағаннан ентіге тыныстап.–
– Бейнебір өз үйімізге келе жатқан сияқтымыз,–
– Ал мен ешқашан бұдан басқадай өмір сүрмеген сияқтымын,–деймін мен. Баяғы кітап кеміріп отырған күндерімнің бәрі көрген түстей, құр елестей ғана көрінеді. Тура солай! Бәрі – елес, бәрі – түс! Ал өзім шын мәнінде көзімді ашқалы тек қана аң аулап, мысық соғып келе жатқан секілдімін. Және бір қызығы, осындай күндердің бәрінде сіз де менің жанымда жүргендей боласыз. Құдды сіз...– "менің әйелім, менің серігім болғандайсыз" деген сөз еркімнен тыс шығып кете жаздап,– жалпы сіз қиындыққа өте төзімді адамсыз,–
– Жоқ, басқаға бұрып жібердіңіз... Сіздің айтайын дегеніңіз...
– Менің айтайын дегенім, американдық миссис Мейнелл қазір жабайы өмір сүріп жатыр, және онысы қызықсыз да емес,–
– О-о!–
– Әрине, теріден тым жағымды иіс шыға қоймас, бірақ бұдан жылы, бұдан берік затты таба қоюымыз екіталай,– дедім мен.–
– "Сұлуынан жылуы" деген. Бізге керегі сол жылулығы ғой,–
– Керемет!– дейді ол қолын шапалақтап.–
– Іші мүлде қараңғы болғаны қалай?!– деген өкінішті дауыспен.–
– Heгe сіз қабырғаны қалап жатқан кезде терезені еске салмағансыз?– деймін мен.–
– Көзге көрініп тұрған дүниені көзге шұқып айтатын әдетім жоқ-ты,– дейді ол әзілдей күліп.–
– Өте дұрыс айтасыз. Дәл осыны ойламаппын-ау!– деп енді мен де күлемін.– Жақсы, сіз терезе жайын ойлаған екенсіз, ендеше дүкенге бірден телефон шалып,– егер ұмытпасам: Рэд-44-51 деген номерге –
– Демек бұл?..–
– Демек бұл терезе болмайды деген сөз,–
– Қоста әлі демалып үлгіреміз ғой, жата-жата жамбасымыз сарғаяр сол күндері,–
– Не екенін білмеймін, бірақ бірдеме болатын сияқты,– деді күтпеген жерде жұмбақтай сөйлеп.–
– Жақсы бірдеме ме, әлде?..
– Білмеймін, жақсы болсын, жаман болсын, ол маған анау жерде келе жатқандай көрінеді,– деп Мод теңіздің сонау бір қарақошқыл қойнауына қарай иек қақты.–
– Теңіз де, шторм да сол жерде ғой,– деп күлдім мен.–
– Сіз қорықпайсыз ба?–
– Жалпы, өзіңізді қалай сезініп тұрсыз?– дедім мен сосын.–
– Мұндай тәтті күйді еш уақытта бастан кешпеген сияқтымын,–
– Жақсы жатып, жайлы тұрыңыз, Мод!–
– Сізге де соны тілеймін, Хэмфри!–
– Не ғып тұрсыз енді! Атпайсыз ба?!–
– Иә, атыңыз! Күтіп тұрмын сізді?!–
– Хэмп,– деді Ларсен ақырын ғана.– Сіз маған ештеме де істей алмайсыз. Қорыққаннан емес, әлсіздіктен. Сізде біреуді өлтіретіндей күш те, қуат та жоқ. Сіздің мораль деген шартты ұғымыңыз сізден әлдеқайда күштірек. Сіз – өз сеніміңіздің құлысыз. Сіздің төңірегіңіздегі достарыңыз да, жазған кітаптарыңыз да сол сеніммен уланған. Сіздің туа салып құлағыңызға құйған, миыңызға тығындаған, санаңызға сіңірген бір-ақ дүние бар. Ол –
– Иә, білемін,–
– Ал мен үшін кімді де болса өлтіре салу түк емес. Ол қарулы ма, қарусыз ба; күшті ме, әлсіз бе – маған бәрібір. Бұны да сіз жақсы білесіз,– деді ол әр сөзін шегелей сөйлеп.– Сіз өз өреңіз, өз өлшеміңіз бойынша мені кімге, неге теңемейсіз!? Жылан дейсіз, жолбарыс дейсіз! Акула, құбыжық, дию. Калибан деген де кезіңіз бар. Бәрі рас. Ал сіз кімсіз? Сіз –
– Мылтығыңды шошайтпай, әрі тартыңыз. Сосын, менің бірер сұрағыма жауап беріңіз. Біріншіден, мен әлі маңайды барлап үлгіргем жоқ. Бұл не жер өзі? Мұнда сізден басқа біреулер бар ма? Ал өз үстіңіз неге суға малшынып тұр? Айтпақшы, Мод қайда?.. Кешіріңіз, мисс Брустерді айтам да. Мүмкін, тіпті миссис Ван-Вейден десем де болар. Қысқасы, ол қайда? Тірі ме?
– Бұл жерді Үміт аралы дейді,–
– Мұндай аралды еш уақытта естімеппін.
– Дәлірегінде... біз солай деп атаймыз.
– "Біз" дейсіз бе?– деді ол таңданып.–
– Мисс Брустер екеуіміз.
– Мұнда мысықтар көп екен,– деді ол.– Солардың шулаған даусынан оянып кеттім, әйтпесе қазірге дейін ұйықтап жатар ма едім... Түнде кеме осы жерге тұмсық ұрғанда-ақ құлағым у-шудан тұнып қала жаздаған... Жел ығындағы бір аралға тап болғанымды мен сол сәттің өзінде сезгенмін. Бұл жер –
– Оның ештемесін білмеймін,– дедім мен.–
– Ал команда қайда?– дедім мен.–
– Бауырым мені екі күнге жеткізбей қақпанға түсірді,– деді ол.–
– Ал мачты қалай жоғалтып жүрсіз?
– Анау талрептерге жақындап барып, қараңызшы,–
– Пышақпен қиып жіберіпті ғой!–
– Бірақ тұтастай емес,– деп ол мырс етті.–
– Бұл коктың ісі!– деп Қорқау Ларсен жорта күлген болды.–
– Өй, азамат!–
– Мачты дауыл қалпақтай ұшырған сәтте мен де осыны айтқанмын, бірақ, әрине, дәл сіздікі сияқты қуанышпен емес.
– Осындай жағдайға тап болғанда, жалғыз өзіңіз не істей алдыңыз?
– Қолымнан келгеннің бәрін. Бірақ тағдырдың салғаны менен мықтырақ болып шықты.
– Күнге қыздырынып отыра тұрайын. Суық сүйегіме дейін өтіп кеткен секілді.–
– Қазір бас ауруыңыз қалай? Баяғыдай жиі қайталап тұра ма?–
– Кейде сыр беріп қояды,– деді ол.–
– Міне сізге нағыз оңтайлы сәт, Хэмп!–
– Түсінбедім,–
– Жарайды,– деді ол ерін ұшынан жай ғана.–
– Қателесесіз,– дедім мен.– Бізге керегі –
– Бұныңыз жөн емес!– деді ол жорта қабақ шытып.–
– Бір ретке ештеңе етпес,–
– Не десеңіз де келесі жолы бұл қайталанбайтын болсын!– дейді ол енді күліп.–
– Хэмфри!– деді ол көзін маған бақырайта қадап.–
– Иә,–
– Тағы да басының талмасы ұстағаны анық, дедім мен.–
– Ештемеден қорықпай-ақ қойыңыз,– дедім оның көңілін тыныштандырғым келіп.–
– Ал қолы ше? Кез келген қарудан кем емес қой оның қолы!– деді Мод шошынып.–
– Мен тәуекелге бармаймын,– дедім мен.–
– Оның бас ауыруы... талмасы ұстап қалған шығар,– деді Мод төртінші күні.–
– Әлде бейшара өлгелі жатыр ма екен?–
– Өлсе өле қалсын!–
– Бірақ ойлаңызшы, Хэмфри. Ол да адам емес пе? Және жападан жалғыз өліп бара жатуы...
– Әбден мүмкін...–
– Иә, мүмкін,– деді ол сөзін одан әрі жалғастырып.–
– Бәрі де мүмкін,–
– Сіз оның не күйде жатқанын қалайда біліп келуіңіз керек, Хэмфри,– деді ол енді әдеттегі турашылдығына басып.–
– Тек, әйтеуір, абай болыңызшы!–
– О, құдай! О, құдай!–
–"Елестің" мачтынан айырылғаны қандай өкінішті! Әйтпесе біз оған отырып, мына жерден шығып кетер едік. Солай емес пе, Хэмфри, а?
– Иә, бір нәрсе ойластыруымыз керек! Ойластыруымыз керек!–
– Қалайда бір нәрсе істеуіміз керек! Тырысуымыз керек!– деймін дауыстап.–
– Ал сонда нені істейсіз? Не істейсіз? Құдай үшін түсіндіріп айтыңызшы маған,– дейді Мод жалынышты.–
– "Не істейсіз?" емес, "не істейміз?" деген дұрыс,– деймін оны түзетіп.–
– Қандай керемет ой, Хэмфри!–
– Ал бұны қалай іске асырамыз? –
– Әзірге білмеймін,– деймін мен.– Білетінім –
– Ойыңыз жақсы-ау... Бірақ сіз капитан Ларсенді естен шығарып отырған сияқтысыз,–
– Соқыр боп, бейшара боп қалған адам бізге не істей алады!–
– Ал оның бір қолының өзі неге тұрады! Және оның ашық люк үстінен қалай асып түскенін де айттыңыз ғой маған.
– Бұған қоса, одан қалай жымымды білдірмей сытылып кеткенімді де айтқам,–
– Иә, етігіңізді қалдырып, жалаңаяқ, жалаңбас!
– Етіктен көрі аяққа сенген дұрыс қой!
– Сонымен не істемексіз?–
– Тек қана алға!– дедім мен масаттанып.– Бірақ алдымен құрал-жабдықтарды реттеп алуым керек!–
– Сіздің жаңағы сөзіңіз маған бұрыннан таныс... Оны ертеректе теңізшілер туралы кітаптардың біразынан оқығам,–
– Ренжімеңіз. Менікі әншейін әзіл де,–
– Жо-жоқ, сіздікі дұрыс,– деймін мен қалбалақтап.–
– Ендеше "бел шештік, білек сыбандық",–
– Ей, кім мынау трюмде жүрген?–
– Ей, кім анау палубадағы?– дедім мен оған жауап ретінде.–
– Не істеп жүрсіздер сіздер трюмде?– деді Қорқау Ларсен.–
– Жоқ, керісінше оны құрдымнан шығарайық деп жатырмыз,– дедім мен.–
– Ау, ол қандай реттеу? Жалпы, сіздердің бұл шхунада не шаруаларыңыз бар?–
– Реттеу, тәртіпке келтіру деген мұнда өте көп... Ең бастысы – мачты көтеру керек. Қазіргі жұмыстың бәрі соған дайындық қой,–
– Хэмп, сіз шынында адам боп қалған сияқтысыз,–
– Бірақ, Хэмп, есіңізде болсын, сіз мұнда ойыңызға не келсе, соны істей алмайсыз!–
– Heгe істей алмаймын?– дедім мен де қасарысып.–
– Алайда сіз... бұл менің жеке меншігім екенін ұмытпаңыз. Сондықтан менімен қандай жағдайда да есептесуіңізге тура келеді.
– Иә, бұрын есептескенбіз,– дедім мен.– Өйткені, ол уақытта сіз ашытқының үлкені болатынсыз. Кімді жегіңіз келсе, соны оп-оңай жеп қоятынсыз. Ал қазір тым кішірейіп қалдыңыз, сол себепті сіздей ұсақ ашытқыны екі шайнап бір жұту –
– Менің өз философиямды өзіме әдемі қайтардыңыз, Хэмп. Дегенмен, байқаңыз: жыланды үш кессе де, кесірткелік әлі бар...
– Сіз қашаннан бері филантроп боп қалғансыз?– дедім мен кекесін.–
– Ал енді қазір люктің аузын жаба салсам, не істейсіз? Өткен жолғыдай мені қоймаға апарып тыға алмайсыз ғой,–
– Қорқау Ларсен,– дедім мен бірінші рет оны лақап атымен атап.–
– Не десеңіз де сіздің менің шхупама қожалық жасауыңызға қарсымын, түбегейлі қарсымын! Білдіңіз бе?!
– Ау сіз қандай адамсыз осы!– деймін мен ызаланып.– Бұл –
– Кешегі күні бұның құрт құрлы қауқары жоқ еді, енді бұл шіркін де мүсіркей көз салады!–
– Сіздің хал-жағдайыңыз қалай, мисс Брустер? –
– Сәламатсыз ба, капитан Ларсен,–деді Мод не заматтан соң.–
– Дем алысыңыздан сездім... Байқаймын, Хэмп адам бола бастаған сияқты. Солай ма?
– Қайдан білейін деп Мод маған қарап күліп қойды.–
– Өкінішті!.. Оны сәл ертеректе көрсеңіз бұлай демес едіңіз!
– Мен "Қорқау Ларсен" деген дәрі қабылдап жүр едім, соны мөлшерінен көбірек ішіп қойыппын,–
– Тамаққа дейін де, кейін де.
– Хэмп, мен тағы да қайталап айтамын,–
– Менің шхунама тиіскеніңізді қойыңыз!
– Сонда қалай, сіз өзіңіз осы жерден шығып кетуді қаламайсыз ба?–
– Жоқ,– деді ол.–
– Ал біз оны қаламаймыз!–
– Қалай мен бұны ойламағам!– деймін мен өзегім өртеніп.–
– Ал талиді неге стеньганың орта тұсына бекітпеске?–
– Иә, жұмысты әу баста содан бастауым керек еді,–
– Таптым! Білдім не істеу керектігін!– деймін айқайлап.–
– Әттең, қараңғы түсіп кеткенін қарашы,– дедім мен өкінішті.–
– Тым асығып қайтесің, Хэмфри!– дейді Мод сабырға шақырып.–
– Ал сіз ше? Сіз де аз жұмыс істеген жоқсыз ғой,– деймін мен.–
– Ал мен сізді мақтан етемін. Және бір бүтін ғана емес... Бұған дейін де мені темірдей күш-жігеріңізбен талай рет тәнті еткенсіз,–
– Егер бізді қазір таныстарымыздың бірі көріп қалса, не болар еді,– деді ол кенет.–
– Әрине. Тіпті күніне сан рет,–
– Шындығын айтыңызшы, мен осы кейпіммен қазір кімге ұқсаймын, неменеге ұқсаймын?–
– Бақша шетіне қадаға іліп қоятын қарақшы дейтінді білетін шығарсыз. Соған көбірек ұқсайсыз,– деп мен де жымия күліп қойдым.–
– Ал енді сіздің кімге ұқсамайтыныңызды мен айтайын...–
– Неткен өкінішті!– дедім мен терең дем алып.–
– Несіне алаңдайсыз. Соқыр адам бізге не істей алады?
– Кім білсін... Мен оған еш уақытта сенбеймін. Сенбеген соң, әрине, қорқамын да. Дәрменсіздік оны бұрынғыдан да ашындыра түседі. Дегенмен де одан сақтанудың бір амалын тапқан сияқтымын: ертең таңертең кішірек бір зәкірді сүйреп әкелемін де, шхунаға байлап суға тастаймын. Сосын кемені жағадан шамалы алыстатып жіберемін. Бітті шаруа! Біз оған таңертең шлюпкамен барып, кешке сол шлюпкамен қайтып тұрамыз. Біз Ларсенді сөйтіп тірідей тұтқында ұстаймыз шхунада. Иә, бүгін түнде соңғы рет күзетте тұрамыз да, ертеңнен бастап еш алаңсыз, қыбыр етпей ұйықтайтын боламыз.
– Ой, Хэмфри!–
– Бұны істеген егер ол болса... –
– Сізге бәрін де қайта жасаудан басқа амал жоқ.
– Иә, иә... әрине! Бұл жағынан қам жемей-ақ қойыңыз. Менікі әншейін ашу үстіндегі алғашқы бұлқыныс қой. Әйтпесе, тышқан мұрнын қанататын адам мен бе! Ең жаманы сол –
– Мен енді бұдан былай шхунада түнейтін боламын,– дедім мен сәлден соң тағы да өрекпи түсіп.–
– Маған да жағада жалғыз түнеу қорқынышты,– деп Мод менің сөзімді бөліп жіберді.–
– Дәл солай болады да,– дедім мен еріктен тыс нығыздай сөйлеп, өйткені есіме кешегі жүк көтергіш жебе түсіп тұр еді.– Айтайын дегенім мынау менің: Ларсенге ұнасын, ұнамасын –
– Үп-үлкен адам да баланың қылығын жасайды екен-ау,– деп күлдім, Ларсенді еске түсіріп.–
– Оған тек – өлім! – деймін тістеніп.–
– Ренжімеңіз!– дейді.–
– Әне, оның өзі де көрінді!–
– Оған көңіл аудармай-ақ қойыңыз!– дедім мен ақырын ғана.–
– Ей! Сендердің бортта екендеріңді мен бәрібір біліп тұрмын!–
– Не істегелі жатырсыз сіз?–
– Тіркеуді ағытамын,–
– Жо-жоқ, тиіспеңіз оған! Жалынамын, тиіспеңізші оған,–
– Біз бәрібір ештеме істей алмаймыз,– деймін мен.–
– Дегенмен ойланыңызшы, Хэмфри! Егер бүгін әйтеуір бірдеме етіп "Елеске" жетіп алмасақ, онда біз осы қарғыс атқан аралда жылдар бойы, тіпті өмір бойы қала беретінімізге мен ешқандай шек келтіре алмаймын. Және... бұған дейін ашылмаған арал болса, бұдан кейін де оның ашыла қоюы екіталай.
– Ал біз жағадан тауып алған қайықтың қаңқасы ше? Оны қалай, ұмытып қалдыңыз ба?–
– Ол кәсіптік шлюпка ғой,– деп ол маған сабырлы көз қадаған.–
– Және бұған қоса,– деді ол енді асығыстау сөйлеп,–
– Бүгін немесе ертең мұхит үстінде мүрдем кеткенше, иттің өмірін кешсек те, осы аралда бірнеше жыл тірі жүргенге не жетсін,– дедім мен.–
– Бұл жүйкеден,– деді ол.–
– О, Хэмфри, өтінем сізден, мені тыңдаңызшы! Босатпаңыз мачты –
– Жел! Жел! Біздің соңымыздан жел қуып келеді!–
– Ой, қандай қайсар қызсыз!– деймін мен оның бетіне қан жүгіре бастағанын көріп.–
– Жоқ, мен сізбен танысқанға дейін еш уақытта батыр болып көргем жоқ,– дейді ол.– Мені батыр қылған –
– Иә, мен де сізге жолыққанша батырлық дегеннің не екенін білген емеспін,–
– Сіз өзгерткен негізінен жағдай ғой, "басқа түссе – баспақшыл" дегендей,–
– Мен өз денсаулығымды шыңдай түсу үшін Жапонияға сапар шегуді қалағанымды мен сізге бұрын да айтқанмын,– деді ол, біз тамақ ішіп болып, далаға лаулата жаққан оттың басында демалып отырған сәтте.–
– Кейін... шын мәнінде нені "таңдағаныңызды" өзіңіз де білмей қалдыңыз!–
– Несі бар, бұл мені керемет өзгертті. Және жақсы жағынан деп ойлаймын,–деді ол.–
- Сіздің орныңызда мен болсам, бұлай істемес едім,-
– Хэлло, Хэмп!– деді ол.–
– Өтірік айтасыз, Қорқау Ларсен,– дедім мен әлі де даусымды көтермей.–
– Атам десеңіз, кез келген сәтте атып тастауға мүмкіндігіңіз бар ғой мені,–
– Істей беріңіз, істеңіз!–
– Сіздің жүйкеңізге тигенді өте жақсы көрем! Сондықтан бұны кесіп сізді рақатқа бөлемей-ақ қояйын,–
– Бұған қарсы бір нәрсе ойластырмасақ болмас, Хэмфри!– деді үрейлене отырып.–
– Ойыңыз дұрыс-ақ, бірақ оны қалай істейміз?– деймін мен шарасыз күй танытып.–
– Дегенмен бір амалын табуымыз керек,– деді Мод қабақ шытып!–
– Амалы бар,–
– Бұдан ол өле қоймайды,– дедім мен.–
– Жо-жоқ, тек мұндай амалмен емес,– деп ол екі қолын төбесіне қойған.–
– Талмасы ұстады!–
– Бұл өзі монтанысып жатқан жоқ па?–
– Жаным менің! –
– Міне енді ол расында талып жатыр,– дедім мен.–
– Тоқтай тұрыңыз,– дедім мен.–
– Сіздің оң құлағыңыз естімей қалған. Бұны өзіңіз сезесіз бе?–
– Иә,– деп жауап берді ол бірақ нық.–
– Тағы да қулық жасайын деп жатқан жоқсыз ба?–
– Бұл – Қорқаудың соңғы тұяқ серпуі ғой,– деді ол.– Мен қазір сал боп қалған адаммын, енді орнымнан тұруым екіталай... Дегенмен істен шыққаны – оң жағы ғана, екеуі бірдей емес,–
– Иә, маған сәтін салмады,– деді ол сөзін әрі жалғап.–
– Не үшін? Мен сізге не жаздым сонда?–
– Жай әншейін... Өзімнің өмір сүріп тұрғанымды және ашытқының ең кесек бір бөлігі екенімді сезінейін дегенім ғой. Ыңғайы келсе, сізді екі асап бір жұтайын деген де ойым болған! Бірақ, амал не, мынадай жағдайға тап болдым енді. Алдағы күнімнің не боларын кім білсін...
– Бұл өзі сонда неден пайда болды деп ойлайсыз? Кілтипан неде?
– Мида,– деді ол бірден.–
– Оның өзі де негізгі аурудың симптомы ғана ғой,–
– Әйтеуір, бәрі де түсініксіз. Өмірде ешқашан ауырып көрген адам емес едім. Ал мына пәленің миға қалай тап болғанын білмеймін. Рак па, әлде басқадай бір ісік пе, не де болса әйтеуір ішіме бойлап кіріп алған бір тажал бүкіл тәнімді кеміріп, қанымды сорып, жанымды біртіндеп жеп бара жатқан секілді.
– Негізінен адамның дене қозғалысын басқарып отыратын басты орган –
– Солай секілді. Бірақ бәрінен өкініштісі сол –
– Сонда сіз... бұнымен не айтпақ ойыңыз бар? Өзім өлсем де, жаным өлмейді дегіңіз келе ме?
– Бос сөз!– деп ол бетін тыржың еткізді.– Айтайын дегенім –
– Қолымдағы бұғауды шешіп тастасаңыздар да болады,– деген ол.–
– Сіз күлген кезде аузыңыздың қисайып кететінін білесіз бе?– дедім мен оған тосыннан сауал қойып. Бұным –
– Олай болса, мен күлгенімді қояйын,– деді ол салқындау тіл қатып.– Бүгін таңертең бір жайсыздау дүниені өзім де сезіп едім. Оң жақ бетім құдды тас боп қатып қалғандай –
– Демек менің күлкімнен де ұсқын кеткен екен ғой?– деді ол аз үнсіздіктен соң тағы да.–
– Жарап қалар! Құдай біледі жарап қалар!–
– Сіз білесіз бе, доктор Джордан кез келген нақты заттың мықты-беріктігі немен сыналатыны жөнінде не дегенін?–
– Ең мықты сынақ құралы мына сұраққа жауап беруге тиіс: "Сіздің қолыңыздан шыққан зат адам пайдасы үшін қаншалықты қызмет атқаруға қабілетті? Және, ең бастысы, оған адам өмірін сеніп тапсыруға бола ма?"
– Байқаймын, доктор Джордан сіздің піріңіз-ау деймін.
– Мен өзімнің ескі пантеонымды бұзған кезде, одан Наполеон, Цезарь сияқты біраз ескі-құсқыны лақтырып тастап, олардың орнына өз рухыма жақын жаңаларды қоюға көшкем – дейді Мод сабырлы пішінмен.– Сонда бірінші боп төріме шыққан –
– Нағыз қазіргі заманың қаһарманы!
– Оның қазіргі заманның хас перзенті болуының өзі –
– Біз екі әдебиет сыншысына таңғаларлықтай тамаша тіл табыстырып жүрміз?–
– Кеме жөндеу шебері мен оның көмекшісіне де,–
– Қойдым ырым-сырымды!– дедім мен жұма күні таңертең.–
– Тамаша! Тамаша!– деп, балаша мәз болып, алақандарын шапалақтап жіберді.–
– Қараңызшы, мачт діңі төменгі тесікке дәл келмей тұр ма, қалай? Қырсыққанда бар жұмысты басынан қайта бастап жүрмесеңіз.
– Шындығын айтқанда, бұған біз аса қинала да қойған жоқпыз ғой,– деймін мен.– Бізге бәрінен ауыр тигені –
– Ал мен бақыттың үлкені – ойлаған істі ойдағыдай жүзеге асыру деп білем,– деді Мод жұлып алғандай.– Мынадай алып мачты су бетінен көтеріп, палубаға шығару, сосын оны ғажап күшпен тік тұрғызу –
– "Басқа да істегендері бастан асады",– деп мен көңілді дауыстай бердім де, кілт мүдіріп қалдым –
– Бір жерде бірдеме күйіп жатыр!–
– Апандағы Қорқау әлі тірі!–
– Жылдам жоғарыға кетіңіз!–
– Жарайды, Хэмфри, бірақ..–
– Жо-жоқ, маған ештеме айтпаңыз! Тек тезірек кетіңізші бұл жерден!–
-и... Хэ-
– Құдайға шүкір, тым үлкен болмағанына қуаныштымын,–
– Қатты ауырып жатырсыз ба?–
– Және мәңгі тірлікті де ұмытпаған шығарсыз?–
– Сіз мені естисіз бе?– дедім мен қолын қыса айқайлап. Бұным – егер мені естісе, болмағанда саусақтары жыбырлар деген есекдәмем еді. Жоқ, тып-тыныш, сұп-суық! Бұл –
– Ерні жыбырлайды,–
– "Иә"–
– Бұдан не пайда?– дедім мен күбірлеп.–
– Айтпақшы, одан сұраңызшы...
– Иә, одан бірдеме сұрайық,– деп мен оны жалғастырып әкеттім.–
– Айтыңызшы, тамақ ішкіңіз келе ме?–
– "Иә"–
– Ет жеуге қалайсыз?–
– "Жоқ",–
– Ал сорпаға?
– Иә, ол сорпа ішкісі келеді,– деді Мод, маған қарап, баяу тіл қатып.–
– О, Хэмфри!– деді ол терең күрсініп.–
– Қандай жағдайда да ардың таза қалпында қалғанына не жетсін!–
– Сіз өзіңізді солай атауыңыздың себебі не?–
– Не дейсіз?..
– "Балапан" деп.
– Ал сіз мені солай атап көрген жоқсыз ба?
– Иә, атағам,– дедім мен.–
– Демек сіз түсіңізде сөйлескенсіз ғой,–
– Мен бұл сөзді ес білгеннен бері білемін,– деді.–
– Бәрібір ол сөз менікі,–
– Мүмкін сіз де өз анаңызды солай атаған шығарсыз?
– Жоқ,–
– Бұнымен де талай жерге жетуге болады деп күледі Мод.
– Біз оған ең қымбатымыз – өміріміз бен тағдырымызды да сеніп тапсырамыз,–
– Құдай-ау, осының бәрін сіз істедіңіз ғой, Хэмфри! Өз қолыңызбен істедіңіз ғой!–
– Меніңше, бұл жерде екі қолдың тері бар,– дедім мен.–
– Бұның кірін енді еш уақытта жуып кетіре алмайтын шығармын. Терісі де күнге күйіп, әбден күстеніп біткен. Осы қалпында қап-қара боп қалғаны қалған болар.
– Егер солай болса, бұл қолдар сізді әлі талай құрметке бөлейді,–
– Біз мына алақандай айлақта еш уақытта зәкір көтеріп үлгіре алмаймыз,– дедім мен.–
– Сонда не істеу керек?–
– Шынжырды мүлде босатып жіберу керек. Ал мен оны босатып жатқанда, сізге брашпильге тұруға тура келеді. Сосын мен зәкірмен жұмысты бітіре салып бірден штурвалға жүгірем, ал сіз кливерді көтеретін боласыз.
– Мен бұл аралды ылғи да мақтанышпен еске алатын боламын,–
– Қандай ыстық, қандай ғажапсың сен, Үміт аралы,– дейді ол көзіне жас алып.–
– Мен де солай,–
– Қараңызшы, жел жақтағы көкжиекте бұлттар қалай тұтасып алған. Есіңізде ме, баромстрдің төмен түсіп кеткенін кеше кешкісін ғана сізге айтып едім ғой.
– Күн де көрінбей кетті...–
– Ал ұрыста тұрыс жоқ деген, тарттық әрі Жапонияға қарай!– дедім мен мәз болып.–
– Оның өмірі шторм кезінде үзіліп кетті ме екен!–
– Мейлі, қай уақытта үзілсе де, оны мүлде тастап кетті деуге болмас,–
– Құдай оған сұмдық күш-қуат берген еді.
– Иә,– деді Мод.–
– Рас, енді оның жаны еркіндікте,–
– Бұл қаралы қоштасуда менің айтар бір-ақ ауыз сөзім бар,– дедім.–
– Қош бол, қайсар рух, Люцифер!–
– Бізге белгі берудің түкке де қажеті жоқ,– деді Мод.–
– Біз құтқарылдық,–
– Иә, біз құтқарылдық, бірақ осыған қуанам ба, жоқ па, білмей тұрмын,–
– Айту қажет пе?–
– Жоқ, қажет емес... Бірақ оны есту жанға тым жағымды да болар еді,–
– Жарым менің, жалғызым менің!– дедім мен оны құшағыма қыса түсіп.–
– Жарым менің!–
– Тағы бір рет сүйші ернімнен, сүйіктім,– деймін мен ентіге сыбырлап.–
– Ендеше олар бізді бір-бірімізден құтқаратын болды ғой... жеп қоймасын деп,– дейді ол қулана күлімсіреп. Бұл мен үшін жаңа күлкі –