- Өтінемін... қошақанның суретін салып берші! – деді.
- Немене?
- Маған қошақанның суретін салып бер.
- Ал, мұнда неғып жүрсің?
- Өтінемін... маған қошақанның суретін салып берші.
- Ештеңе етпейді. Қошақан салып берші, -
- Жоқ, жоқ! Айдаһар жылан жұтып қойған пілдің қажеті жоқ. Айдаһар өте қауіпті, ал піл болса тым үлкен. Менің үйімде бәрі кішкентай. Маған керегі қошақан. Қошақанның суретін салып бер.
- Жоқ! Мұның әлден бастап-ақ ауру ғой. Басқасын сал, -
- Өзің де көріп тұрсың... бұл қой емес, қошқар ғой. Мұның мүйіздері бар...
- Ал, мұның өте кәрі. Маған ұзақ өмір сүретін қозы керек. Енді шыдамым таусылған әрі моторды ашуға асыққан басым мына бір суретті шимайлай салдым да:
- Мынау – жәшік. Сенің қалаған қошақаның осының ішінде, -
- Тура осындай керек еді! Қалай ойлайсың, бұл қошақанға шөп көп керек пе? – деп сұрады ол.
- Неге?
- Өйткені бізде бәрі кішкентай.
- Жететін болар. Саған тіптен кішкентай қошақан жасап бердім ғой.
- Соншама кіші де емес. Қара! Ұйықтап қалды.
- Бұл не нәрсе? – деп сұрады.
- Бұл нәрсе емес. Бұл – ұшақ. Аспанда ұшады. Менің ұшағым. Өзімнің ұшатынымды масаттана айттым. Сол мезетте ол:
- Қалайша? Аспаннан құлап түстің бе? – деп айқайлап жіберді.
- Иә, -
- О, мұның қызық екен...
- Демек, сен аспаннан түскен екенсің ғой! Қай планетадансың? Ғайыптан пайда болуының сырын ашатын кілт табылған сияқтанып, мен де сұрақты жаудырып жібердім:
- Сөйтіп басқа планетадан келдім де?
- Шын мәнінде сен мұнымен алыстан ұшып келуің мүмкін емес.
- Балақай, сен қайдан келдің? Үйің қайда? Менің қошақанымды қайда алып кетпекшісің?
- Маған жәшігімен бергенің қандай жақсы болды! Ол түнде қошақанға пана болады.
- Әрине, ақылды бала болсаң, оны күндіз байлап қоятын арқан да жасап беремін. Керек десең, қызық та болады.
- Байлап қою үшін?! Өзің бір қызық екенсің!
- Егер сен оны байлап қоймасаң, басы ауған жағына кетіп, жоғалып кетуі мүмкін.
- Қайда кетеді дейсің?
- Қайда болса сонда. Басы ауған жаққа.
- Ештеңе етпейді. Бізде өріс тар. Сосын сәл-
- Басың ауған жаққа жүре берсең де, алысқа ұзамайсың.
- Айтшы, қойдың бұталарды жейтіні рас па?
- Иә, ол рас.
- О! Онысына ризамын.
- Демек, қой баобабтарды да жейтін болғаны ғой?
- Онда пілдерді бірінің үстіне бірін шығарып қою керек болар еді.
- Баобаб ағашы биік болып өскенге дейін аласа бұта болмай ма?
- Дәл солай! Бірақ та неге сен қойдың жас баобаб бұталарын жегенін қалайсың ?
- Бұл әрине тәртіп мәселесі, -
- Мен алаулап батқан күнді жақсы көремін. Жүр, күннің батқанын көрейік.
- Қоя тұр, күте тұруға тура келеді.
- Нені күту керек?
- Күннің батуын күту керек.
- Мен өзімді үнемі өз үйімде жүргендей сезінемін!
- Бір күні мен күннің батқанын қырық үш рет тамашаладым!
- Сен білесің бе? Әбден мұңға батқан кезінде адамдар күннің ұясына барып қонғанына қарағанды жақсы көреді.
- Ендеше күннің қырық үш рет батқанын көрген кезіңде көңілің тым жүдеу болған екен ғой?
- Қошақан бұталарды жейтін болса, сірә, гүлдерді де жейтін болар? – деп сұрады.
- Кездескенін жей береді.
- Тікенегі бар гүлді де ме?
- Иә, тікенегі бар гүлді де.
- Сонда тікенектің не қажеті бар?
- Тікенектер не үшін қажет ?
- Тікенектердің ештеңеге керегі жоқ, гүлдер оларды тек долылықтан өсіріп шығарады!
- Солай де!
- Мен саған сенбеймін! Гүлдер болса әлсіз. Әрі ақкөңіл. Олар қолдарынан келгенінше өздерін өздері жұбатады. Олар өздерін тікенектерінің арқасында үрейлі сезінеді.
- Сонда сенің ойыңша гүлдер...
- Жоқ! Жоқ! Мен түк те ойламаймын! Мен саған не болса соны айта салдым. Маңызды нәрсемен айналысып жатқанымды көріп тұрсың ғой!
- Маңызды нәрсемен!
- Сен үлкендерше сөйлеп тұрсың! – деді.
- Сен бәрін шатастырып жібердің. Ештеңені түсініп тұрған жоқсың!
- Мен қызыл қошқыл бетті кісі тұратын бір планетаны білемін. Ол адам өмірінде гүл иіскеп көрген емес. Ол ешқаншан жұлдызға қараған емес. Бірде-
- Немене?!
- Саңырауқұлақ!
- Миллиондаған жылдар бойы гүлдің сабағында тікенек өседі. Сонда да миллиондаған жылдар бойы қойлар гүлді жегенін қойған емес. Гүлдердің еш пайдасы жоқ тікенектерді өсіруінің себебін білуге талпыну айтуға тұрарлықтай жұмыс емес пе? Қойлар мен гүлдер арасындағы байланыстың бар болмағаны ма сонда? Бұл мәселе қызыл бетті семіз мырзаның есеп-
- Миллиондаған жұлдыздың біреуінде ғана өсетін жеке-дара гүлді жақсы көретін адамға өзін бақытты сезіну үшін аспандағы сол жұлдызға қарағаны жеткілікті болады. Ол өзіне-өзі: «Менің гүлім бір жағында тұр-ау...» -
- Ах, ұйқымды аша алмай тұрғанымды қарашы... Сізден кешірім өтінемін... Шашым әлі ұйпалақтанып тұр...
- Қандай әдемі едіңіз! – деді.
– деп наздана тіл қатты гүл, –
- Таңғы асты ішетін уақыт болды-
- Тырнақтары сояудай жолбарыстар келсе келе берсін!
- Менің планетамда жолбарыстар жоқ, -
- Мен шөп емеспін ғой, -
- Кешіріңіз...
- Мен жолбарыстан қорықпаймын, алайда азынаған желді жаным жек көреді. Сізде шымылдық жоқ па?
- Кеш түссе сіз мені шыны қалпақпен жаба саларсыз. Бұл жер өте суық екен. Әрі қолайсыз жерде орналасқан. Мен келген жақта болса...
- Сонымен, шымылдық қайда?
- Әкелуге ыңғайланып едім. Сөзіңізді аяқтатпай қалай барармын!
- Қош бол, -
- Қош, бол, -
- Мен ақымақ болған екенмін, -
- Иә, иә, мен сені жақсы көремін, - деді оған гүл. – Сенің оны білмеуің – менің кінәм. Айтып-
- Ал жел ызғырығы ше?
- Мен соншама тұмауратқаным жоқ... Түнгі салқын ауа маған пайдалы. Мен гүлмін ғой.
- Жан-
- Көбелектермен танысқым келсе, екі-
- Осылайша мелшиіп тұра бересің бе, титыққа тиеді екен. Кетуге бел буған екенсің, кет, -
- Ә, міне бір пенде, - деп айғайлап жіберді патша Кішкентай ханзаданы көрісмен. «Мені ешқашан көрмесе де қалайша танып қойды?» деп ойлады Кішкентай ханзада. Ол патшалар үшін барша адам қара халық екенін білмейтін. Қай-
- Бері жақын кел, тұлға-денеңді түгел көрейін, -
- Патшаның алдында есінеген әдептілікке қайшы келеді, -
– Мен саған есінеуге тыйым саламын.
- Байқамай қалдым, - деп жауап берді сасып қалған Кішкентай ханзада, -
- Олай болса, - деді патша, -
- Қысылып тұрғаным... Қайта есіней алмаймын..., -
- Ім, ім! Онда мен саған бірде есінеп, бірде...
- Отыруыма рұқсат па екен? – деп имене сұралы кішкентай ханзада.
- Мен саған отыруға әмір етемін! – деп жауап берді патша, шапанының бір жақ етегін жинастыра түсіп.
- Тақсыр..., Сізден кешірім өтінемін. Сұрақ қоюыма болар ма екен? – деді ол.
- Мен саған сұрақ қой деп бұйырамын! – деді патша жалма-
- Алдияр, сіз кімге патшалық етесіз?
- Барлығына, -
- Барлығына?
- Осының бәріне ме? – деді Кішкентай ханзада.
- Осының бәріне, -
- Ал жұлдыздар сізге бағына ма?
- Әрине, -
- Мен күннің батқанын көргім келеді... Рақым етіңізші... Күнге ұясына қонуға әмір етіңізші...
- Егер мен қолбасшыға бір гүлден екінші гүлге көбелекше ұш немесе қайғылы шығарма жаз, болмаса теңіз шағаласына айнал деп бұйрық берсем, ал қолбасшы бұйрығымды орындамаса, кім айыпты болар еді, мен бе, әлде ол ма?
- Сіз болар едіңіз, -
- Дұрыс. Әркімнен қолынан келетінін талап ету керек, -
- Сонда күнді ұяясына қондыру жайы не болып кетті? – деп ескертті Кішкентай ханзада.
- Күннің батуын сен көресің. Мен оны талап етемін. Алайда, менің ел басқару ғылымыма сәйкес қолайлы жағдайдың тууын күте тұру керек.
- Ол қашан туар екен? – деп Кішкентай ханзада оны білуге асықты.
- Ім, ім! – деп патша қалың күнтізбесін ақтара бастады.
- Ім, ім! Мақұл болады, сағат..., бұл кешкі сағат жетіден қырық минут кеткенде болады. Сен сонда менің айтқанымның қалай бұлжымай орындалғанына көзің жетеді.
- Менің бұл жерде басқа істер ісім жоқ, -
- Кетпе, -
- Ненің министрі?
- Заң министрі!
- Мұнда соттайтын ешкім жоқ қой!
- Кім біледі, - деді патша оған, -
- О! Мен қарап көрдім, -
- Онда сен өзіңді-өзің соттайсың, -
- Мен өзіме-өзім қайда болсам да баға бере аламын. Ол үшін мұнда тұрып қажеті жоқ, -
- Ім, ім! – деді патша, менің планетамның бір бұрышында кәрі атжалман бар сияқты. Түнде тықырын естимін. Сен сол атжалманды соттауыңа болатын еді. Оны кей-кездері өлім жазасына кесіп отырар едің. Осылайша оның өмірі сенің қолыңда болады. Алайда сен оны үнемдеу үшін, әр уақытта кешіріп отыратын едің. Ол біреу-
- Мен өлім жазасына кесуді ұнатпаймын, -
- Жоқ, -
- Егер ұлы мәртебелі тақсыр өз бұйрықтары әр кез бұлжымай орындалғанын қаласа, маған ақылға сиярлықтай әмір берер еді. Мәселен, ол маған бір мезет те кідірмей жолға шығуға бұйыруына болар еді. Меніңше қолайлы жағдай туып тұрған сияқты...
- Мен сені елші қылып тағайындаймын, -
- Ә! Міне, қызықтаушы адам да келді! – деп, Кішкентай ханзаданы алыстан көре салысымен айқай салды атаққұмар.
– деді Кішкентай ханзада. –
- Бұл сәлем беру үшін, -
- Солай ма? – деді ештеңені түсінбесе де Кішкентай ханзада.
- Бір қолыңды екінші қолыңа соқ, -
- Ал қалпақ жерге құлауы үшін не істеу керек? – деп сұрады.
- Сен маған шынымен-
- Сүйсіне қарау деген нені білдіреді?
- Сүйсіне қарау деген менің планетамдағы ең әдемі, бәрінен сәнді киінген және ең ақылды адам екенімді мойындағанды білдіреді.
- Сен планетаңда жалғыз емессің бе?
- Көңілімді қалдырмашы. Сонда да маған сүйсіне салшы!
-Мен сүйсініп тұрмын, - деді Кішкентай ханзада иығын қусырып, -
- Сен не істеп отырсың? – деп сұрады ол маскүнемнен. Ол келгенде маскүнем бір үймек боп бос бөтелкелер мен тағы бір топ толы бөтелкелердің алдында үнсіз отыр екен.
- Ішіп отырмын, -
- Не үшін ішесің? – деп сұрады Кішкентай ханзада.
- Ұмыту үшін.
- Нені ұмыту үшін? – деді оны аяп кеткен Кішкентай ханзада.
- Ұялатынымды ұмыту үшін, -
- Неден ұяласың? – деп сұрады, оған қол ұшын бергісі келіп кеткен Кішкентай ханзада.
- Ішкеннен ұяламын! – деп маскүнем сөзін аяқтады да, үнсіздікке біржолата батып кетті.
– деді бұл, –
– он екі.Он екіге үш –он бес. Қайырлы күн! Он беске жетіні – жиырма екі. Жиырма екіге алты –жиырма сегіз. Оны жағатын уақыт жоқ. Жиырма алтыға бес –
- Ненің бес жүз миллионы?
- Ә, сен әлі осында ма едің? Бес жүз миллион... не екенін... ұмытып қалдым... Менің қыруар жұмысым бар! Мен байсалды адаммын. Бос мылжыңмен айналысуға уақытым жоқ! Екіге бесті қоссақ – жеті...
- Бес жүз миллионыңыз не? – деп қойған сұрағын өмірінде жауап алмайынша тынбайтын Кішкентай ханзада қайталап сұрады.
- Осы планетада елу төрт жыл өмір сүргелі бері мені үш рет қана мазалаған. Бірінші рет, бұдан жиырма екі жыл бұрын, қайдан түскені бір құдайға ғана белгілі көктем қоңызы еді. Ол ызыңдап құлақтың құртын жегендіктен, мен есеп-
- Ненің миллионы?
- Кей кезде аспанда көрінетін миллиондаған майда заттар, -
- Шыбындар ма?
-- Е, жоқ, майда жылтырақ нәрселер.
- Бал арасы ма ?
- Жоқ, ол емес. Жалқауларды қиялға батыратын кішкентай алтын түстес нәрселер. Мен болсам жалқау емеспін! Менің қиялдауға уақытым жоқ.
- Е, жұлдыздар ма?
- Тура солай. Жұлдыздар.
- Бес жүз миллион жұлдызды не қыласың?
- Бес жүз миллион алты жүз жиырма екі мың жеті жүз отыз бір. Мен байсалды жанмын, дәлдікті ұнатамын. Осы жұлдыздармен не істемекшісің?
- Не істемекшімін?
- Иә.
- Ештеңе. Мен оларды иемденемін.
- Сен жұлдыздарды иемденесің бе?
- Иә.
- Мен бір патшаға жолығып едім, ол...
- Патшалар иемденбейді. Олар патшалық құрады. Бұл істің мәні басқа.
- Ал саған жұлдыздарды иемденудің не керегі бар?
- Бай болу үшін керек.
- Бай болған не үшін керек?
- Басқа біреу тауып алған жұлдыздарды сатып алу үшін.
- Жұлдызды қалайша иемденуге болады?
- Олар кімдікі? – деп күңк етті іскер.
- Білмеймін, ешкімдікі емес.
- Демек, менікі болғаны. Өйткені, ол туралы бірінші маған ой келген.
- Осы жеткілікті ме?
- Әрине. Сен иесі жоқ алмас тас тапсаң, оны меншіктенесің ғой. Егер сен иесіз арал тауып алсаң, ол сенің меншігің болады. Саған жаңа ой бірінші келсе, сен оның иесі боласың. Ал мен болсам, жұлдыздарды иемденемін, өйткені бұған дейін жұлдыздарды меншіктеу ешкімнің ойына кіріп-
- Ол рас, -
- Мен оларды басқарамын. Оларды қайта-қайта санаймын, -
- Егер менде орамал болса, оны мен мойныма орап және өзіммен бірге алып кете аламын. Егер менің гүлім болса, оны жұлып алып кете аламын. Бірақ сен жұлдыздарды жинап алып кете аламайсың ғой!
- Жоқ, бірақ мен оларды банкке салып қоя аламын.
- Ол не дегенді білдіреді?
- Ол дегеніміз былай: мен жұлдыздардың санын бір шумақ қағазға жазамын. Сосын ол қағазды тартпаға саламын да, кілтпен құлыптап қоямын.
- Сол-
- Соның өз де жеткілікті.
- Меніңше, -
- Қайырлы күн ! Шырағыңды неге өшірдің?
- Нұсқау солай, -
- Нұсқау деген не?
- Шырақты өшіру жайлы құсқау. Кеш жарық!
- Оны неге қайтадан жақтың?
- Нұсқау солай, -
- Түсінсем бүйырмасын, -
- Түсінетін ешнәрсесі жоқ, -
- Менің кәсібім сұмдық ауыр. Бұрындары уақытымен болушы еді. Таңертең сөндіріп, кешке жағатынмын. Одан қалған уақытында: күндіз дем алып, түнде ұйықташы едім...
- Сонда, одан кейін, нұсқау өзгеріп кетті ме?
- Нұсқау өзгерген жоқ-ау, -
- Сонымен? – деді Кішкентай ханзада.
- Сонымен енді ол минутына бір айналып шығады. Менің бір секунд та тыныс алуға уақытым жоқ. Әр минут сайын жағып, қайт сөндіремін!
- Міне, қызық! Сенің бір күнің бір-
- Қызық түгі де жоқ, -
- Бір ай?!
- Иә, отыз минут. Отыз күн! Қайырлы кеш!
- Сен білесің бе? Мен сені қалаған кезіңде демалдырудың тәсілін білемін...
- Мен үнемі демалғым келеді, -
- Сенің планетаңның кішкентайлығы сонша, үш қадам аттасаң болғаны оны түгел айналып шығасың. Әрдайым, күннің көзінде қалу үшін, сен асықпай жүріп отырсаң болғаны. Тыныстап алғың келгенде, сен жүре бер... сонда күн қалағаныңша шығып тұра береді.
- Бұдан келіп-кетер пайда шамалы екен, -
- Амал нешік, жолың болмады, -
- Амал жоқ, -
- Мінеки, зерттеушінің дәл өзі келді! – деп айқайлап жіберді.
- Қай жақтан келе жатырсың? – деп сұрады одан қарт кісі.
– деді Кішкентай ханзада. –
- Мен географпын, -
- Географ деген кім?
- Ол – теңіздердің, өзендердің, қалалардың, таулар мен шөлдердің қайда орналасқанын білетін ғалым.
- Неткен қызық! – деді Кішкентай ханзада. – Мінеки, бұл -
- Сіздің планетаңыз өте әдемі екен. Мұхиттар бар ма?
- Оны білмедім, -
- Ал таулар ше? – деп сұрады.
- Оны білмеймін, -
- Ал қалалар, өзендер мен шөлдер ше?
- Оны да біле алмадым, -
- Сіз географ емессіз бе?!
- Дәл солай, - деді географ, -бірақ мен зерттеумен айналысатын саяхатшы емеспін. Мен зерттеушілерге зәрумін. Қалаларды, өзендерді, тауларды, теңіздерді, мұхиттар мен шөлдерді географ санамайды ғой. Географ – тым маңызды адам, оның сандалып жүргені жараспас. Ол өзінің кеңсесінен шықпайды. Ол осында зерттеушілерді қабылдайды. Географ оларға сұрақ қойып, олардың көрген-
- Оның қажеті не?
- Зерттеуші өтірік айтса, география кітаптарына зиян келтіреді. Ішкіш зерттеуші де соның қатарына жатады.
- Неге? – деп сұрады Кішкентай ханзада.
- Өйткені маскүнемдердің көзіне бәрі қосарланып көрінеді. Сонда географ бір ғана таудың орнына екеу деп жазып қоюы мүмкін.
- Мен сондай біреуді танушы едім, - деді Кішкентай ханзада, - Одан жақсы зертеуші шықпас, -
- Ол да мүмкін. Сонымен, зерттеушінің адамгершілігі мықты болып шықса, онда оның ашқан жаңалығын тексеріске алады.
- Барып көре ме?
- Жоқ. Ол қиындау болады-ау. Оның орнына зерттеушіге дәлелдер келтіруін талап етеді. Мысалы, асқар тауды тапқан болса, үлкен-
- Сен ше, алыстан келдің ғой! Зерттейтін саяхатшының нағыз өзісің! Қане, өзіңнің планетаңды сипаттап бепші!
- Сонымен? – деп сұрады географ.
- Менің планетамда қызықтайтын нәрсе көп емес. Ол – кішкене планета. Үш жанартауым бар. Екеуі жанып тұр, ал біреуі сөніп қалған. Бірақ, кім біледі не болатынын.
- Кім біледі не болатынын? – деп қайталады географ.
- Менде тағы гүл бар.
- Біз гүлдерді есепке алмаймыз, -
- Неге? Дүниедегі ең әдемі гүл!
- Себебі гүлдер өткінші болады.
- Өткінші деген нені білдіреді?
- География кітаптары, - деді географ, -
- Алайда, сөнген жанартаулар ұйқысынан оянып кетуі мүмкін ғой. «Өткінші нәрсе» не дегенді білдіреді?
- Жанартаудың сөніп немесе жанып тұрғаны біз үшін бәрібір, -
- «Өткінші» деген нені білдіреді? – деп қайта сұрады, сұрағына жауап алмай тынбайтын Кішкентай ханзада.
- Өткінші дегеніміз келешекте жоғалып кетуі мүмкін дегенді білдіреді.
- Менің гүлім жақын уақытта жоқ бола ма?
- Әрине.
- Маған қайда сапар шегуге кеңес берер едіңіз? – деп сұрады ол.
- Жер планетасына баруды, - деп жауап берді географ. -
- Қайырлы таң! – дей салды Кішкентай ханзада.
- Қайырлы таң! – деді жылан.
- Мен қай планетаға тап болдым? – деп сұрады Кішкентай ханзада.
- Жер планетасына, бұл – Африка, -
- Ә, солай ма! Сонда жер үстінде адам тұрғаны ма?
- Бұл шөл дала. Шөл далада тірі пенлде болмайды. Жер дегеніңіз үлкен, -
- Мені ойға шомдыратын нәрсе, - деді ол, -
- Әдемі екен, -
- Мен бір гүлмен араздасып қалып едім, -
- Ә, солай ма?! – деді жылан.
– деді ақырында Кішкентай ханзада. –
- Адамдар арасында да жалғызсырауға болады, -
- Сен өзің бір қызық мақұлық екенсің, - деді ол ақырында. – Саусақтай жіп-
- Алайда мен патшаның сауасығнан да құдіретім күштірек.
- Сен соншалықты құдіретті де емессің... сенде тіпті сирақ та жоқ... саяхат
- Мен сені кемеден бетер алысқа алып кете аламын, -
- Мен тиіскен адам өзі шыққан қара жеріне аттанады, -
- Мен сені аяп тұрмын, сен осынау тастай қатты Жерде әлсіз көрінесің. Сен планетаңды қатты сағынған кезіңде менің саған көмегім тиер. Мен... - Жарайды, мен өте жақсы түсіндім, -
- Бар жұмбақтың шешуін таба аламын, -
- Қайырлы күн! – деді оған Кішкентай ханзада.
- Қайырлы күн! – деді гүл.
- Адамдарды қай жақтан табуға болады? – деп ізетпен сұрады Кішкентай ханзада.
- Адамдар ма? Менің ойымша, жер бетінде алты, әйтпесе жетіге жуық адам болуы керек. Оларды осыдан бірнеше жылдар бұрын байқап қалғанмын. Бірақ адамдарды қайдан табуға болатынын кім білсін. Оларды жел айдап жүреді. Олардың тамырлары болмаған соң қиын ғой.
- Қош бол, -
- Қош бол, -
- Сәлемет пе! – деді ол не де болса.
- Сәлемет пе... сәлемет... сәлемет..., -
- Сіз кімсіз? – деді Кішкентай ханзада.
- Сіз кімсіз... сіз кімсіз... сіз кімсіз..., -
- Маған дос болыңыздар! Мен жалғызбын, -
- Мен жалғызбын... мен жалғызбын... мен жалғызбын..., -
- Қайырлы күн! – деді ол.
- Қайырлы күн! – десті раушан гүлдері.
- Сендер кімсіңдер? – деп сұрады ол қайран қала.
- Біз раушан гүлдеріміз.
- Ә, солай ма?! – деді Кішкентай ханзада...
- Сәлеметсің бе! – деді түлкі.
- Сәлеметсің бе! – деп әдеппен жауап қатты Кішкентай ханзада. Жан-
- Мен мұндамын! – деген дауыс алма ағашының астынан шықты.
- Сен кімсің? – деді Кішкентай ханзада. Қандай сұлу едің!
- Мен түлкі боламын, -
- Кел екеуміз ойнайық, -
- Мен сенімен ойнай алмаймын, -
- Ә, кешір онда, -
- «Қолға үйрету» деген нені білдіреді?
- Сен жатжерлік екенсің, -
- Адамдарды іздеп жүрмін, -
- Адамдар, - деді түлкі, -
- Жоқ, деді Кішкентай ханзада, -
- Бұл көбінесе ұмытылып кететін нәрсе, -
- Байланыс туғызу?
- Әрине, - деді түлкі. – Сен мен үшін дүниедегі жүз мыңдаған кішкене балалардың бірісің. Сондықтан да сенің маған керегің жоқ. Ал менің саған түкке де қажетім жоқ. Мен сен үшін жүз мыңдаған түлкінің бірі ғанамын. Егерде сен мені қолға үйретсең, онда біз бір-
- Мен түсіне бастаған сияқтымын, -
- Әбден мүмкін, -
- Бұл жер бетінде болған жоқ, -
- Басқа планетада ма?
- Иә.
- Ол планетада аңшылар бар ма?
- Жоқ!
- Міне, қызық! Ал тауықтар ше?
- Жоқ.
-Кемшіліксіз нәрсе болмайды, -
- Менің өмірім бір қалыпты өтуде. Мен тауықтарды аңдимын, адамдар мені аңдиды. Тауықтардың бәрі бірдей. Адамдар да бір-
- Өтінемін, мені қолға үйретші! – деді ол ақырында.
- Адам қолға үйреткен нәрселерін жақсы біледі, - деді түлкі. Адамдар бірдеңе білейін деп талпынбайды, оған тіпті уақыттары жоқ. Олар саудагерлерден дап-
- Ол үшін не істеу керек? – деді Кішкентай ханзада.
- Ол үшін сабыр сақтау қажет, -
- Негізінде белгілі бір уақытта келгенің дұрыс, - деді түлкі. Мысалы, егер сен түстен кейін сағат төртте келетін болсаң, мен сағат үштен бастап-ақ бақытқа бөленемін. Уақыт жақындаған сайын мен өзімді бақытты сезіне бастаймын. Сағат төртте тіпті асып-
- Салт деген не? – деді Кішкентай ханзада.
- Бұл да бір ұмтылып кететін нәрсе, - деді түлкі. Ол бір күннің басқа күндерге ұқсамайтынын, бір уақыттың басқа уақыттан ерекше екенін білдіреді. Мәселен, менің аңшыларымның бір салты бар. Олар бейсенбі күндері ауылдың қыздарымен би билейді. Сондықтан, бейсенбі – тамаша күн! Мен жүзімдікке дейін сейіл құрамын. Егерде аңшылар ойларына келген уақытта билей беретін болса, барлық күн бір-
- Ой, мен жылаймын ғой! – деді түлкі.
- Өзің кінәлісің, -
- Иә, әрине, -
- Бірақ, сен бәрібір жылайсың ғой! – деді Кішкентай ханзада.
- Әрине! – деді түлкі.
- Сен бұдан ештеңе ұтпайсың ғой!
- Ұттым! – деді түлкі. Бидайдың түсі жайлы айтқаным есіңде ғой?!
- Қайта барып раушан гүлдерге көз тасташы. Сонда сен өзіңнің гүлің әлемдегі қайталанбас гүл екеніне көзің жетеді. Сен менімен қоштасуға қайта орал, сол кезде саған бір құпия сырды сыйға тартамын.
- Сендер менің раушан гүліме түк те ұқсамайсыңдар, сендер түкке де татымайсыңдар! – деді ол гүлдерге. – Сендерді ешкім қолға үйреткен емес, сендер де ешкімді қолға үйреткен жоқсыңдар. Бұрын менің түлкім де сен сияқты жүрген. Жүз мыңдаған түлкіден оның да айырмашылығы жоқ-
- Сендер сұлусыңдар, бірақ ойсызсыңдар, - деді ол тағы да. – Сендер ол үшін өлімге бас тіге алмайсың. Әрине, менің раушан гүлімді жай бір жүргінші көрсе, сендерге ұқсайды екен деп ойлап қалуы мүмкін. Бірақ ол мен үшін сендердің бәріңнен де қымбат, сондықтан мен оны суарғанмын. Тек сол гүлді ғана шыны қалпақтың астына қойғанмын. Сол себептен оны желге қақтырмай, қоршау орнатқанмын. Сондықтан мен сол гүл үшін ғана құрттарды өлтіргенмін (екі-
- Қош бол! – деді ол...
– деді түлкі. –
- Ең маңызды нәрсе көзге түспейді, -
- Раушан гүлің үшін жұмсаған уақытың оны қымбат ете түседі.
- Раушан гүлім үшін жұмсаған уақытым... – деп қайталады Кішкентай ханзада, мұны жадына сақтап қалмақшы болғандай.
- Адамдар бұл шындықты ұмытып кеткен, - деді түлкі. – Бірақ, сен оны ұмытпауың керек. Өзің қолға үйреткеніңнің қай-
- Мен раушан гүліме жауаптымын... – деп қайталады Кішкентай ханзада, оны есіне сақтап қалмақ ниетпен.
- Қайырлы күн! -
- Қайырлы күн! – деді темір жол бағыттаушысы.
- Мұнда не істеп жүрсің? – деді Кішкентай ханзада.
- Мен жолаушыларды мың-мыңға бөліп сұрыптаймын, -
- Өздері тым асығыс қой, -
- Оны локомотивті басқаратын адамның өзі де білмейді, -
- Бірден артқа қайтып келе ме? – деді Кішкентай ханзада...
- Бұл басқасы, -
- Оларға барған жақтары ұнамағаны ма?
- Адамның көңілі тұрған жеріне ешқашан толмайды, -
- Бұлар алдыңғы жолаушыларды қуалап бара ма? – деп сұрады Кішкентай ханзада.
- Олар ешкімді де қуалап бара жатқан жоқ, -
- Тек балалар ғана өздері не іздеп жүргенін біледі, -
– Олар шүберек қуыршаққа бар уақыты мен ықыласын арнайды, сол себептен
- Олар бақытты екен, -
- Қайырлы күн! – деді Кішкентай ханзада.
- Қайырлы күн! – деді саудагер.
- Сен мұны неге сатып тұрсың? – деп сұрады Кішкентай ханзада.
- Уақыт үнемдеу үшін, -
- Сонда ол үнемделген елу үш минутпен не істейді?
- Не істесең де өз еркің...
- Иә, - дедім мен Кішкентай ханзадаға, - сенің оқиғаларың өте қызық-
- Менің түлкі досым..., -
- Менің кішкентайым, қазір түлкі туралы сөз тыңдар шамам жоқ!
- Неге?
- Өйткені шөлден қатып өлерміз...
- Өлу керек болғанның өзінде досың болғаны жақсы ғой. Мен түлкі досым болғанына қуаныштымын...
- Мен де шөлдедім... Жүр, құдық іздейік..., -
- Демек, сенің де шөлдегенің ғой? – деп сұрадым одан.
- Су жүрекке де пайдалы...
- Көзге ілінбейтін бір гүлдің әсерінен жұлдыздар әдемі болып тұрғаны...
- Шөл дала қандай әдемі, -
- Шөл даланың көркін келтіретін нәрсе, - деді Кішкентай ханзада, -
- Иә, -
- Түлкімнің айтқанын қостайтыныңа мен қуаныыштымын, -
- Адамдар жүрдек пойызға қысыла-қымтырыла мініп алады екен, - деді Кішкентай ханзада, - бірақ не іздеп жүргендерін өздері білмейді. Сонда олар бір жерде тыныш отыра алмай, ары-
- Бекер нәрсе, -
- Бұл ақылға қонбайтын нәрсе, - дедім мен Кішкентай ханзадаға, - бәрі дайын тұр: шығыршығын ойнатып көрді. Шығыршық жел айналдырмағалы көп болған ескі жел-
- Естіп тұрмысың? – деді Кішкентай ханзада, -
- Әкел, өзім істейін, -
- Мына суды көріп, шөлдеп кеттім, - деді Кішкентай ханзада, -
- Сенің планетаңның адамдары, - деді Кішкентай ханзада, -
- Таба алмайды, -
- Әйтсе де, іздегендерін жалғыз бір гүлден немесе азғана судың көмегімен табуға болар еді ғой...
- Әрине, -
- Бірақ, өз соқыр. Жүрекпен іздеу керек.
- Сен өзіңнің уәдеңе тұруың керек, -
- Қандай уәде?
- Есіңде ме... менің қошақаныма тұмылдырық беремін дегенсің... мен гүлім үшін жауаптымын!
- Сенің баобабтарың аздап қырыққабаттарға ұқсайды екен...
- Немене?! Ал мен салған баобабтарымды мақтаныш тұтып жүрсем!
- Сенің түлкің... оның құлақтары... олар мүйізге ұқсап қалыпты ғой... құлақтары тіптен ұзын екен!
- Сен тым қаталсың, балақай, мен айдаһар жыланды ішкі және сыртқы кейпін бейнелеген басқа сурет салу қолымнан келмейді.
- Жарайды, - деді ол, -
- Мен білмейтін жоспарың бар сияқты...
- Сен білесің бе, менің Жер бетіне түскеніме ертең бір жыл толады...
- Осы маңға таяу жерге түскенмін...
- Демек, сегіз күн бұрын мен сені адам мекенінен мыңдаған шақырым алшақта кездестірген кезімде, жападан-
- Мүмкін, бір жыл толған шығар?
- Мен қорқып тұрмын, -
- Сен енді жұмысқа кірісуге тиіссің. Ұшағыңа қайтып бар. Мен сені осы арада тосамын. Ертең кешкісін қайта орал...
– деп жатты ол. –
- Иә! Иә! Дәл сол күн, бірақ бұл жер емес...
- ...Әрине, Сен менің құмдағы ізім қай жерден басталатынын қара. Мені сол жерде күтсең болғаны. Бүгін түнде мен сонда боламын. Қабырғаға дейін жиырма қадам қалды, ал менің көзіме әлі ештеңе шалынбады.
- Сенің уың күшті ме? Сен маған ұзақ азап шектірмейтініңе сенімдісің бе?
- Енді кете бер, -
- Бұл не сұмдық! Сен енді жыландармен әңгімелесетін болғанбысың!
- Мен сенің ұшағыңның ақауын тапқаныңа қуаныштымын. Сен енді өз еліңе қайта аласың...
- Оны қайдан білдің?
- Мен де бүгін үйіме қайтамын...
- Ол анағұрлым алыс... анағұрлым қиын нәрсе. Мен бір ғажайыптан тыс нәрсенің болып жатқанын сездім. Оны кішкене бөбекке ұқсатып, құшағыма алдым. Сонда да ол маған құшағымнан сытылып шығып, мен сақтап қала алмайтын құрдымға құлап бара жатқандай сезілді. Ол ұшы-
- Менде сенің қошақаның бар. Қошақан үшін жасалынған жәшік те бар. Сосын оның тұмылдырығы бар...
- Балақай, сен үрейленіп қалғансың-
- Үрейдің көкесін бүгін кешке көрермін...
- Балақай, мен сенің күлкіңді естігім келім тұр...
- Бүгін түнде бір жыл толады. Менің жұлдызым өзім құлап түскен жердің дәл төбесінде тұрады...
- Балақай, жылан да, түндегі жолығу, жұлдыз да жай бір қорқынышты түс болар...
- Ең маңызды нәрсе көзге көрінбейді...
- Әлбетте...
- Бұл гүлді көру сияқты. Егер сен бір жұлдыздың үстінде өсіп тұрған гүлді жақсы көрсең, түнде аспанға қарасаң болғаны, барлық жұлдыз гүлдеп шыға келеді.
- Солай ғой...
- Су жайында да солай. Сен құдықтан арқанмен тартып алып шығып, маған ішуге берген су ән әуені секілді еді ғой, есіңде ме... ол зәм-
- Әрине...
- Сен түнде жұлдыздарды тамашалайтын боласың. Менің жұлдызым тым кішкене болғандықтан, оның қайда орналасқанын көрсете алмаймын. Мүмкін сол дұрыс шығар. Менің жұлдызым сен үшін көп жұлдызды бірі ғана болып қалады. Сонда сен барлық жұлдызды тамашалауды жақсы көріп кетесің... Олардың бәрі сенің достарыңа айналды. Ал содан соң мен саған сыйлық тарту етпекшімін...
- Пах, балақай, балақай, сенің күлкіңді қандай жақсы көретінімді білесің ғой!
- Дәл осы менің тартуым болады... су жайындағы әңгіме тәрізді...
- Мұнымен не айтпақшысың?
- Адамдар үшін жұлдыздар әр түрлі. Саяхатшылар үшін жұлдыздар жол көрсетеді. Басқалар үшін олар тек кішкене жарық шоқтары ғана. Ал ғалымдар үшін олар тек шешімі жоқ мәселе. Менің іскер пайдакүнемім үшін олар алтын еді. Бірақ сол жұлдыздардың бәрі де үнсіз қалатын. Ал сенің ешкімде болып көрмеген жұлдызың болады...
- Қалайша?
- Мен көп жұлдыздың бірінде мекен ететін болғандығымнан, сол бір жұлдыз үстінде күліп жүргендіктен, түнде аспанға көз тіккен кезіңде барлық жұлдыздар сен үшін күліп тұрғандай болады. Сенде күле білетін жұлдыздар болады. Ол тағы да күледі.
- Ал сен жұбаныш тапқан кезіңде (адамдар жұбаныш таппай қойамайды), менімен таныс болғаныңа риза боласың. Сен мен үшін өмір бойына дос болып қаласың. Сенің маған қосылып бірге күлгің келетін болады. Кей кезде сен терезеңді айқара ашып тастасаң, жаның жай табатын болады... Сенің аспанға қарап күлгеніңе жолдастарың таң қалатын болады. Сонда сен оларға: «Иә, жұлдыздар үнемі менің күлкімді келтіреді!» деп айтатын боласың. Олар сені ақылынан алжасқан деп ойлауы мүмкін. Сөйтіп мен саған жолдастарыңның алдында ыңғайсыз жағдай туғызамын...
- Жұлдыздардың орнына сыңғырлап күле беретін бір топ кішкене қоңыраулар бергендей боламын...
- Білесің бе... бүгін түнде... бармай-
- Мен сені қалдырып кете алмаймын.
- Менің түрім азаптанып жатқан, тіпті өліп кеткен сияқты болып көрінді.
- Мен сені тастап кетпеймін.
- Менің бұлай деп айтып тұрған себебім... жыланның да кесірінен. Оның сені шағып алғанының керегі шамалы... жыландар жауыз болады. Әншейін бір ләззат алуы үшін шаға салуы ықтимал.
- Мен сені тастап кетпеймін.
- Олардың екінші рет шағуына уы жетпейтіні де рас...
- Ә, сен екенсің ғой... – деді.
- Бекер істедің. Қиналасың ғой. Менің түр-
- Түсінесің ғой. Жол ұзақ. Мен мында денемді алып кете алмаймын. Ол тым ауыр.
- Бұл аршып тастаған ескі қабық тәріздес. Ескі қаңқалар үшін қамығудың қажеті жоқ...
- Білесің бе, керемет болады. Мен де жұлдыздарға қараймын. Мен үшін барлық жұлдыздар айналмалы шығыршығы бар құдық сияқты көрінеді. Жұлдыздардың бәрі маған су ұсынатын болады...
- Қандай қызық болады десеңші! Сенде бес жүз миллиондай сылдырмақ қоңыраулар болса, менің бес жүз миллион құдығым болады...
- Міне, келдік. Алға бір қадам жалғыз басуыма рұқсат ет.
- Білесің бе... менің гүлім... ол үшін мен жауаптымын! Ал ол өзі сондай нәзік! Өзі сондай ақкөңіл. Бүкіл дүниеден қорғану үшін түкке тұрмайтын төрт тікенегі ғана бар...
- Мінеки... Бәрі бітті...