- Ол да таусылған шақта, — дейді әкем,— жылқылар бір-бірінің құйрық, жалын; қойлар бір-
— дейді әкем,—
- Жыл жайын көріп, жұтау қорқынышы басқа төнгеннен кейін,— деп жалғастырады әкем әңгімесін,— алысқа айдауға болмайтын қой-ешкіні, «келер жылы тұяққа тұяқ қайтарарсың» деп маңайдағы елге түгелге жақын үлестірдім, басы артық түйелерді «майын мін де, қыстай асырап бер» деп ауыл-
— деп мақтанады әкем,—
— деп мақтанады әкем,—
— деседі елдің қарттары,—
— Бір бітім түгіл, мың бітім жасасаңдар да мейілдерің!.. Мен мұның ішінде жоқпын! —
— Жесірді жібермейміз,—
— Менің төркініме!— дейді әжем.—
— деседі үлкендер, менімен бертінде сырласқан шақта,—
- Сонда, -
— деп отырады әкем бертінде,—
— дейді қартаң біреуі,—
— депті әкеме жолаушылар,—
— депті жолаушылар әкеме,—
— дейтін еді әкем маған, ол оқиғаны еске түсіргенде, бертінге дейін... —
- Батыр аталарыңның аруағы ғой, бұл баланы жебеп-
— Түбіне жеттік, бала!—
— «Жат!— дедім ғой,—
— Басыңды көтерем деп не шекеңді, не маңдайыңды жарып ап жүрме, сұлап жатқан қалпыңнан қозғалма! —
— Мені жіберсең жібер, ал, мына қаршадай баланы жіберуге құдайдан қорық!.. Өзіңнің Текебайыңмен бір жылда, бір көктемде туған бала еді ғой бұл!.. Қолыңда туып еді ғой!—
— Қағаз солай жазылыпты, оны өзгерту қолымнан келмейді. Және «жиырмада» десе де нанатын дардай жігіт!—
— Қарағым-ай, обал ғой мұның!.. Көз жасынан қорқуың керек қой! Тізімнен босатсаң қайтеді?—
— Апа, сенің кірісетін сөзің емес бұл!—
— Қаптап келеді!.. Аттан!.. Қаш!..—
— Мылтығым!—
— Ойбай, қайтесің мылтықты?.. Жөнел!—
— Оқшантайы қайда? —
— Ойбай, қаш!—
— Қашты!—
— Қу!.. Жет!.. Босатпа!..—
— Құтылды, әже!—
— Қуғыншылар қайда?..
— Білмедім,—
— Көп қой, көп қуса жетпей қоймайды ғой!—
— Ойбай, әже!— деді шешем сол шақта, дауылдың екпінімен үрейленген кескінмен жатқан әжемнің басын көтермек боп,—
— Қозғама! — деді әжем, шешемнің қолын итеріп,—
— Ә, кәрі қаншық! — деді әжеме төніп кеп,—
— Жігіттер! — деді ол артындағыларға, —
— Әбеудің жауыз екені рас,— деді Нұржан,—
— Шуламаңдар! — деді Нұржан, жұрт тағы да тын бола қалды.—
— Қандай жақсы адам еді, әже!—
— Расында да жақсы жігіт еді!—
- Тек! – деп жекіп тастайды ол,— айт пен той деп отырсың ба? Адамның қырғыны емес пе, соғыс деген?..
- Қарағым, өзге барса да сен бармашы сол соғысқа! — деп көзінен жасы сорғалап отырып жалынса:
- Менде емес ол ықтияр, апа-жан,— деп жұбатпақ болады әкем, -
— Амалың болмаса бар, бірақ қолыңнан қан төге көрме, қарағым!—
— Япырай, бұдан не жан қалар екен? —
— Бүкіл халық боп, қасарысып алыспасын де; егер алыса қалса, зеңбірек түгіл, оның әкесіндей қару да ештеңе істей алмайды; оған мысал, Кенесары; ол орыс әскерінен қолға түсіріп алған қаруларымен, әсіресе, зеңбірекпен қырғызды жаулап алуға барғанда, ел болып көтерілген қырғыздар, зеңбірек-меңбірегімен күлін көкке ұшырған жоқ па еді?.. Егер ел болып қасарысып алысса, бұл жолы да сөйтеді!..—
— Әскерлер түнде аттанып кеткен,—
— Қайда?..
— Қайтесің, қалқам, оны сұрап!—
— Ағекем қайда?—
— Жүр, алып кетем!—
— Әрі тұр!—деп әжем итеріп қалғанда, делегейлене құлап барып әрең оңалды. Төсектен түскен әкеме, әжем иығын тоса беріп,— сүйен, маған!—
— Балам, сенен бір тілегім бар!—
— Айт, апа!—
— Берсең ғана айтам!..
— Бетің қайтқан жерің жоқ еді ғой, апа? Неге бұлай тарыла сөйледің?..
— Тарылатын сөз болған соң, балам...
— Апырай, немене еді ол, апа?..
— Мені жақсы көретінің рас па, балам?
— Күдігің болып па еді, апа?
— Жоқ, балам. Мынау кішкентайды,— деді әжем, мені нұсқап,—
-жан-
— Дауылым емес, жауыным бар, балам! Мені олай жаудырмауға тырыс, жалғызым!.. Жаудырам деп, орнынан тамшысын да таба алмай жүрме!..
-ай, апа-
— Айтсам, қолға түскен жауларыңды алып кепті, ішінде Нұржан да бар дейді...
— Нұржан?!..— деді әкем, төсегі өртеніп бара жатқандай, жатқан орнынан қарғып тұрып,—
— Иә, Қазыбайдың!..—деді әжем нық дауыспен, әкемнің бетіне төне, тура қарап.—
— Жақсы болған!—
— Несі жақсы ?—
— Ол бізді тураса, біз енді, оны да тураймыз!
— Ол не сөз, балам?—
— Апа, аяма оны!—
— Неге?..
— Оның қолынан біздің де талай адам қаза тапты...
— Кім ол «бізің?»
— Мына мен — «бізің»,— деді өз кеудесін қуатты саусағымен нұқып,— туған шешең!.. Мынау —
— Несіне қарайсың, жүрегім? — деді әжем, басымнан сипап,—
— «Біз» дегенің осылар!.. Бізді ажалдан алып қалған сол Нұржан!..—
— Көрдің бе, балам, жап-жас сәбидің, де жүрегін тәңірімнің қобалжыта бастауын?—
— Балам, сен басқаға сілтеуіңді қой бұл жұмысты,— деді әжем әкеме,—
— Ол не?! —
— Балам, әлі де айтам!.. Ақ сүтімді алдыңа тарта айтам! Тоқтатыңдар, мына сұмдықты!—
— Менің қолымнан келмейтін іс демедім бе, апа!— деді әкем төмен түсірген көзін көтерместен.—
— Ендеше, соңғы сұрауым,— деді әкеме, әлсіреген үнмен, сөздерінің әріптерін бөлшектеп зорға айтып,—
— Тұтқындарды аса ма?!—
— Жазалылар!..—
— Дараға асуға әкеледі!..
— Ағеке! —
— Молчи! —
— Ағеке!—деп қаппын тағы да,—
— Әбеу, сен бе едің, мені асқалы тұрған?.. Құдай балаңның тілеуін берер де, сенің тілеуіңді бермес!..—
— Не болды?! —
— Дараға асты! —
— Кімді?!—
— Нұржандарды! —
— Не дейді?! —
— Әже!—
— Бейшара бала, әлі білген жоқ па еді?—
— Не болды?!—
— Әжем қайда?!—
— Әжең енді жақ!—
— Неге?
— Қайтпас сапарға кетті ол!
— Қайда дейсің?!—
— Турасын неге айтпайсыңдар?—
— Әжең өлді, балам! —
— Бармаймын! —
— Неге?
— Әжемді өлтірген сол!..
— Ойбай, жығайық үйді!—
— Неге?—
— Жау жақындап қапты! —
— Кім айтты? —
— Балдызың Жақыпбек!.. Маңайдағы өзге үйлердің бәрі жығылып, алды түйелерге артылып та болды...
— Не дейді?!.. —
— Үйді жығу керек!—
— Шешеңді қайтесің?— деді жеңешем ашулы дауыспен,—
— Неге тесірейесің?— деді жеңешем, өршелене түсіп,— мынау балан, айтқандай,— деді ол мені қолымен нұсқап,— шешеңді өлтірген өзің!.. Маңайыңдағылардың бәрін тістелеп, тырналап маза бермегенде, айтушы ма еді шешең:—
— Асылтас!—
— Бұ не, істеп отырғаның?— деді Жақыпбек, қатты даусын бәсеңдетіп, бірақ, зілін күшейте түсіп,—
— Анау, қапыда және арманда өлген бейшараны өз орнына апарып жерлеудің қамы еді...—
— «Қапың» дұрыс, «арманың» жалған!—деді шешемнің інісі,—
— Соны, енді, ауылдың зиратына апарып жерлейік дегенім еді,—
— Қайдағы зират?..
— Сарықопадағы...
— Жаудың сол жақтан қаптап келе жатқанын білемісің?
— Кәне, аттап көр, Сарықопа жаққа аяғыңды,— деді нағашым, сөздерін нығарлай сөйлеп,—
— Қысқарт, апа, сөзіңді!— деді інісі жекіп,— сөз таластыратын уақыт емес, бұл!.. Жан мұрынның ұшында тұрған уақыт!.. Енді биенің бір сауыны кешіксінші,—
— Сонда, әжемді қайтеміз?—
— Көмеміз!..
— Қайда?
— Осы арадағы төбенің біреуіне...
— Жападан-жалғыз ба?..
— Қасқыр жер деймісің көмген кісіні?..
— Не істейміз?—
— Әліптің артын бағайық.
— Енді қайтеміз?—
— Әліптің артын бағайық.
— Елге енді де қайтпаймыз ба?—
— Әліптің артын бағайық!..
— Неге?!—
— Оңаша сөз бар,—
— Балалардың біреуін тысқа шығар,—
— Мен неге тыңдамаймын?—
— Бар, «бар» деген соң!.. Естігің келсе іргеден де естисің!—
— Жақыпбектен келіп отыр бұл жігіт,— деді әкем, Берен тысқа шыға. Бәріміз де елең ете қалдық.—
— Жақыпбек тірі, аман екен. Ол қосылып жүрген ақтар қызылдан жеңіліп, шығыс жаққа қарай қашқан көрінеді. Жақаң олардан қалып қойған көрінеді. Сендерге қайда жүргенін білудің керегі жоқ. Ол бізге «Түркстан жаққа көшсін» деген хабар айтыпты...
— Неге?—
— Кәзір Торғай маңында Амангелді күш алып, қызылдарға жағып та тұрған көрінеді, тұрған елін билеп те тұрған көрінеді. Ол енді, онымен де қанағат қылмай, жан-жақтағы құмдар мен далаларда патшаны, немесе, ақтарды жақтаушылар болса табамын деп, жәйілім салатын түрі бар. Жақыпбек бізге «Амангелдінің қолы жетпейтін жерге —
— Онысы қай жер еді, құдай-ау?—
— «Түркстан» деген жалпақ жер,— деді әкем.—
— Қайда бар, ондай жер?—
— Сырдың жағасында «Қармақшы» деген жер бар, сонда атамыз Малдыбайдың қайыны — Марал ишанның тұқымдары тұрады. Бала кезімде Жәмекеме еріп, көріп қайтқаным бар. Онда Маралдың немересі — Тобағабыл ишан тұрады екен. Маралды да, баласы Қалқайды да, немересі —
— Қоя тұршы, ертегіңді!— деді шешем, әкемнің сөзін бөліп,—
— Енді қайда барамыз?—
— Себебің не, сонда?— деп қадалғанда, әкемнің барлық тапқан сылтауы —
— Адам бола ма деп үміт еткен балам еді осы,— деді ол мені нұсқап,—
— Торғайға барып неге оқытпайсың?
— Көшпелі ел ғой ол. Орныққанша қашан. Және онда билік Амангелдінің қолында көрінеді. Тісіміз бен тырнағымыз тиген бізге күн көрсете ме ол? Сырға барсам кім болғанымды кім біледі менің?.. Біліп болғанша, баламды да оқытып болам...
— Сөзім осы,—
— Бұған дейін қаңғыртпағаның аз болып па еді, құдай-ау?.. Тағы қай жаққа қаңғырттың бізді?..
— Өзің кетсең, — мейлің, баланы жібермеймін,—
— Іштен шыққан балаларың емес пе еді? Құтыла алмай отыр ма едің?.. Неге шыдамадың аз ғана уақытқа?.. Заман түзелсе елге бармайтын ба едік, көшіп?.. Орналастырмайтын ба едік, сонда?.. Туған жерінен бұйырмайтын ба еді, топырақ?.. Қайда адастырып тастап кетеміз енді?.. Обалы қайда?..—
— Қыз бала «жат жұрттық» емес пе, бейшара-ау?.. Ошаққа тас болған қызды қайда көріп ең?.. Жасы жеткен соң, абыройы бар кезде орналасқаны жөн емес пе, қыздың?.. Көшерімізді жел, қонарымызды сай біліп жүрген адам емеспіз бе?.. Туған елге қашан ораларыңды қайдан білесің?.. Қалай ұстап отырасың оған дейін бойжеткен қыздарды?.. Жерін таппай беріп кеп отырған жоқпын... Біреуі — Аламесек төңірегіндегі Шірік-қарта байдың баласы және Датқаның тұқымы; енді біреуі — Тәшкеннің мың қырған саудагерінің баласы, асылы —
— Кім өлтіріпті?—
— Дәл кім екенін білмеймін, — дейді Аралбаев,—
— Әбеке, осы сізді, Дәуітов Жақыпбектің жездесі деп естідім бе? —
— Солайы рас,—
— Оны қысты күні Ақмешітте болғанда неге айтпадыңыз?
— «Солай едім» деп несін әйгілейін оның...
— Білесіз бе, ол балдызыңыздың кәзір қайда екенін?
— Білмеймін,—
- Шүйінші бересіз бе, амандық хабарын және қайда екенін айтсам?..
- Қалағаның сенікі, қайным! — деп шешем жылап жіберді.
— Семейде! — деді Аралбаев.—
— Не дейді, жаным-ау!—
— Өңгенің бәріне сенуге болар еді,— деді әкем, сабырлы қалпын өзгертпей,—
— Көзімен көріп келген кісі болса да ма?..
— Кім көріпті?
— Абайдың інісі —
— Аузыңа май, қарағым!.. Нандық, қарағым!—
— Бір нәрсені ұмытып барады екем ғой, Әбеке!—
— Нені?
— Өй, жігіт!— деді ол, босағаға таяу, жерге тастаған ердің үстінде шоқиып отырған Қайрақбайға,—
— Осыны сізге берейінші!— деді де, Аралбаев книжканың ішін ашып,—
— Жәутіков!—
— Соларды жазайын,—
— Бұл не?—
— Партиялық билет!..
— Қайдағы «партия?»
— Көменес партиясы бар емес пе?
— Иә?..
— Соған мүше болудың билеті.
— Ойбай-ау, мен мүшемін бе, оған?!..
— Болмасаңыз болыңыз!
— Не деп отырсын, шырағым-ау?!..
— Қорықпаңыз, ақсақал!.. Сізге ғана емес, жолшыбай сіздейлердің талайына үлестіріп келем... Алыңыз!..
— Бұл өзі не қылған билет, бос жатқан?!—
— Өз қолымыздағы билеттер,— деді Аралбаев,—
— Мұны мен қайтем?—
— Сандығыңа салып қой, бір күнде керек боп қалар!
— Ендеше, біреуін менің анау туысыма да бер,—
— Болсын!—
— Өзі неткен адам әлгінің?—
— Әрі аталықты, әрі атақты байдың баласы екен. Күні үшін көменес партиясына кіріп жүрген бейбақ екен. Бұл үкіметке қылығы жағымды көрінеді...
— О, тәуба, жасаған!—деп қояды әкем содан кейін қалтасындағы қызыл билетті анда-санда қолына ап, қарап қойып,—
— «Пәленің мыңы Сырда, бірі қырда» деген мақал бар. Соның растығын, мен осы жазда көрдім. Бұл арадағы пәленің ең сұмдығы — кәдімгі сары маса екен. Жаңбыры бар жаздарда, қанаты суланған ол алысқа ұзап ұша алмайды екен де, құрғақшылық жылдары, саздауық тұстардан қалыңдығы бұлттай боп көтеріліп, желмен ауытқыған шақтарда, жетпейтін жырағы, кірмейтін қуысы қалмайды екен. Олар ашық жерлер түгіл, іші қапа болып кететін тамдардың есік, терезесін ашқанда қаулай кіріп ап, денеңді күн-түні удай ашыта шағып, әрі үндерін қоса ызыңдап, дамыл-тиыштық бермейді екен. Ауқатты адамдардың одан табатын жан саясы —
— Бұл не?—
— Саранча аталатын шегірткенің тұқымы,—
— Саранча дейтін шегірткенің ұрғашысы,— дейді түсіндірген адам,—
— Құйрығын неге шаншады?
— Ұрығы, яғни, тұқымы сол құйрығында болады. Саздың тереңіне көмілген ұрық, қыстай аман сақталады да, жер жіби, күн жылына, өсуге айналады. Мына жерден көпіршіп шығып жатқан нәрсе —
— Енді қайтем?—
— Ештеңе де етпейді,— деді әкем,—
— Өзіңнің еш жеріңді тістеді ме?—
— Тістеді.
— Қай жеріңді?! —
— Мына бармағымды!—
— Құдай-ай, сақтай гөр!— деді әкем қорқып кетіп,—
— Жүр, тез!—
— Қайда барамыз?
— Ишанға!..
— Ел іші пәле-жаладан тишығыпты деп жүрсің ғой, бұнда не қыламыз, отырып? Одан да, аш болайық, тоқ болайық, елде болайық,—
— Көрмеген ел ме еді?.. Сағынатын кімің бар еді?..— деген сияқты жылдыртпалы сөздерді айтып жүріп, бір сәтте,— кеше ғана Торғайдан жуық арада шыққан кісіні көрдім, ондағы құрғақшылық бұдан да жаман дейді, малдары әзірден-ақ көтерем болып жатыр дейді, егін сеппейтінін білесің ол елдің, алыстағы қалаларда бір пұт тарының құмы не бес қой, не бір сиыр дейді, ақшаға еш нәрсе сатпайды дейді, қалай сатады ақшаға? Көнетоз көйлекті базарда мың сомға бермейтінін осында да көріп жүрсін. Қалай көшіп барасың елге, осындай шақта? Барып көрші, кеше тоқ кезіңде, тонап алуға тартынбағандар, бүгін —
— Бұрынғы дәулетіміз қайтып келмеді демесек,— дейді ол,— құдайға шүкір, мұнда да жаман тұрып жатқамыз жоқ. «Жегеніміз — май, ішкеніміз —
— Балалар,— деп сақтандырды бізді әкем, қаһарлы кескінмен саусағын безеп,—
— деді шешем, әкемнің іштегі ойын көз қарасынан жобалағандай,— айтып көрсін,— деді ол қыздарға тесірейе қарап, әдетіне айналған бейпіл сөздерінің шет жағасын шығарып қойып,—
— Отыра берсін,— деді әкем,—
— Мұншама астықты қайтесің?—
— «Шашы ұзын, ақылы қысқа» деген әйелсің-ау,— деп күледі әкем,—
— Мына баланы, өзің әкел деген оқуға әкеп отырмын, шырағым; балам ол оқудың «жетім балалар үшін» деген атынан шошиды. Мен жөндеп түсіндіре алған жоқпын. Соны өзің түсіндірші!—
— «Адам болатын бала ма?» деген дәмем бар, шырағым, сенен; «сөз ұға ма?» деп те ойлап қалғам, үйіңде болғанда...—
— Өзіміз де солай ойлаймыз,—
- Ендеше, тыңда, шырағым!—деді Аралбаев сөзін жалғастырып.— Сөз түсінікті болу үшін, «Коммуна» демей, «үй» деп қана алайық, яғни,— «Жетім балалар үйі» деп атайық. Бірақ, аты солай болғанмен, заты олай емес бұл үйдің. Бұнда, кәзір төрт жүз елудей бала тәрбиеленеді, солардың, ең көп болса, елуі ғана жетімдер, я кәріп-
- Неге?— дедім мен. Аралбаевтың сөзін бөліп.
- Мынауың қызық бала ғой!— деді Аралбаев, әкеме қарап күліп...
- Түсіндірсең түсінеді ғой, шырағым,— деді әкем, менің сөзімді ұнатпай қалған кескінмен.
— деді Аралбаев.— Сен, шырағым,— деді ол маған енді қалың қабағын түйе, кішкене көздерін, су құйылған інінен жылтырай шығып келе жатқан жыланның көздеріндей тесірейте қадап,—
— Білем,—
— Ендеше, байдың өзің жақсы көрмейтін ол, баласын жақсы көре ме?
— Мен үндемедім. Не деп үндеудің ретін білмедім.
— Жек көреді!— деді ол, қоңырқай түсті, жіңішкелеу, буындарының үстіне шоқтала қап-қара қыл өскен оң қолының үстік саусағын, өңмеңімнен ататын мылтықтың, ұңғысындай сорайта ұсынып,—
— Рас!—
— Ендеше, кәзір оқуға кіруіңе жағдай бар шақта оқып қалуың керек, бала!.. «Бай» дегенмен, менен бай емес сенің әкең.
— Бұл жігіттің туыстарындай бай, біздің бүкіл Торғай уезінде жоқ,—
— Сондай шаруам бола тұра, мен де осы «Коммуна» аталатын оқу орнына екі інімді орналастырдым... Осындайлар толып жатыр онда. Әлгінде айттым ғой, «төрт жүз елу баланың көп болса елуі ғана жетімдер және кедейдің балалары» деп. Өзге төрт жүзінің ең кедейінің әкесі, дәулет жағынан сенің әкеңе таласа алады!..
— Түсінікті!—деді әкем.—
— Атың кім, бала?—
— Ғани Мұратбаев деген ағаң осы жолдас!—
— Қоя тұрыңыз,— деді Ғани оған,—
- Бүркіт!
- Жақсы ат екен. Фамилияң?
- Жәутіков! — дедім мен күмілжіңкіреп.
- Неге күмілжисің, әлде, байдың баласымысың?
— деді Ғани,—
- Солай!— дедім мен, бойым үйреніңкірегенін істеп, батылдық қалпыма бағып.
— Бұнда байдың балалары көп екені мәлім,— деді Ғани маған,—
— Рас!—
— Естіп тұрсыз ба, Сұлтеке, мына баланың сөзін?—
— Естіп тұрмын,—
— Қарағым, көңілің таза бала екенсің,— деді Ғани маған.—
— Ал, енді басқаларынан сұрап көрсек қайтеді?—
— Қалай тауысасың бәрінен бірдей сұрап?— деді ол ұнатпаған қабақпен.—
— Қайтеміз, одан алып?.. Және, байдың балаларын алып отырған ол, бізге шынын айта ма? Одан да балалардың өздерінен сұрайық...
— Олардың шынын айтатынын қайдан білдің?
— Іздеген жібіміздің бір ұшығын дәл тауып тұрған жоқпыз ба?—деді, «Сұлтекесіне» күлімсірей қараған Ғани, қолымен мені нұсқап,—
— Ал, балалар, «жетіммін», «панасызбын» дегендерің қолдарыңды көтеріңдер —
— Көріп тұрсыз ба, Сұлтеке? —
— Танымайтын адамдар келіп «қол көтер!» деп жатса, әрине, қорғалайды,—
— Жатырқаудан емес,— деді Ғани күліп,— өтірік айтып үйренбеген жас балалардың шындыққа қарсы тұра алмауынан. «Осылардың дені байдың, я ауқаттының баласы» деген сөз рас. Қолдарын көтермей тұрғандар,— солар!.. Солай ма, бала?—
— Солай!
— Енді менің сұрауым жоқ,— деді Ғани «Сұлтекесіне»,—
— Мақұл,—
— Осы қылығыңмен, мектептен шығарып жіберсек қайтесің?—
— Қорқытпаңыздар,— дедім мен оларға, сабырлы дауыспен,—
— Ойға, қырға ауытқи көшеміз,— деген әкем маған, үй ішіндегі жабдықтарды кеңес қып отырып.—
— Қайырлы болсын,—
— Әмин!.. Алладан болсын!
— Қайда құда болдыңдар?
— «Құда» дейтін құдамыз жоқ...
— Неге?—
— Былайша сәті келе кетті,—
— Қалайша?
— Не көп, қайыршы көп емес пе елде?..
— Иә?!..
— Қайыр сұраған бір пақырлар үйге келе қалды...
— Сонан соң?!—
-байлы адам екен... Басы-көздері жалқаяқтанып іскен екен... Қастарында бой жетіп қалған қызы бар екен... Бүлдіршіндей әп-әдемі бала, бірақ киімдері жыртық, жалаңаяқ, жалаңбас, үсті-басы кір, бет-
— Иә, сонымен?—
— Әлгі пақырларға жарты пұт тары бердім де, қызын алып қалдым...
— Кімнің есебінде?..
— Ақмақ бала, түсінбей отырмысың?—
— Түсінбей отырғаным рас.
— Бала қылуға алды деп отырмысың мені?
— Енді қайтуге?
— Текебайға атастырдым!
— Жасы нешеде?—
— Ер жетіп қалған қыз...
— Сонда да?..
— Барғанда көрерсің.
— Жарты пұт тарыға келін сатып алуға намыстанған жоқсың ба?
— Несі намыс оның? Совет заманында бір тиын төлемей де алып жатқандар бар!..
— Ол бір басқа нәрсе ғой!—
— Күрсінбе, балам,— деді әкем, ұнатпаған қабақпен,—
— Ал, Сал-жігіт,4 — деді маған, көптен оңашалана беріп, кішкене қара көзін ойнақшыта, күлімсірей қарап, нәзік, ұзын саусақты алақанын жая, қолын созып,—
— Не үшін?
— Жеңгелі болған жоқпысың, оқуда жүргенде?
— Ә-ә!.. Қалағаныңды ал!
— Онда, жүр үйге! —
— Көрімдік бермесең, ашпаймын,—
— Аласың ғой,— дедім мен.—
— О да болсын!—
— Міне жеңгең!—
— Астапыралда!—
— Иә, қайным? —
— Осы ма, «келіншек» дегендерің?!..
-ақ қалқыңқы кезде түсіп, өлмей-
— Далаға шығып кетші, ағеке!—
— Ағеке, сенде бір қолқам бар!—
— Айт!—
— Анау «келін» деген қуыршағыңды бүгіннен қалдырмай апарып таста!
— Қайда?
— Қармақшыдағы жетім балалар үйіне!
— Неге?!
— «Неге» екенін қайтесің, ағеке!.. Егер апарып тастамадың бар ғой, бұл үйден мен кәзір кетем!..
— Қайда кетесің?
— Оны өзім білем...
— Не деп тұрсың, балам?!.
— Айтқанымды істемесең, мен саған бала емеспін!..
— Ойланып айтып тұрған сөзің бе, балам?—
— Өзің айтатын едің ғой, ағеке, «құдай біздің тұқымға өзгені осал берсе де, қаттылықты мықтап берді» деп. Айтқаным айтқан, ағеке: не менімен боласың, не келінмен боласың!..
— Неге, сонда?..
— Қаршадай кіп-кішкене баланы, әуелі жарты пұт тарыға сатып алуға ұялсаң еді, ағеке!—дедім мен, қанша қатайып тұрмын дегенмен, балалығыма бағып, жыламсырап,—
— Балам!!.—
— Жоғал!—
— Тоқта!—
— Тілімді қайтармаған сен ғана қалып ең,— деді ол түйіліп кеп,—
— Айтқаным айтқан,— дедім мен, жасқа булығып,—
— Қайда барасың сонда?
— Оны өзім білем...
— Егер екеуіңді де жібермесем қайтесің?—
— Байлап ұстаймысың сонда? Бәрібір кетем. Кете алмасам, не суға кетуге, не асылып өлуге бейілмін.
— Соншама күйінетін неменең еді ол қаншық?
— Қаншық емес —
— Ім-м-м, «солай болып едім» де, балам!—
— Ол өтінішіңді орындай алмаспын, балам!—
— Ендеше...—
— Қайда барасың? —
— Өзім білем,—
— Ақымақтанба, балам!— деді әкем, әкелік мейірімді даусымен,—
— Айтқанымды орындасаң ғана қайтам.
— Байғұс бала-ау, бекерге бусанасың,— деді ол, жұмсақ дауыспен,—
— Оның заманы емес кәзір...
— Ақмақ балам-ау,— деді әкем еріксіз жымиған боп,—
— Обал болмайды. Детдомға орналастырсақ.
— Қыздың өзі кетпеймін десе ше?
— Сендерден қорықса ғана айтады оны, қорқытпасаңдар айтпайды. Қайда баратынын түсінсе, тартынбақ түгіл, бұйдалы тайлақтай ұшады.
— Ұшпаса ше?
— Осы арбасудың, керегі жоқ, әке,— дедім мен кейіп,—
— Болсын, балам!—деді ауыр күрсініп ап,—
— Қалай?
— Біз ешқайда орналастырмай-ақ қояйық. Өзі қашып кеткен болсын. Содан кейін қайда барса да мейлі.
— Ол болмайды, ағеке! Қармақшының детдомына не өзің барып сөйлесесің, не мен барып сөйлесемін...
— Мен сөйлесе алмаймын.
— Ендеше, мен-ақ сөйлесейін...
— Бермей кетсе қайтесің?—
— Көрсін, бермей,— деді әкем,—
— Ал, бәйбіше,— деді шешеме,—
— Қайда?—
— Тор-ғай-ға!—
— Тор-ғайға?!—
— Ие, Торғайға!..
— Неге, көтек-ау?!..
— Әйел ердің жол жайын сұрамайтыны қайда?— деді әкем кейіп.—
— Шалқар станциясынан түсеміз,— деді ол, поезға міне маған,—
— Ағеке, бізді осы жолға не сор айдады?—
— «Ағайын ащы, мал тұщы» дегендей, бәрі бір малдың қамы да, балам!—
— Қайдағы мал?—
— Шыңғыстаудағы нағашыңнан хабар келген,— дейді әкем,—
— Кім боп?
— Әрине, «ашыққан» боп!
— Ойпырай, ағеке-ай,— деймін мен, Қайрақбайға да естіртпей әкеме,—
— Несі ұят? Олардың малы ма, ұят болатын? Жылуға жиналған мал. Өзі көп. Оларға да, бізге де жетеді...
— Бізге беретінін қайдан білесің, ағеке?
— Малды айдап шыққандардың басшысы, нағашыңның жан аяспас досы көрінеді. Содан хат та бергенге ұқсайды...
— Атасының басы қуар!—деп кекете күледі әкем, бұл сөзді естігенде,—
— Егер жаңа қылмысы болмаса, ескі қылмысы үшін,— дейді, бізге бұл кеңесті айтушы адам,—
— Ол — ол ма?—дейді әңгіме айтушы бізге,—
— Жәрдемге келе жатқан малды байлар өзара бөлісіп алмақ боп жатқан көрінеді. Олардың, ішінде, ана жылы Торғайда патша өкіметін жақтап халықпен соғысқан, жараланып қару ұстауға жарамағаннан кейін, Сыр бойына қашып кеткен Жәутіков Әбеу де бар көрінеді. Бұл астыртын ақылда уездік мекемелердің де қызметкерлері барға ұқсайды. Егер осы сөз рас болса, арты шатаққа айналады. Жаяулап-жалпылап келіп жатқан аш-арықтар малды тоқтарға үлестіріп отыра алмайды. Бұны істетпеңіз, егер тыйым сала алмасаңыз, халыққа өкпелемеңіз!—
— Маған да тісің қайраулы көрінеді,—
— Не істер дейсің тәйірі?—
— Кәпірдің бетін аулақ қылсын,— дейді әкем, өңі қаша түсіп,—
— Онда бұл жұмысқа араласпасақ қайтеді?—
— «Әліптің, артын бағайық!»
— Енді аз уақытта, байың, кедейің бірдей боласыңдар. «Сенікі», «менікі» деген болмайды. Мал да ортақ, мүлік те ортақ, ас та ортақ, қатын да ортақ, бала да ортақ!.. «Коммунизм» деген осы!—
— Ертең алапта болатын жиылысқа, тоқ адамдардан ешкімнің бармауы керек,— деген Әлімбетов.—
— Бармайсың ба, ағеке?—
— Қайрақбай екеуің бар, мен үйде болам,—
— Жамағат, тиышталыңдар!—
— Уа, халық,— деді, одан арғы сөзді Әлімбетов бастап кетіп,—
— Жоқ, олай емес!— деп мінберге көтеріле берген адамға қарасам —
— Олай емес!—деді Еркін, басынан жұлып алған фуражкесін жоғары көтерген оң қолына жентектей ұстап,—
- Дұрыс! — деп ду ете түсті қалың көп.
- Тоқта!—деп ақырып қалды көпке әлгі жуан дауысты.
— деді Еркін,—
— деді Еркін,—
— Кейін, ел тоғайғанда айтар ол сөзін.
— Ашықтырған кім?—
— Патша!.. Ақтар!.. Алашорда!..—
— Ендеше, соларға байланыс!..
— Жоқ, мен саған байланысам және сен сияқтыларға байланысам!
— Неге?!..
— Сендер сол патшаның, ақтың, алашорданың қалдығысыңдар!..
— Мен де ме?—
— Сен де!
— Не дейсің?!.. Советтік ревком ба, басқа ревком ба, мен басқарып отырған?.. Оның председателі сенбісің, менмін бе?..
— Сенсің!.. Бірақ, сен қой терісін жамылған қасқырсың!..
— Дәлелің?—
— Амангелдіні жасырын өлтіргендердің ішінде сенің барлығың білінді...
— Бар!—
— Ойбай, кетейік!—
— Неге?—
— Аяқ астында қалуымыз мүмкін. Аман көзімізде бас сауға қылайық.
— Тоқта, қызығын көрейік!—
— Қызығы құрысын,— деді Қайрақбай,—
—деді сонда Еркін оған.— Қылығыңа қарағанда, осы отырған жеріңде атып өлтіретін адамсың. Бірақ, бұл жолы мен сені аман жіберем! (Әкем жылап қоя берді. Б.) Бірақ, сен үшін емес, мынау балаң —
- Садағаң кетейін!—деген сөз шашырап шықты әкемнің аузынан.
- Бала!—деді Еркін маған,— кеше, алаңда сен мені танымағанмен мен сені танып тұрдым. Дәл осындай қасымда тұрдың. Сонда айтқым кеп айтпаған сөзімді енді айтайын: ана жылы, он алтыншы жылдың көтерілісінде, мына әкеңнің қолына түскен ағам — Нұржанды дараға асып өлтірерде, сол тұрған топтан кіп-
—деп әкем еңіреп қоя беріп,— әкелші, қолыңды, —
— Құп, қарағым, құп!—
— Топалаңда той жасамақ болған бұлар!— деді Еркін қасындағыларға, кекетінді күлкімен.—
— Топалаңдағы той екені рас!—
— Қай жақпен жүреміз, ағеке? —
— Қай жақты білуші едің? —
— Білмесем де айтсайшы!—
— Сарықопаның жел жағымен, Қызбелдің жайлауы арқылы, Ақсуатты, Аманның қарағайы мен Әулиекөлді басып, Қостанай түсеміз, содан поезға мінеміз,—
— Көптен көрмеген соң, сағынғаннан өлгелі жүр едім,— деді Қайрақбай қуанышты леппен кең, күрсініп ап,—
— Өзге жобасының бәрі де жақсы екен,— деді Қайрақбай, маған сыбырлап,—
- Айтпаймын!..
- Неге?
- Қайтем, кейіп жүрген кісіні мазалай беріп?
— Апырай, шіміркенбей қалай ішіп жатырсын?! —
— Шешеңнің сүтін тышқан түгіл, қабан түссе де емерсің,— дедім Қайрақбайға,—
— Рас!—
- «Әулие» аталатын көл осы!— деді әкем маған.
— «Қожа» дейтіндері — Мұхаммет пайғамбардың тұқымы,— деген әкем,— Жампының аты — Жан-Мұхаммет болған, оған тілі келмеген қазақтар «Жампы» деп кеткен. Жампы — Түркстан жағынан, Кіші жүздің ханы — Әбілхайырдың қолына келіп, имамы бопты. Ол кездің дінге шалағай қазақтарына ораза, намаз үйреткен, балаларын оқытқан, оның үстіне «кітап ашып ғайыпты болжайтын», ауруларды емдейтін, түкіргені ем бола кететін адам екен, сондықтан жұрт оны «әулие» көріп кеткен, ол мекендеген көлдің атын —
— Әкесі бала піштіруден, зекет-құшыр сияқты садақа жинаудан басқаны білмейтін, оқуы да аяққа құйған астай шағын, ақылы аз, сөзі топас, кісіден жеуді жақсы көргенмен, өз үйінен ас-су татырмайтын қара қазан біреу еді,— деген әкем,— Мәмбеттің одан айырмасы: зирек және пысық бала боп өсті де, әкеден білген әліпбиін қанағаттанбай, ересек боп қалған шағында, Троицкідегі Зейнолла ишанның медресесіне кетті. Онда бірнеше жыл оқып, әрі «қадім» аталатын ескі оқуды, әрі «жәдит» аталатын жаңа оқуды жақсы білген ол, сол маңайдағы Қыпшақтың атақты байы — Жаманшалдың Смайылы дейтін кісінің Қарағыз атты, көк етікті алмай, кең етіктіге бермей отырған, жасы отызды алқымдап қалған кәрілеу қарындасына үйленеді де, ана шеті Мәскеу —
— Содан бері қақ-соқта жұмысы болмай, үйінде бұғып жатады екен, бейбақ,— деп қорытқан әкем, ол кеңесін,—
- «Қожа» дейтіндер оншалық бай болмаған,— деп қойды бір сәтте,— мал деген жерге бітеді ғой өзі. Аман қарағайдың іші-тысында от емес жер жоқ және өзі ұлан-
- Алашорда құлағаннан кейін, Мәмбет қожаның, өзі де ептеп астыртын бала пішетін болды,— деді әкем.— Өйтпегенде қайтсін: бәйбішесінен бала болмады. Бертінде тоқал алып еді, одан да шылғи қыз туып, бір ұл баланы ана жылғы ала-
— Сырты мүләйімсігенмен, ішінде қалтарысы көп адам,— деп қорытады әкем, Мәмбет қожа туралы кеңесін, —
— Бұның салынуына жетпіс жылдан жаңа ғана асып бара жатыр,— деп қойды әкем, Қайрақбай екеумізге,—
— Бүйтіп, «көшеріңді жел, қонарыңды сай біліп» жүргенше, басмашыларға неге өтіп кетпейсің!..—
— Қалай өтем?—
— Бел бусаң оңай,— деседі ақылшылары,—
— Ұялас қасқырлар бір-бірінен айырылса, түнде ұлысып табысатын еді,.— дейді әкем маған оңашада,—
- Сен Жосалыдан түсіп қал да үйге бар, мені сұрағандарға, «Тәшкенде қалып қойды, жуық арада келеді» де. Мен осы бетіммен Орынбор барып, нағашыңның амандығын біліп қайтамын.
- Жаз шыға, осы елдің тоғайған ауқаттылары Қарақұмға көшеді. Біз де соларға ере көшіп, әрі қарай елеусіз жылжи беріп, Сазанбай жолымен, Ақкөл арқылы, Торғайдан артып, аманшылық болса, жаздың екінші жартысын өзіміздің Қызбелде өткіземіз...
- Несіне тығылмақ ойнаймыз? Неге ашық көшпейміз десек:
— дейді әкем жекіп,—
- Балапандарын ұшырған уақыты,— дейді әкем оларға қарап қойып, құс баласында тырнадан биік ұшатыны жоқ. Ол балаларын да сондай биікте ұшуға үйретіп, жерден көтерілген соң-
— Ә-ә, Бүркітпісің? Аманбысың? —
— Мал-жан аман ба?—
— Қай байдың егіні, мынау? —
- Әлей болсын! — деді әкем, даусы енді нығыздау шығып. - Бай болсын, кедей болсын әркімге туған жері қымбат екен. Көрмей жүргенде аңсайтын туған жерді, көрген соң адам тіпті аңсайды екен. Былтыр, мына балам екеуміз Торғайға келіп, туған жерді шет-пұшпақтап болса да көріп кеткеннен кейін, тіпті аңсадық. Әсіресе, балам! (Еркінге «онысы рас» деген көз қарас білдіріп қойдым. Б) Үйдегі қатын-қалаш, бала-шаға да аңсап өлгелі отыр екен, жер жағдайын айтып барған соң-
- Сонымен, қысқасы, көшіп келе жатырсыздар ма? — деді әрі аты бүгелектеген, әрі осы бір шақта қыза қалған күн көзінен терлеп-
- Ия, шырағым,— деді әкем.
- Көш қайда?..
- «Көш» дейтін көш жоқ, шырағым. Осы арадан бірге кеткен Қайрақбай екеуміздің үйіміз ғана. Алыстан мойны қатып келе жатқан көлектердің жайына қарап, өзге жанымыз анау сайдың астында дамылдауға қалды. Бүкіжан екеуміз көштен озып, осы маңда ауыл бар деген соң, көріп амандық білуге келе жатыр ек...
- Мақұл болған, — деді Еркін, — ал, енді, күнсіп далада тұрмай, қалған сөзді ауылға барып кеңесейік. Болсын! — деді әкем. Үшеуіміз қатарласып жөнеле бергенде, Еркін ауылының хал-
- Он алтыншы жылдың жазында басталған дүрбелеңнен бұл араның елі, 1919 жылдың күзінде Совет өкіметі біржола бекігеннен кейін ғана тишықты. Мен 1918 жылдың күзінде атаман Дутовпен соғысқан қызыл гвардияның тобына қосылғам. Дутов пен Колчак шығысқа қашқанда, Қызыл армия қатарында мен де кеткем. Ақыры, жиырманшы жылдың көктеміндей ол жақтағы жау да бітіп, жазында мен ел жаққа оралғам. Жолда Омбыға соқсам, Совет партия қызметкерлерін даярлайтын екі айлық курс ашылғалы жатыр екен. Менің, аз ғана оқуым оған түсуге жарай кетті де, курсты жақсы оқушылардың, бірі боп аяқтап, Қостанай арқылы елге соқтым. Төрт жылдай азамат соғысының майданы боп берекесі кеткен Торғай елі, енді ғана мекеніне оралып жатыр екен. Аз ғана ауқаттылары мен байлары болмаса, былайғы момын көпшіліктің шағын шаруасын, төрт жылдық дүрбелең қатты шайқап кетіпті. Енді, тиыштық орнаған соң ғана есін жиып, етегін жапқысы келген жұртқа жетекші керек сияқты.
— Соны көргеннен кейін,— деді Еркін, әкеме қарап қойып,— ұлықсат алып кеп орнығу мақсатымен Торғай губерниясының орталығы Орынборға барсам, қазақ автономиялы республикасының үйі тігіліп, шаңырағы көтеріліп жатыр екен. Басшы қызметкерлердің кейбірі, —
— Жақсы болған,—
— Мен өзім, он тоғызыншы жылдың күзінен коммунистпін,— деп жалғастырды Еркін, кеңесін; әкем ол сөзіне елең етті де, үн қатпады.— Ашығын айтқанда коммунистердің мақсаты —
— Осындай бір шаруаны менің де құрғым кеп,— деді Еркін әкеме тағы да қарап қойып, — жиырманшы жылдың күзінде елге келе сала, әр жерде бытырап жүрген өз аулымыздың кедейлерімен және осы маңда елінен адасып жүрген тұрақсыз әркімдермен кеңесіп, ата мекеніңіз —
— Жақсы болған,—
— «Әулие көл» дейтін жер бар ғой. Орысша оны «Семиозерное» дейді ғой, сонда, патша заманында Чушкин деген помещик тұрып, ақтар жеңілгенде бірге ере қашқан орнында қалған екен. Өкімет соны біздің, коммунаға берді. Алғанымыз: жиырма екі сауын сиыр, сегіз атан өгіз, ұсағын қосқанда, сиыр тұқымы —
— О да аз олжа емес,—
— Егін сайманынан: екі тілді екі соқа, бір сеялка, он шақты тырма, төрт бірішке, соларға жететін сайман...
— О да жарап жатыр!.. Тегін мүлік!..— деді әкем, өз мүлкі олжаға түскендей, демін ауыр ап.—
— Жиылды,— деді Еркін,—
— Үй сандарың?
— Жетпіс үш. Қырық рулау болғанмен, бірлігі әзірше жаман емес. Өткен жылдың көктемінде Кеңжайыққа екі десятина тары, екі десятина бидай, бір десятина сұлы егіп, Сарықопадан арықпен су әкеп суарып ек, өнімі өте жақсы болады. Тары—150 пұттан, бидай —80, сұлы—
— деп қойды әкем.—
- Рас біз сол іздерді пайдаландық...
- Апа,— деп айғай салды.
- Әу,— деген әйел даусы естілді.
- Уа, бері шық!.. Туысың келді.
— Апа, танимысың бұл кісілерді?—
— Бетім-ау, мынау Кесір болмағай да!—
— Иә, сол Кесіріңмін,— деді әкем құшағын жая жақындай түсіп.—
— Бетім-ау, мынау Бүркітжан болмағай еді! —
— Хаталасқан жоқсың,—
— Тіфа, тіфа, тіл аузым тасқа, қалқам-ау, соқтауылдай жігіт боп қапсың ғой,—
— Кәне, үйге жүріңдер!—
— Бүркіт, тоқтай тұр!—
— Ие?—
— Сендерге сойып беретін бір семіз серкешім бар. Үй ішің түгел отырып дәм татсын, қасыңа кісі қосып берейін, шешеңді және көшке ерген барлық жанды алып кел.
— Болсын!—
— Иә, әкең қайда?—
— Еркіннің үйінде қалды,—
- Қайдағы Еркін?!
- Кәдімгі Еркін... Қазина дейтін шешесі бар.
- Тірі ме екен, онысы?— деді шешем жұлып алғандай.
- Тірі екен. Сағынып та қалған ба, немене, әкеммен құшақтасып көрісті...
— деді маған жекіп,—
— Қалай ұйықтадың, бала?—
— Өте жақсы.
— Кеше түнде ауылды көп араладың ғой?
— Ия... көргім кеп...
— Көр!.. Көр!.. Тағы да келіп көр!.. «Қара қазан, сары баланың қамы» дегендей, осындай бір шаруа жасауға тырысып жатырмыз. Қанды да жақсы тұрмысқа жол ашу үшін тектік, енді сол тұрмыстың өзің де жасаймыз деген үміттеміз. Біздің, коммуна ескілікті жоятын өрттің алғашқы ұшқыны сияқтанған соң атын «Ұшқын» қойдық. Бұны сөндіруге тырысатындар да жоқ емес, бірақ, ол іс қолдарынан келмейді олардың.
— Балам, не білдің?—
— Нені айтасың, ағеке?
— Алдағы күзде Еркін Орынборға, үш жылдық оқуға кететін бопты.
— Неге?
— Оқуы аз ғой оның. Білімін біраз толықтырып алмақ.
— Жақсы ғой онысы?
— Расында да жақсы. Ол оқуын бітіргенше, керегесін жайдым деген коммунасының шаңырағын ортасына түсіріп те бітерміз.
— Неге, ағеке?—
— Оны түсінуге, жассың әлі!..
— Тәй, тұр, әрмен әрі, күшігінен айырылған қаншықтай қыңсыламай! —
— Үйді тігіңдер!—
— Әлек салам,— деді тапалтақ, ұнатпаған көзбен қарап (тегі кемпірді түсірісуге іле жәрдемдесе қоймады деп кіналап тұр ғой деймін).—
— Әкемнің баласымын,—
— Әкесіз бала деп тұр деймісің? Неғылған тіл мен жақсың өзің, тықылдаған? Түсірісіп жібер мына кісіні, —
— Апырау, Қарекең болмағай да!—
- Ендігі амандық-
- Анау буыршынның ноқта бауын шеш те", үстіне артқан сабаны жігіттерге түсіртіп
- Буыршын да, саба да Қарекеңнің осы үйге алып келген ерулігі,— деді Қиқым.
- Бұлар кім?—дедім мен, шешіп алған буыршынды үйге қарай жетектей бастаған Қайрақбайға.
- Былтыр Торғайда Жампы әулиенің тұқымы — Мәмбет қожаны көріп пе едің?
- Ие?..
- Әлгі жуан қатын соның бәйбішесі, Қарағыз деген кісі. Анау тапалтақ — Мәмбеттің туған інісі Қиқым. Ал, анау еркекшора қыз — Мәмбеттің тоқалынан туған екінші қызы болуы керек. Шешең оны — Бәтес деді ғой. Бұдан үлкенінің аты — Кәтима болатын, оны өздері — «Кәкен» десетін, бұнысының аты, ұмытпасам — Бәтима, өздері — «Бәтес» дейтіні болу керек. Екеуінің арасы бір-
— Жарайды, есімде болсын,—
— дейді Қайрақбай,—
- Ол қатын,— деп жалғастырады Қайрақбай сөзін,— билігін байына ғана емес, былайғы жастарға да жүргізеді. Ойын-сауықта қыз-бозбала оның, еркінен шығып көрген емес. Ойынға қатынасқан кейбір жігіттердің әлде не қылығы жақпай қалса: «Ал, қыздар, біз кеттік!» деп Қалиса тұра жөнелсе, соңынан өзге қыз-
— Бүркіт, сен де кел!— демесе,— келмесең өкпелеймін!—
— Жарайды!—
— Іргесі сөгілмеген, қонысын аудармаған елдің жайы осылай!— деп күрсініп қойды әкем, еріп келе жатқан адамдарға кезек-мезек қарап қойып.—
— деп атынан қарғып түсті де, шылбырынан жетектей маған жақындап:— Көзің cay ма?—
— Cay, —
— Оқасы жоқ!— десті төңірегімді қоршай қалғандар шуласып,—
— Ал, балам, мін!—деді әкем,— аттан құлауыма жәбірленгендей дауыспен,—
— Апырау, әлгі құлаған бала ауыр жараланған жоқ па?—
— Ал, кәне, үйге жүріңдер!—
- Бұнысы несі?!—десем:
- Менімше, бұл салақсудан емес,— деп жауап береді ол. -
— Қазір Россияда «жаңа үнем саясаты» (НЭП) деген жол басталды. Бұл — байлар мен кедейлердің шаруашылық майданындағы күресі. Большевиктердің көсемі —
— Оны қайдан біледі,— депті нағашым, —
— Кеше орыс ұлықтары «балаларыңды оқуға беріңдер» дегенде, ауқаттылар өз балаларын бермей, панасыз жетім балаларды жинап берген. Қара қазақтың атақты адамдарынан жалғыз Балғожа ғана, мынау отырған немересі — Ыбырайды өз қолынан Орынборға апарып, орыс сабағына берген, сонда былайғы қараңғы қазақтар «би баласын жетектеп апарып шоқындырды» деп сілтідей тұнған. Міне енді сол Ыбырайдың шоқынған-шоқынбағанын өздерің көріп отырсыңдар. Алдымызда үлгіміз тұрғанда не нәрседен тартынамыз, Ыбырайдың аш деген школын ашамыз,—
— Қалың ел қоныстаған Сарықопаның жағасына, Таңатардың аулына ашайық,—
— Аңқылдаған ақкөңіл бала ма десем, тегі түлкінің күшігіндей жылтыңдаған қу баласын ба деймін, ә?—
— Оны қайдан білдің?—
— Дүние көрген бала екеніңді алғаш жолыққанда-ақ байқағам,— дейді ол,—
— Не жайда?..
— Сендей ерке балалардың ертерек ержететіні мәлім. Бірақ, қаншама ержетті дегенмен, бет моншағың үзілмеген жассын, ғой, сондықтан, ойыңа алған ісіңе батылдығың жете бермейді...
— Оны қайдан сынадың?
— Е, сенде көз бар да, менде жоқ па, шырағым-ау?.. Көз алдымда не болып жатқанын көрмеймін бе!..
— Көргенің болса, айт!—
— Шырағым, осы сен біздің Еркежанды тіпті жақсы көресің-ау, тегі?—
— Рас!—
— Көз қарасыңнан көрініп жүр оның! — деп бір қояды да, аз кідіріп:—Бірақ, әзірге ертерек қой оның! —
— Немене ерте?
— «Қыз» деп қарауың!..
— «Астапыралда!» —
— Шошынба, бала!—
- Бала, оны қой сен! — деді Қалиса, — жігітшілігің ұстап бара жатса, басқа бір жөнін табайық: бой жетіп қалған апасы тұрғанда, қайтесің жап-жас баланы?.. Оны мен жайғастырып беру ретін өзім-
- Кіммен? -
- Кісі жоқта атауға болады: Кәкенді мен кісі көзінше «Көркемжан» деймін ғой; өзіңмен түйдей құрдас, ержете бастаған қыз, икемге де тез көнеді...
- Таста әрі! — деп ашуландым да шығып кеттім...
- Байқа, бала,— деді ол содан кейін,— маған турасын айт, Еркежанға ғашық боп қалған сияқтысың сен. Осындай жаста да ғашық болушылар бола береді дейтін. Бірақ, сен дүние көрген бала болғаныңмен, ол әлі бесік табы арқасынан, емшек табы аузынан кетпеген сәби. Құмартқаның рас болса асықпа. «Сабыр түбі сары алтын, сарғайған жетер мұратқа, сабырсыз қалар ұятқа» деген. «Он үште отау иеci» деген. Оған да көп қалған жоқ. Содан кейін, қашан ұзатылып кеткенше ойнап-
— Ұзатылу?!—дедім мен шошынғандай,—
— Естіген жоқ па ең?
— Жоқ!..
— Бесікте құда түсе бермей ме қазақ? Бұның да құда түскені бар.
— Кім?
— Сасық дейтін бір бай.
— Қайдағы?..
— Саспа,— деді Қалиса күліп,—
- Кәне, мені осы арадан қағып алшы! — деді Бәтес биік күртіктің ық жағындағы құлама тік жардың шетіне жақындап.
- Кел, Бәтесжан!..
— Ия, мырза, сүйіс көбейсін!—
— Тоқта!—
— Жібер!—
— Жібермеймін!
— Не әкеңнің құны бар, жібермейтін?
— Не дейсің бәлем?— деді Жұман сөзіме намысы қызғандай оң қолындағы қамшысын көтеріп,—
— Ер болсаң, тартып көр!..
— Қап, бәлем тұра тұр!— деді ол иығымнан ұстаған қолын босатып тістене сөйлеп,—
— Шырағым, неге жүдеп келдің?—
— Жәй... бір... басым ауырып...—
— О несі? —
— Оқуымды қайталап ... кеше кешірек жатып ... бүгін ... әлдене сабағым есіме түсіп, ерте оянып ... Тегі содан болар!..—
— Өзің де, байғұс бала, оқудың соңына тым жарық алып түсіп кеттің, — деді Қалиса бұл сөзіме сенгендей,—
— Қалайсың шырағым?—
— Тәуірмін,— дей салдым мен,—
— Онда мен бір тәтті шай даярлай қояйын, соны ішкеннен кейін бәрі де жазылады,—
— Бүгін сенің басыңның ауырарын білгендей, пештің, ішіне жылқы етінен тәтті бәліш сала қойып едім. Шай қайнағанша ол да пісіп болар, соны жеп, қою ыстық шайға қансаң басыңның ауырғаны кетеді де қалады,—
— Бәрін де естідім,—
— Неменені?—
— Жұман бәрін де айтты.
— Ненің?!—
— Шошынбай-ақ қой, шырағым,— деді Қалиса, бетіме күлімсірей қарап,—
— Қалай?—
— Айтпап па ем әнеугүні, Еркежанға құда түскен адам барын?—
— Айтқансың.
— Ендеше, Жұман сол құданың туған жиені!..
— Қойшы-ау?!
— Рас. Сондықтан, бұл қызды Жұман өзінің қалыңдығындай қорғаштайды. Әсіресе сенен қорғайды. Өткен жаз сенің бұл үйге келгіштей беруің ел ішінде сөз боп кеткен. Бұл үйде тұрып оқи бастағаннан кейін ол сөз тіпті күшейген. Құдамыздың Жұманға «көз құлақ бола жүрсін» деген хабары да естіліп қалған. Жұманның әйелі Бикенің бұл маңайға мезгілді, мезгілсіз келе беруі де содан. Бұған дейін маған олар: «Сен жымыңды білдірмей жымдастырып жүрсің-ау» дейтін еді. Енді, Жұман сендерді өз қолынан ұстап алғаннан кейін, Бике маған далада жолығып, «жымдастырмасаң мынау не?» деп бетіме басты. Бұларды енді, үні шықпастай ғып аузын тығындап тастамасаң, тірідей масқара боласың. Онда Жұман мен Бике бұл әңгімені жұртқа жаям да, оның арты ел бүлінетін дау болады.
— Неге?
— Қап, мына баланың балалығы!..— деді Қалиса кейіген кескінмен.—
— Неге шыдамайды?
— Өткен доңыз жылының жұтында үйіңнің жұтап қалғанын білесің ғой?
— Білем.
-атам үйі жұтамаған Сасықтан сауын сұраса, толық бір айғырдың үйірін айдатып жіберіпті. Кейін, ауқаттаныңқыраған кезде Қожа-
— Қайырмай-ақ қой,— депті Сасық Молда-ағаға, —
— Молда-ағам соған көніп, күзді күні екі жақ құда түсті. Сасықтан алған жылқы, осы үйге қыдыр боп дарып, кәзіргі бар дәулет содан құралып отыр. Екі жағы да қаймағы бұзылмаған тату. Біреулер Сасықтың баласын жаман деседі. Ескі әдетті ұстаған кісі қарай ма оған? Құда түсті—
— Бірақ, «совет заманы» дегенмен,— деп қойды Қалиса үрейімді ұшыра түскісі келгендей,— ескі ғұрып ауылда әлі мықты отырған жоқ па? Бұл үкімет қалыңмалға да, қызды жастай беруге де, қос қатын алуға да қарсы деп жүр. Түбін кім білсін, ел о заңды әзірге тыңдап жатқан жоқ. Баяғы салт —
— Рас!.. Бір кәтесі жоқ!.. Қалиса апайсыз-ақ, өз көзіммен көріп жүрген нәрсе. Бұл шындықты Қалисаның неге айтып отырғанын білгім кеп:
— Сонда маған не істе деп отырсың, Қалеке? —
— Істе дейтінім,— деді Қалиса байсалды дауыспен,—
— Қалай?
— Алым бер!
— Е, ала ма ол?
— Алады. Осы елдің бір мырзасынан қара құлын жарғақ алып, туған қарындасының қойнына апарған. Еркежан оған өз қарындасынан қымбат емес.
— Мен не берем, сонда?—
— Оны ақылдасармыз. Бірақ, бұл оның, ауыз баспайы ғана болады.
— Неге?
— Қызбен жағыстыруға жас әлі. Ол «отау иесі»9 болғанша сен шыдай тұрасың. Оған дейін, қатыны мен Жұман сүйістеріңді жан адамға сездірмей ауыздарын жаба тұрады. Отау иесі болғаннан кейінгі жағын тағы да ақылдасармыз...
— Ойбо-о-ой, Қалеке-ай! — дедім мен дауысымды созып,—
— Қысқа сонарды қайдан табасын?.. Жұманға ауыз бастырық бермей көр, қайтер екен?
— Қайтеді?
— Еркежанмен араңда болған істі жұртқа жаяды да жібереді. Және өз қалпында емес, өсіре жаяды. Содан кейін бұл үйде тұрмақ түгіл, бұл үйге келмек түгіл, табалдырығын аттап көр!.. Маңайына да жолай алмайсың, шырағым!.. Бұл «бір» болса, екінші, Еркежанның не боларын ойлаймысың сонда. Еркек бала —
— Ал, апатай, онда өзің, келтіре гөр ретін!—
— Тырысайын,—
— Мақұл,— дедім Қалисаға, —
— Ойбой, байғұс бала-ай! — деді Қалиса кейіп,—
— Кім салды мына кісенді? —
— Мен! —
— Неге?
— Бүліншілікке беретін атым жоқ.
— Қайдағы бүліншілік?
— Естімеді деймісің мені?—
— Неменені естідің?
— Оқудан неге келгеніңді?
— Неге кеппін? —
— Ол шатақты қой, балам!—
— Немене «шатақ?» —
— Басы бос қыз да табылады. Қайтесің біреудің басы байлы жесіріне соқтығып?..
— Қайдағы жесір?
— Ол егесті қояйық,— деді әкем тіпті жұмсарып,—
— Неменені көңірсітіп келесің, әке?— дедім мен сөзін бөліп,—
— Даусыз іске бәрін мін!..
— Сөздің қысқасы —
— Бермеймін! —
— Неге? —
— Мен малды Саудабайдың Жұманы үшін жиып жүрген жоқпын!—
— Тоқта, әке!—
— Айтқаным айтқан!—
— Жақындама! —
— Таста, әрі! — деген шешем әкемді кеудеден итеріп.—
-соқта жұмысы жоқ, аумаған Жаман атасы болады да қояды, -
— Осының бәрі сол Сасықтікі ме? —
— Әрине! —
— Сонда қанша малы бар мұның қазір?
— Соңғы жылдардың бүліншілігі мен жұты бұл үйдің де шаруасын шағындады ғой...
— Сонда да?
— Қойы қазір үш-төрт мыңнан аспас. Жылқысы мыңға жетіп жығылар. Түйесі жүз елуден асар ма екен...
— Ол аз ба? - деймін мен.
— Бұрынғысымен салыстырғанда аз, —
— Бұрын қанша болған?
— Арғын руынан шыққан Қарпық ақынның бір өлеңінде:
— Ал, бәйбіше, қонақтар шөлдеп келген шығар, қымыз құй,—
- Жақындат бері қарай аяқтарыңды!— деді. Жігіт тосқан аяқтарға, бай беті быжылдай көпіршіген қымызды толтыра құйып берді. «Қымызды төгіп алармын» дегендей жігіт аяқтарын еппен басып, көтерген аяқтарды қатар отырған нағашым екеуміздің қолымызға әкеп ұстатты.
— Не болды?!—
— Ұят болды-ау, Бүркіт!—
— Кімнен?—
— Байдан!..
— Ой, әкесінің аузын...
— Қашаған тай еді,— деді Сасық шоқша сақалға,—
— Ұстатпайтын мал бола ма?—
- Жақыпбек мырза,— деді Сасық нағашыма қарап,— заманның ауқымымен ойға-қырға кетіп, аман-есен елге оралған соң, сыбағаңа тоқты-
- Рахмет, Сасеке!
— деді Сасық,—
- Жиенжан, былай қарай жүріп келсек қайтеді?— деді.
- Оқасы жоқ.
- Осындай сасық иттің үйіне неге келдік?—дедім мен нағашыма былай шыға, қатты кейіген дауыспен.
- Түріне, үйінің ішіне, ыдысына қарама, шырағым!— деді нағашым.
- Енді несіне қараймыз?
— Ісіне!
— Не істепті ол?..
— Істегені көп...
— Мәселен?
— Ақ патшаның қылышынан қан тамып тұрған шағында,— деді нағашым демін ауыр алып,—
— Сана-сезімінің молдығынан ба ол?—
— Әйтеуір берген соң, қалай бергенінде не ақымыз бар?
— Тағы қандай мырзалығы бар?
— Кешегі аласапыран заманда,— деді нағашым, «естіп қалатын біреу жоқ па?» дегендей жан-жағына жалтақтай қарап ап,—
— О-һо! —
— Күлме,— деді нағашым ұнатпаған кескінмен бетіме алая қарап,—
— Нағашы!—
— Әу,—
— Сіз ғой, бір кезде жазушы болғансыз?
— Кәзір де емесімді қайдан білесің?—
— Кейінгі жазғандарыңызды оқыған жоқпын. Бұрынғыларыңыздың біразын оқыдым. Бір шығармаңызда сіз қыз бен жігіттің ғашық боп, арманына жете алмай өлгенін сипаттайсыз ғой?
— Рас,— дейді нағашым елеңдеп.—
— Сіздің, сұлу және ақылды қызыңызды Сасықтың баласы сияқты бір жаманға бермек болмай ма? Оған барғысы келмеген, өзінің теңін тапқысы келген, бұл арманына жете алмаған қызыңыз бетімен лағып боранда адасып өлмей ме? Мәмбет қожаның қызы да сөйтсе қайтесіз?
— Оның заманы емес қой қазір,— дейді нағашым салмақтанып, —
— Бірақ заң шыққанмен, елде қалың мал әлі тыйылған жоқ қой?
— Бұл өкімет тұрса, тыйылмағанда қайда барады? —
— Сонымен, жиенжан,— дейді нағашым,—
- Дәм жазса,— деймін мен.
— дейді нағашым,—
- Дәм біледі!— деймін тағы да мен. Одан әрі бұл тақырыпта сөйлесуге, бізге қарай қиқулап шауып келе жатқан әлдекімнің айғайы көңілді бөліп жіберді.
— деймін мен Жақыпбекке, шауып келе жатқан адам жақындағанша,—
- Неге?
- Жататын жері жоқ қой үйінде.
- Асыңды ішейін, дағараңа т...» -
— Естіп ем,—
— «Үстеме салығын төлемейтін байлар қайда жүреді» десем, осылай бой таса қылады екен ғой,—
— Алашорданың қаңғырған төбеті, — деді Самалық нағашыма бетін бұрып,—
— Жоқ, болмайды ол!— деді Самалық Сасық үйіндегілерді басына күліп,— былайғы үкіметті айтпағанда, жалғыз өзім ғана осы елдегі байлардың үстеме салықпен діңкесін қатырам!.. Прогрессивный налогпен!.. Понимаешь? —
— Понимаю! —
— Сасеке! —
— Әу! - деді ол жалпақтаған кескінмен.
— Үстеме салығың үшін Қостанайға әнеугүні айдатам деген отыз ту сиыр мен жүз бойдақ қойыңды әлі күнге айдатпапсың. Ертең оны өзің айдатамысың, әлде, өзіңді ішіне қоса, мен айдайын ба?
— Өзім, өзім!..—
— Дұрыс. Бірақ, малды айдап жөнелгенше мен осы үйде болам.
— Мақұл, мақұл...
— Ал, енді қайтеміз? — деді Самалық Сасықты басынған кескінмен, —
— Мына кісілер жейді де!—
— Олай болмайды! —
— Ол қалжыңыңды көтерем!—
—деді Самалық қатаң дауыспен.—
—деді оған Самалық жекіп,—
- Мен аттанам!—деді нағашым Сасыққа бір қаға берісте.
— Ac ішпей ме?!.
— Ас па ол?.. Кере емес пе?.. Жыртық киім жалшылардың ортасында қалай отырып, асты қалай ішем. Көрмей-ақ қояйын оны!..
— Өзің, біл! —
— Орынборға оқуға баратын болдың ба?—
— Нағашым солай деп жүр,—
— Ендеше мен де барам!..
- Бәрін де естіген ем, шырағым! — деді салмақты дауыспен, «жас бала, ұялар» деп, бұл жөнде саған ештеңе демеген ем. Енді өзің қозғаған соң өз пікірімді айтайын. Бір жазушының айтуынша, барлық жаста да сүюге болады. Сенің де осы жасыңда ол баланы сүюіңе ешбір күдігім жоқ. Егер Совет өкіметі болмаса, бұның арты қайғымен де бітер еді. Бағыңа қарай әйел бостандығы болды. Енді ешкімнің бөгеті жоқ. Жалғыз бөгет — жастарыңның кемелденбеуі ғана. Қыз оқуға барайық десе, үйіне соға кетуіміз оңай. Ал, қыз барам дегенмен, әке-
- Қыз барам десе ше?..
- Оны айтса да қиын.
- Неге?
- Ең алдымен, осы елден оқуға кеткен бір қыз естідің бе? (Мен жауап бере алмай қалдым. Б.) Әзірге жоқ ондай қыз. Екінші, жетім қыз болса бір сәрі, алар ең де кетер ең. Бұның әке-шешесі бар. Және дәулетті, беделді адамдар. Олар жап-
- Күйеуге емес, оқуға бермей ме?..
- Бәрібір. Сенімен бірге кетсе, күйеуге бергені де, оқуға бергені де сол боп шығады.
— Түсінбейді оған...
— Неге?..
- Сенің, ол қызға қызығып жүргеніңді, яғни, ғашық екеніңді біле тұра, несіне түсінеді ол?.. Қызы сенімен бірге аттанса, «қаршадайынан байға жетектетіп жіберді!» деп гу ете түспей ме жұрт?
— дедім мен.— Сөздің қысқасы —
— Болсын, шырағым!—деді ол да көне қап,—
— Тысқа шығып келсек қайтеді?—
— Болсын,—
— Шүйінші, жиен!—
— Қалағаныңызды алыңыз!..
— Бәтес оқуға жіберілетін болды...
— Қойыңызшы!..
— Рас. Қанша айтқанмен оқыған, зиялы адам ғой Мәмбет, түсіндіріп айтып ем, көне кетті. Киім-кешегін бүгін даярламақ та, Мәмбеттің өзі ат жегіп, баласын қасына мінгізіп, бізбен бірге аттанбақ.
— Алақай!—
— Қызының оқуға барам деген сөзін әнеу күні, біз қонып кеткеннен кейін естіген екен,— деді нағашым.— Содан бері өзара үй-іші боп ақылдасып, ынтымаққа келіп қойса керек. Әзірге білмеймін —
— Пәлесі сол еді ғой!—
— «Үлкеніміз және сыйлымыз» деп қожа тұқымы оған тіл қатпайды екен. Маған айтқызбақ боп күтіп отыр екен.
— Ойбай, ол бір қырсық. Өз ырқынан басқаға көнген адам емес. Егер тізгін оған беріліп қырсықты бар ғой, арындауық аттай шалқасынан түсіп жатып алады.
— Не деді?—
— Дегенмен, адам ғой, сөйлесерміз,—
— Жақсылап сөйлесіңіз, нағашы, көндіріңіз!—
— Жақсы, соңыра сәлемдесіп кіріп шығамын да, түсіндіріп айтамын...
— Не деді? —
— деді нағашым,—
— деді ол,—
—деді кейіген кескінмен,—
- Қап, құдай-
- Тәуекел, барып көрейін!— деп жөнеле берді.
- Мен де!— дедім соңынан еріп.
— деді Мәмбет маған,—
- Не істейді «жазым ғып?» -
— Қоқа!..—
— Айтар сөзіңнің төркіні маған белгілі, Жақыпбек шырағым,— деді Қоңыр нағашымның сөзін бөліп,—
— Бала барам десе ше?—
— Демейді. Дейтін, ақылы толған бала емес. Оның тізгіні бізде...
— Сонда...—
— Тәй, оттама!— деп ақырып қалды қожа,—
— Бәрін де естідім, бала,— деді кескініме күлімсірей қарап,—
— Бұлар жасына қарамай ұзатып жіберсе ше?
-ақ болайын. Ержеткенше ешкімге бергізбеу міндетін мен-
— Сен баланың жәйіңді Еркін айтқан, маған,— деді ол,—
— Болсын, аға!..—
- «Сусыз жердің оты арам» деген осы, шырағым,— дейді де қояды...
- Құдықты тереңнен неге қазбаған бұл араның елі? — десем:
- Тегі, бұл маңайдағы жер астының суы тым тереңде болу керек,— деп жауап береді нағашым,— олай дейтінім: суды ең іздегіш, құдық қазғыш ел — орыс қой. «Ішкі Руссия» аталатын тұста егістік жер өте қат. Жердің тарлығынан олар бұзауын да арқандап бағады. Бұл сияқты мол, құнарлы, бос жатқан жерді, осы даланы екі жүз жылдан бері ерсілі-
— Бұ не?—
— Жайық өзенінің аңғары!— деді нағашым.—
— деді нағашым мені қолымен нұсқап,—
- Аманбысың, қарағым?—деп орысша киінген сұңғақ бойлылау бір өзгеден бұрын қолымды алды.
- Тәслима деген нағашы жеңгең,— деп таныстырды Жақыпбек оны.
- Гуля-
- Біз баратын оқу орнын «Үлгілі тәжрибе мектебі» деп атайды,— деді нағашым үйден көшеге шығып аяңдай бастаған шағымызда.— Ол ең алғаш осы қалада өткен ғасырдың орта кезінде «Русско-
— Кеңсе осында,—
— А-а-а, Жақа-а!..— деп орнынан ұшып тұрды да,— ассалаумағалейкүм,—
— Оқуға әкелем деген жиенім мына бала!—
- Бәрекелді, жақсы болған. Аманбысың, қарағым,— деп танымайтын адам қолын ұсына бергенде:
- Мектеп бастығы Мұздыбаев Қаржау жолдас,— деді нағашым.
— деді нағашым тағы да.—
- Әкесін көрмегеніммен, естуім бар ғой,— деді Қаржау, маған жылушыраған кескінмен қарап қойып.
- Біреудің ерке өскен баласы,— деп жалғастырады нағашым сөзін, — әкесінің мұсылманша да, орысша да ептеп оқығаны бар. Және балаларын да оқытуды жақсы көретін кісі. Бірақ, аумалы-
- Ол қиын жұмыс емес қой,— деді Қаржау.
— дейді нағашым.—
— дейді Қаржау.—
- Қазір көрсетсек те болады...
- Онда, жатақханадан бастайық,— деді Қаржау орнынан қозғалып.
— деді Қаржау.—
— Мақұл,—
— Қанша қыз оқиды?—
— Тоқсан үш еді, биыл отыздан астам қосылатын түрі бар.
— Бәрі де қазақ қызы ма?
— Бұл мектепте басқа ұлттан барлығы жиырма шақты ғана бала бар, олар да қазақ тілінде оқитындар.
— Үйлерін көрейік,—
— Осы Совет өкіметін кейбіреулер жамандағанмен,— дедім мен нағашыма, бұл сөздер оның қытығына тиерін біле тұра, әдейі айтып,— көп нәрсені әлі істеп үлгермегенмен, үлгерген кейбір істері керемет-ау, нағашы!.. (Бұл сөзім ұнамағандай, нағашым маған қабағын шыта қарап қойды. Мен онысын аңғармағандай, ойыма келген сөзімді жалғастыра бердім).—Айқын бір мысалы — біз жаңа көріп шыққан мектеп. Сіз маған «патша өкіметі қазақты екі жүз жылдай биледі» дедіңіз. Сонша жылдың бойында қазақ балалары үшін осы сияқты бір де мектеп салмапты ғой, марқұм патшалар!.. (Нағашым «рас» деп айтар деген оймен кескініне қарасам, басын төмен тұқыртқан қалпынан көтермеді, үндемеді). Енді, міне қараңызшы,— дедім мен нағашымның ұнатпауын көре тұра, ойыма келген сөзімді аяқтайын деп.—
— Нағашы,—
— Әу,—
— Әлгі Қаржау деген кісі бұрын не қызметте болған?
— Бұрын —
- Соғысқа қатынасты ма?
- Оның саған қажеті қанша?—деді нағашым ұнатпаған дауыспен...
- Бұ қасқырдың бөлтірігі де келген екен ғой,— деп, кескініме одырая бір қарады да, басқа тіл қатпады.
- Менен саған жәрдем жоқ, өйткені, анау Асылбеков деген барып тұрған «әшәддү», яғни, мейірімсіз. Өз түсінігі болмаса, оған сөз өткізу қиын. Қазақшылықта жұмысы жоқ, «принципиальный большевикпін» деп отырады да алады. Әкеңнің кім екенін білсе, сені де мектепте қалдырады дей алмаймын,— дейді.
— Мен не істеймін?—
— Шыда!.. Тәуекел!.. Бағыңнан көр!—
— Жылушырауы өтірік,— деді нағашым,—
— Бұ несі, байғұс баланың?! Өз басынын, менен көрген қиянаты жоқ еді ғой, оқудан шығартайын десем, оп-оңай ғой маған; жас бала, қайтем оны істеп!—
— Айттым ба, «сақтап жүрген пәлесі бар» деп? Көрерсің, түбінде сені осы оқудан шығарады!—
— Сенің үстіңнен де материал бар көрінеді,—
— Кімнен екен?—
— Оншасын абайлай алмадым.
— деді нағашым бұл хабарды естігеннен кейін,—
— Фамилиясы?—
— Жәутіков!—
— Сен айтқан бала осы ма?—
— Осы!—
— Сөзсіз шығарып жіберетін кісінің баласы екенсің, шырағым. Жаныңды мына Еркін Ержанов алып қап отыр. Бар, оқи бер!—
— «Гонорар» дегенді естуің бар ма?—
— Баспасөзде шыққан жазуыңа алатын еңбек ақы,— деп түсіндіреді нағашым.—
— Әрине. Өзіміз де оқып жүрміз ғой кейбіреуін. Сонда қалай төлейді оған қалам ақыны?
— Кітапқа емес, баспа табаққа төлейді.
— Ол не сөз?
— Дағдылы кітаптың он алты беті бір баспа табақ. Отыз екі беті —
— Түсінікті. Сонда баспа табағына қанша аласыздар?
— Червонецпен —
— Мысалы, сіздің «Қира-ат» аталатын кітабыңыз неше баспа табақ?
- Онға жақын боп қалар.
- Биылғы шыққан барлық кітабыңызды қосқанда?
- Отызды еңсерер,— дейді нағашым жымия түсіп.
- Нағашы-
— Көп шығынға түспей ме, нағашы ол?—
— «Атың барда жер таны желіп жүріп, асын, барда ел таны беріп жүріп» дегендей,— деді ол,—
— Өзіңнің қайда барғың келеді?—
— Қайдам,— дедім мен.—
— Ол қалада бірнеше техникум бары рас,— деді нағашым, аз уақыт ойланып ап.—
— Ал, сонда қайда баруға болады?
— Менімше, Тәшкенге. Онда «Инпрос» аталатын педагогикалық институт бар. Мұғалімдерінің бәрі де сайдың тасындай, Москваның, Қазанның, Саратовтың, университеттері... дегендей, ірі оқуларды бітіріп, әртүрлі мамандық алғандар... Олардың лекциялары талай қалың кітаптарға татиды...
— Ондай институтқа мені ала ма?
— Себепкер біреу болмаса әрине алмайды,— деді нағашым маған қарап қойып.—
— Кім, мәселен?
— 1921 жылдың аштығында, Семей жақтан жәрдемге келген көп малды біздің Торғайға әкеп тапсыратын Мауытбаев Жүнісбекті білесің бе?
— Білем!
— Тәшкендегі институттың бастығы сол. Алаштың ең қадірлі азаматының бірі. Соған записка берсем, алынасың да қоясың.
— Мына құрғырың жеткізбеуші ме еді?! —
— Нені айтасың? —
— Сонау Қызбелді айтам да!.. Төбесі көрінгелі қашан!.. Үш-төрт күннен бері жеткізбей әуре қылды ғой өзі!..
— Неге асығасың?—
- Апырау, аманбысыңдар! — дедім мен арбадан қарғып түсіп.
- Аманбыз!— деді Қалиса, менің, үрейлене берген сұрағыма таңданған кескінмен.
- Жандары қайда, бұл үйлердің?!..
- Бәрі де аман, бәрі де орнында! — деді Қалиса жымиып.
- Олар қайда, сонда?!..
- Әуелі амандық-саулыққа келейікші,— деді Қалиса маған қолын ұсынып. Мен де қолымды ұсындым,— сау-
- Шүкіршілік! — дедім мен.
- Ал, жүр, -
— деді Қалиса маған.—
- Еркежан жолаушылап кетті,— деді Қалиса.
- Қайда?
- Жеңешемнің13 төркініне. Баяғыдан бері ойында жоқ жеңешемнің биыл қалайша төркіндегісі келе қалғанын білмеймін. Өзі де көп мүлікпен ырғап-жырғап кетті. Қайтқанда да ырғап-
— дедім мен,—
- Біздің үйдің кісісін. Сейілді. Тағы да біреулері бар.
— Бәтес маған ештеңе демеді ме?
— Мына бір тілдей қағазды қалдырып еді,—
- Онысы несі?! — десем:
- Жалғыз Қожа-атам үйі емес, олай бөлініп отырған, -
- Неге?
- Әрі, кәзір екі қатын ұстауға заң жоқ екен ғой? Әрі байларға деген алым-
- Ә-
- Сотпен. Былтыр осы ауылға көшпелі сот келгенде, Молда-
- Сот сеніп пе сол арызына?
- Судья өзінің ескі досының бірі көрінеді. Молда-
- Үйлері бірге ме, басқа ма?
- Байқамадың ба, үлкен үйдің аржағындағы кішірек қоңыр үйді? — Отау сол.
- Әһә!.. Сонымен, шынымен бөлініп кетті ме бұлар?
— деді Қалиса кейіп,—
— Түсінікті. «Үлкен үйінде» кім қалды, бар жаны жолаушылап кеткенде?
— Тоқал мен Кәкежан.14 Отауға өзің білетін жалшы Қайназар қонып жүреді.
— Олар неге көрінбейді сыртта?
— Тоқалдың жұмыстан қалжырап жүретінін білесің. Екі сауынның арасында мызғып алса, бір жыл тыныққандай болмай ма, ол байғұс? Биені сен келердің алдында ғана сауып қайтқан, дем алып жатқан болу керек. Кәкежанның маубас екенін білесің. Шалшы түсте бір ұйықтап алмаса көңілі көншімейді. Жатқан болар, әжесінің төсегінде далиып. Қайназардың қайда екенін білмеймін.
— Өй, иттер-ай! —
— Келгеніңді көрдім, Бүркітжан, — деді ол маған қарсы жүріп,—
— Амалсыз кетті,— деді Жәния көйлегінің жеңімен жасын сүртіп.—
- Оны да Кәкеннен кем қап жүр дейсің бе?— дегені!..
- Не дейсің?! — дедім, арамыз құлаш бойындай алшақтау келе жатқан Мүсәпір жаққа атымның басын икемдей беріп.
- Дегенімді естімедің бе? — деді ол, мені жақындатқысы келмегендей атын тебініп.
- Мәс-
— Ішің күйсе тұз жала! — деді маған, бетінің қанын алақанымен сүртіп, анадайдан айғай сап,—
— Қап, әттегене-ай! — деп өкіндім мен,—
— Мұның қалай?!—
— Байлар да төлеп жатқан жоқ па, балам, үстеме салықты? Оңын, мөлшері бұдан әлдеқайда көп. Кәзір кедей салық төлемейді. «Секіртпе» төлесе, алған нәрсесі үшін. Төлегісі келмесе алмасын!..
— Қалай алмайды, әке?.. Бұдан басқа жерде алатын бұйым бар ма?
— Оған мен жауапты емеспін, өкімет жауапты...
— Бұ да жауапсыз кетпес, әке!..
— Оны кезінде көрерміз. Әзірге «әліптің артын баға тұрармыз».
— Оқуыңнан қалма, шырағым,— деді ол.—
— Елтай журналист пе екен? —
— Болмаса болады да! —
— Оған қолқа салмаңыз, нағашы! — дедім мен.—
— Оқасы жоқ, — деді нағашым демін ауыр алып.— Оны да оқуға тартқан мен едім, сені де мен тарттым оқуға. Құдай маған жалғыз ғана бала берді де, оны да «жат жұрттық» қып жаратты. Екі жиенім —
— Менімше татулықтың тетігі енді бір ғана нәрседе: егер Мүсәпірдің Бәтеске жақынмын деуі өтірік болды бар ғой, онда Мүсәпірмен келісімге келуіміз мүмкін, ал, егер олай болмады ғой. Мүсәпір екеуміздің бірімізге ажал жақын!..
— Онысы бола қояр ма екен?—
— Тұрмыс көрсетеді де,— дейді нағашым,—
— Келсін,— депті Мауытбаев,—
— Қыс ішінде ме?! —
— Неге шошыдыңыз?
— Қарағым-ау, не деп отырсың?!.. Осы арадан?!.. Торғайға, одан Сарықопаға?!.
— Ия!
— Мен білетін жерлер ғой, шырағым-ау, ол! Жаз болса бір сәрі. Қысты күні сонша жерге жету оңай деп отырмысың? Және, қысы қандай ол араның? Бораны бір түтеп кетсе, жұмалап түгіл, айлап басылмайтыны бар!.. Аязы ше?.. «Тіфу» десең түкірік жерге түспейді... Сондай сұрапылға кездесіп, не үйіңе жете алмай, не жетсең де шыға алмай, оқуыңнан қалып қойсан, қайтесің?
— Жоқ, қалмаймын.
— Киімді, атты қайдан алдырасың сонда?
— Қостанайға!.. Шалқар жағынан гөрі, қысты күні ол жақ жетуге жеңілірек...
— Рас, Бірақ, оның да бес жүз шақырымдай жер екенін білесің ғой?
— Әрине.
— Осыны әлі де ойласаң қайтеді, шырағым! Біраздан кейін, ұзақ жүруің де, оқудан қалуың да ештеңе етпес. Атың, киімін, келіспей... дегендей немесе адасып жазым боп жүрерсің.
— Ағай, бұның бәрі ойланған нәрсем. Сонда да баруға бекіндім!..
— Бір сұрау берсем, көңіліңе алмас па екенсің бала?—
— Айтыңыз!
— Бұндай жолға тек ғашықтық қана жетектеуге тиісті, сондай бірдемен, жоқ па?..
— Оны қайдан жобаладыңыз?
— Кәзіргі кескініңнің құбылысынан.
— Сіз, аға,— дедім мен, ұялшақтаңқыраған кескінмен, төмен қарап сөйлеп,—
— Түсінікті!— деді Жүнісбек орнынан түрегеп.—
— Рахмет, ағай!..
— Ат неге жалғыз?—
— Қайтесің оның санын? — дейді Текебай.—
— Үйі жолда,— деді Қайрақбай.—
— Ие, сонда?—
— Не «сондасы» бар?— деді Қайрақбай, кескінін ойнақшыта құбылтып,—
— Сен, енді айтқан соң бәрін де айт!—
— Айтса несі бар?—
— «Ауызға келген түкірік, қайта жұтса мәкүрік» демей ме қазақ? Айт, бөгелме!—
— Жүйрік ат, сұлу қатын ер қайрағы» деген өлеңді білемісің бала? —
— Білем!—
— Сұлу алғысы келмейтін жігітті көрдің бе, сен?
— Көрдім.
— Қайдан?!—
— Алдыңда отыр!
— Қайсының екеуіңнің?—
— Мен!—
— Неге «сен» боласын?!
— Мен де, әрине, сұлу алуға қарсы емеспін. Бірақ, сұлудың да сұлуы бар емес пе?
— Мәселен, қандай?
— Ең алдымен, қазақ тағы бір өлеңінде «сұлуға сұқтанбаңдар сүймеген соң» демей ме?
— Дейді...
— Қазақ «сұлу сұлу емес, сүйген сұлу» деген мақал бар ғой?
— Бар...
— Ендеше, әркімнің сүйгені сұлу емес пе?
— Рас. Сонда, «сүю» дегеннің өзі не?
— Барлық жан-тәніңмен берілу...
-ақ болсын дейік. Сонда, Мәмбеттің қызынан басқа, жан-
— Қайда ол?
— Мысалы, мен айтып келе жатқан қыз. Ойды-қырды аралай жүре, орыстың, қазақтың, ноғайдың, өзбектің талай сұлуларын көре жүре, мен мұндай сымбатты сұлу, мұндай ажарлы әйелді кездестірген емен. Сен өзің Абайдың өлеңдеріне құмарсың. Оның «қақтаған ақ күмістей кең маңдайлы» деген өлеңін жатқа айтып жүресің. Осы қыз —
— Рас!—
— Пау, мақтауын, жетті!—
— Тегі де тәуір көрінеді өзінің: жеті атасынан бақ та, дәулет те арылмаған. Кәзір де күпсіп тұрған бай үйдің біреуі. Жалғыз ағасы —
— Бәрі де рас шығар,— дедім мен Қайрақбайдың сөзін бөліп.—
— Айтуымда себеп бар.
— Иә?
— Аталықты да, бай да жер екенін айттым. Ағасымен де таныстырдым. Қызды сипаттадым. Ендігісін өзіне сала сөйлескім келеді...
— Неменесін?
— Қызды әуелі көр!.. Үйін де көр!.. Қалған әңгімемді содан кейін айтам...
— Мақұл!—
— Әбуталыптың Тәшкенде оқып жүрген баласы сенбісің?—
— Болсақ болармыз,—
— Бақытты, өмірлі бол, шырағым!.. Ал, аттарыңды ашаға байлаңдар да үйге кіріңдер!..
— Қыз!—
— Құдай берді!—
— Иә?
— Қыз мына бөлмеге, болыскей ақ кроваттың үстіне жалғыз жатты, бер жағына тек шымылдық қана түсірді...
— Ал, бала,— деді Қайрақбай былай шыға,—
— Қай жұмысты?
— Майлыбаймен құда болуды...
— Сондай да ойларың бар ма еді?
— Енді неге қонды деп ең ол үйге?.. Кеше айтам деген сөзімді енді айтайын: әкең мен Саудабайдың құда боламыз деген уәдесі бар екен. Еже қабыл жасаудың алдында, қыз бен жігіт бірін бірі көріп ұнатсын дескен екен. Бүгін көрістіңдер. Және жақсы көрістіңдер!—деді Қайрақбай қасы-көзін ойнақтатып.—
— Жоқ, біткен жоқ ол.
— Неге?!—
— Жолда жатқан жолбикені алатын жігіт мен емеспін. Сұлулығын қайтем оның. Азар болса «Абайды тағы айттың» дерсін.
— Сонда саған қандай қыз сұлу?—
— Сүйген қызым.
— Ол кім?
— Кезінде көрерсің.
— Аяққа құйып берген асты төктің,— деп кейіді маған Текебай.— Саудабай біздің үйге науаға төккен сұлыдай құйып тұр еді, енді онысынан тартылады —
— «Жалап-жұқтау» деген сөз бе екен,— деді Қайрақбай кейіп,—
— Егер дүкеннен ішіп-жегенінің бәрін құстырды бар ғой,— деді Текебай, Қайрақбайға жауап берместен маған қарап,—
— Шақ келмесе, жемесін!
— Онда немен күн көрер едің? Өзгенің бәрін былай қоя тұрғанда, осындай арғымақ тиер ме еді тақымыңа?..
— Ол сенің тақымыңа керек. Мен арғымақсыз да күн көре алам!..
— Барар бетіміздегі ауылдардың арасы алшақ; кейбіріне ашық күнде әрең жетесің. Егер боран көтеріліп кетсе, жолда баспана табу қиын, сондықтан, күн аужайын бақылай тұрсақ қайтеді?—
— Кейін қайтпасақ болмайды енді!—
— Жоқ, болмайды ол!—
— Жібер!—
— Жібермеймін!
— Сонда, далада адасып өлуге құмармысың?
— Ілгері жақтан адасқанда, кейінгі жақтан адаспаймысың? Шамалаймысың Майлыбай ауылынан қанша ұзап кеткенімізді?
— Қанша?
— Ең кеміне қырық-елу шақырым. Солай ма, Қайрақбай?
— Болып қалуы мүмкін. Қатты келеміз ғой. Жол даңғыл болды ғой, әлгі уақытқа дейін.
— Сонда да алдымыздан жақын ғой,— деді Текебай.—
— Сонда да ілгері жүреміз,—
— Ондай ретсіз қисықтықтың неменеге керегі бар?!
— Тартпа!— деді Текебай.—
— Ал, мін!—
— Кірдік, бір көрге!— деді ол бойын қорқыныш билеп алған дауыспен.—
— Шанада екі сойыл бар ғой,— деді ол,— Қайрақбайдың қолы божыдан босамайды. Екі сойылды Бүркіт екеуміз ұстап отырайық. Құдай қасқырға қаматпасын де, қамаса сойыл дегенің не оған?.. «Лақ та өлерде тұяғын серпеді» дегендей, «суға кеткен тал қармайдының» кері ғой. Мә, ұста мына сойылды!—
— Бұл қай ауыл екен?—
— Мәмбет ауылы! —
— Қайдан білдің?—
— Қиқымның қара қаншығының даусынан. Анық сол!..
— Таниды!—деді Қайрақбай да жадырап,—
— Ендеше, бұр атты!—
— Қайда?
— Өзіміздің ауылға.
— Осындай боран түтеп тұрған жыты қараңғы түнде ме?—
— Несі бар? Енді көзді жұмып отырып табамыз.
— Осы да ауыл емес пе?.. Ат та қалжырады, өзіміз де қалжырадық. Кім қуып барады бізді, сонша асығып.
— Бұрсайшы, тіл мен жағыңа сүйенбей!—
— Адам десем, малдан да жаман екенсің ғой,— дедім Текебайға.— Ат тауып келген жерден қашқаның не қылғаның?.. Мені аямасаң да, атты аясаң еттің!.. Адастырмай, үсіндірмей, қабындырмай, сонша жерден аман алып келген атты тағы да өктемекпісің, осы түтеген боранда?! Тіфу, бетсіз-ай! Жармаспа енді! — дедім божыны мен де ұстап,—
— Жанжалы құрысын да,— деді Қайрақбай кейіген дауыспен,—
— Бұр атты Мәмбеттің үйіне қарай!— дедім оған —
— Бұл кім?—
— Мен, Қайрақбай!..
— Бәтес!.. Оян!.. Бүркіт келді!..—
— Уа, жетті!—
— Болды, Еркежан!—деді Қалиса.—
— Қара қаншықтың үріп шығып басыла қалуынан-ақ біліп ем сендер екендеріңді,— деді Қалиса,—
— Ал, енді, қонасыңдар ма, жүресіңдер ме?—
— Қонамыз!—дедім мен жұлып алғандай.—
— Онда, асты таңертең ішетін шығарсыңдар?—
— Әрине,— деді Қайрақбай.—
— Мұнда ше?
— Маған сенің үйің жайлы.
— Төсек даяр!—
— Мен де сіздің үйге жатам,—
— Оқасы жоқ,— деді Қалиса, «оның қалай?!» деген үнмен.—
— Қаншығың қаппай ма?—
— Қашаннан бері қорқатын болып ең, иттен?.. Кәртайғаның ба, бұл?
— Ал, жүр!—деп мені Мәмбет үйіне бастаған Қалиса, құлан қораның қақпасына кіре тоқтады да,—
— Қалағаның сенікі, құрметті Қалиса!..
— Ойда жоқта келе қалдың. Бойыңда құнға татитын неңнің барын қайдан білейін...
— Қалталық алтын сағатым бар еді, соны ал!
— Сол-ақ боп па, қайын сіңлімнің құны?
— Қолдағы алтын жүзігімді қоса берейін!..
— Қазақтың жолы: «Үш, жеті, тоғыз» ғой. Аржағын кейін көре жатармыз. Кәзір үшке толтыр!..
— Жаңа жібек орамалымды берейін.
— Жақсы, қанағат әзірге! —
— Тонады деп сөкпе, Бүркіт!— деді Қалиса, —
— Оқасы жоқ!— дедім мен.—
— Кісі көзінше бетіңнен де сүйе алмадым, бері келші, қарағым!—
— Бағың өсе берсін, қарғашым!—
— Ал, енді шешін де жат, шырағым, тынық!— деді ол.—
— Өзім-ақ сөндірермін, апай.
— Мына жақта!—
— Не болды?—
— Мен сенің төсегіңе жата тұрайын,—
— Е, сонда шымши ма екен?!.
— Шыдамыңнан айырылсаң, сен де шымшырсың!..
— Ол бейшара солай!— деді Бәтес.—
— Сеніңше қалай болу керек!..
— Мен сендікпін,— дейді Бәтес.—
— Менің де ойым осы!— деймін мен.—
— Мен оған бейіл!..
— Ендеше, жаз, бөленген көрпеңді!..
— Барлық бақыт сонда ғана ма екен?..
— Әрине, емес: Бірақ, ой біріккенде, бойды неге іркеміз?
— Оның да күні алыс болмас...
— Қашан, сонда?
-шексіз кең далада туып өспедік пе? Қыстың қыспағында асығатын неден қысылыппыз, біз?.. Жарқырап жаз тумай ма, ертең? Кең даланың гүл-
— Қажеті не, ол «кімдердің»?
— Неге қажет емес? Шын махаббатта ұрлық бола ма? Көпке әйгілейтін шаттық емес пе ол..
— Сонда, не?.. «ЗАГС-ке барайық» дегенің бе ол?
— Емес!.. «ЗАГС» деген не ол?.. Қағаз!.. Ешбір молданың дұғасы ешбір мекеменің қағазы сүйіспеген жүректерді жалғастыра алған емес. Ал, сүйген жүрек болса, ешбір дұға да, ешбір қағаз да бөле алған емес...
— Ендеше, не айтып жатқаның?
— Айтып жатқаным: екеуміздің де тәніміз бен жанымыз Торғайдың табиғатынан, ендеше қосылуымыздың куәсі сол ғана болсын?..
— Бөкенжан!— деді көрпесін жаздырмауға тырмысқан Бәтес.—
— Бәтес! Бұ не істеп жатқаның?!— деді ол даусын шығарып (Кәкеннің даусы).—
— Сөзім осы, Бөкенжан!— деді Бәтес қатар жатқан менің кескініме тура қарап.— Сенің жазғы каникулға келер шағыңда Кәкенді ұзатады. Соның тойына кел. Одан әрі айтарым,—
— Ә, тұрып жатыр екенсің ғой,— деді төргі бөлмеге кіре берген Текебай.—
— Отыра тұр, балам!—
— Ал, балам,— деді ол, орныққан маған, суық даусын өзгертпей,—
— Айтсын!—
— Ал, енді бұның тойын қашан жасайсың?
— Өзім айтам.
— Қашан?
— Уақыты келгенде...
— Енді не «уақыт» керек, болары болып, бояуы сіңген соң?
— Әке, сондай сөздің керегі қанша?—дедім мен де кейіген дауыспен,—
— Болмағанда ше?—
— Көтерме, әке, дауысыңды! Өзің айтпайтын ба едің, «өтпес жарлық, бойға қорлық» деп? Қуатсыз айғайдың керегі қанша?..
— Қыпшақ Ізбасты би мен керей Тоқсан би бір дауда жолыға қалған екен,— деді салмақты, сабырлы дауыспен.— Бірінші кездесулері екен. Ізбасты аса ірі денелі екен де, Тоқсан кішкене кісі екен. Ол заманның әдетінде билер құшақтасып көріседі. Екеуі сол керіскенде, Ізбасты Тоқсанға: «Тоқсан, Тоқсан дейтін еді, томашадай-ақ екенсің ғой?» депті. Сонда Тоқсан: «Оның несі бар? Томаша тоғыз жұмыртқалайды, біреуі ғана бұлбұл болады, өрмекші сегіз жұмыртқалайды, біреуі ғана бүйі болады. Томаша болсам — бұлбұлы шығармын, өрмекші болсам —
— Неге, әке? Неден күдер үздің әлі?..
— Үзбегенде ше? Ақаң:
— «Ақаңы» кім?—
— Ахмет Байтұрсыновты айтам да...
— Солай деу оған қонымды. Дарияға ғарық болғысы келмесе, қалтылдамай тиыш жүрсін!
— Патша заманында шығарған өлеңі екенін білемісің?
— Білем. Ол кезде қонымды-ақ екен дейік. Ал, совет заманында неге тиыш жүрмейді?.. Халыққа бостандық болған заманда?..
— «Бостандық!»—деді әкем теріс қарап.— Тиыш жүрмей не істепті?—
— Сен оқымаған боларсың оның советтік құрылысқа қарсы жазған сездерін. Совет өкіметі оның алашорда болғанын, революцияға қарсы оқ атқанын кешіріп, жазаға тартпады, қызметке де, партияға да алды. Соның бәріне түкірді де, совет құрылысын ашық жамандауға кірісті...
— Қоя тұрайық оны!— деді әкем, бұл сөзден жеңілерін көргендей,—
— Мен бе бастаған, Байтұрсынов әңгімесін? Өзің ғой? Қылығына қарағанда абақтыға жауып қоятын адам. Совет өкіметі сонда да қызмет беріп отыр. Тек, партиядан ғана шығарды...
— «Қой!» дедім ғой оны!
— Жарайды, қояйық оны. Өзіңе келейік. Сенің де халыққа, оның үкіметі —
— Ол атпаса, сен аттыр!—
-ақ күйе қалар ем отыңа, егер онымен сен тірі қалатын болсаң. Бәрібір өртенесің ғой, бейшара-ау!.. Не болды саған, өлеріңді білмейтін?.. Былай ақылды-
— Сөздерің рас, балам!—деді ақырын дауыспен.—
— Олар ескінің қалдықтары...
— Кім десең де отыр ғой...
— Тез құритындар, олар...
— Құрығанша жеп үлгеретін...
— Тоқтай тұр, балам!—деді әкем маған, тағы да бірдеме дей бергенімде,—
— Ал, тыңдадық!—
— «Басыма екіталай күн туса, ақша керек болар» деген оймен де араласып ем бұл саудаға. Ол үмітімді кестің сен. Өйдемегенде не дейін?.. Майлыбаевтан қол үзудің кесірі маған ғана емес, анау қайынағам болады деп жүрген Мәмбетіңе де тиеді: қарындасын алмасаң, қолымыздағы сауда дүкенін сыпырады да алады. Содан кейін, бойыңа сіңген борышты өтеп көр, шашың да жетпейді!.. Одан әрі абақтыда шірігеннен басқа жол жоқ!..
— Ертерек ойлау керек еді оны.
— Ал, сотқа іліктің бар ғой, құтылар жерін, жоқ. Жуық арада Қазақстанның жоғарғы сотына бастық боп Сасықтың туған жиені —
— Уақытша нәрсе ол. Оның да ініне су құйылады...
— Құйылғанша құрытып үлгереді біз сияқтыларды...
— Сонымен, әке, істе деп отырғаның не маған?
— Тілді алып жүрмісің сен, «мынаны істе» дейтін? Әйтпесе, Майлыбайдың қызын алсаң, бізге төніп келе жатқан пәленің бұлты ауып-ақ кететін!.. Әке ақым бар ғой, балам! — деді әкем аз кідіргеннен кейін,—
— Ойлағанмен не істей алам? — дедім әкемді енді ғана аяғандай.—
— Оны қоя тұрып, әлгі сөзімді ойланшы, балам!..
— Кешегі сөзді ойлан, балам!..
— Биыл он сегізге толдың,— деді ол маған.—
— Көп сөйлесуге көз көп. Аңдушы да аз емес. Сәті түссе, бүгін таңға жақын Тобылғылыда жолықтырам.
— Осынша құжынаған топтан қалай ұрланып?..
— Оны істей алмасам, мен« Қалиса болам» ба?.. Бірақ, қалауым әлі бітіп болған жоқ!..
— Ойбай, Қалеке!.. Айтқаным айтқан: өзімнен басқамның бәрін ал!..
— Бәтес!—
— Таң білініп қапты ғой, Бөкенжан! — деп, құшақтасып жатқан Бәтес маңдайымнан сипаған шақта көзімді ашсам:—
— Ақботам!— дедім құшырлана сүйіп,—
— Қайдам!— деді Бәтес, демін соза алып,—
— Ол пәленің де әлі келмес!..
— Енді де риза емеспісің, Бүркіт?—
— Ризамын!.. Бір емес, мың емес, миллион емес, анау аспанда бұлдырай бастаған сансыз жұлдыздар қанша болса, сонша ризамын!..
— Ал, ендеше, көзге түспей тұрған шақта тез бытырайық. Әуелі шапанын бүркеніп Еркежан кетсін. Біз сайдың кемерінен бақылап тұрайық. Одан кейін — мен!.. Одан кейін —
— Мақұл!
— Түре келген әйелдің етегінен ұстамас болар!.. Тарт қолыңды!—
— О несі?!—дедім мен, Қалисаға.—
— Ойбай, қой! Онда тіпті бүлдіресің!..
— Ойбай, тоқта!— деп етегімнен шап берген Қалисаны сілтеп ұшырып жібердім де, бар қимылыма баса жүгірдім. Қуған адам Бәтесті ұстай алуға жақындағанда, артынан мен де жетіп, желкесінен қапсыра ұстаған қалпыммен жерге алып ұрып, көкпардың лағындай сүйретіп апарып тастадым. Сонда ғана бетіне қарасам,—
— Қап, әкеңнің...—
— Өй, жындымысың?—
— Сен жындымысың?
— Мен не істедім, жынды боп?
— Қызды неге қуасың?
— Ақылды жігіт пе десем, тасырқой жігіт екенсің ғой, тәйірі!— деді Жұман қолымды босатып, түрегеп.—
— Жақсы жолғастыңдар!— деді ол, демін зорға ап, сонда да бойынан, кескінін күлімсірететін қуат тауып.—
— Сен ол шешендігіңді қоя тұр, Қалиса!—
— Осы секундте ажыраспасақ, бұл екеуміздің біреуміз мерт боламыз. Жоғал, жаның барда!—
— Жарайды, бар!— деді оған Қалиса,—
— Айтып ем ғой, жігітім,— деді Қалиса,—
— Қалиса!— дедім мен, арғы сөзін тыңдамай,—
— Қояйын!.. Жұма тұрайын аузымды, «аш» дегенше! Бөлмейін, сәтті түннен татқан тәттілігіңді..
— Иә, Қалиса, бұл менің сәтті түнім!
— Оқуға бірге кетеміз деп уәделестік қой. Үйден аттанғанша, күндіз ғана келіп жүресің де, түнде бұл ауылдың маңайына жоламайсың.
— Неге?
— Қала қызының салтын әлі білмеймін ғой. Ауыл қызының салтында, әке-шешесінің көзінше уәделі жігітімен түнде кездесу тірі масқара емес пе?..
— Ескі ауылдың ұғымы ғой ол.
— Мен сондай ауылда туған адам емеспін бе? Ендеше, оның әдептік салтын, қашан аттанып кеткенше сақтай тұрайын да. Одан арғы әмір де жетпей ме, қай мезгілде жолғасамыз десек?
— Алдағы жұмада әке-шешесін алысырақ ауылдағы бір ағайыны қонаққа шақырып кетті,— деді ол.—
— Бәтес бәле жасап жүрмей ме, «өзімнен ұлықсатсыз неге келесің?!» деп.
— Оның ретін өзім табам ғой.
— Қайран, Қалиса-ай! — дедім мен қуанып кетіп,—
— Енді жаныңды қанша ауыртар дейсің,— деді ол күліп,—
— Не алсаң да.
— Не алып қиратар дейсің. Әнеугі қолыма қыстырған бес жүз сомдық червонсыңа бір алақанымды толтырып кеткенсің. Енді екінші алақанымды толтырып, бір жұдырыққа жеткізсең, менің есем бітіп жатыр.
— Бітпейтін есе кімдікі?—
— Жұмандікі!— деді Қалиса салмақты дауыспен.—
— Ақылды жігіт бола ма десем, сен де тасырқой болайын деп пе едің?— Қалиса кейіп.—
— Кешегі сені жанындай жақсы көретін әжең,— деп таныстырды әкем,—
— Апырай, не деген жақсы кісі еді!..
— Әке-ай, не бердің сонша сақтаған ақысына!—
— Бір көйлек-дамбалдық мата, бір қадақ қағаз шәй...
— Сол-ақ па?!..
— Аз ба ол?
— Енді қайттік?—
— Мен бәрібір барам!—
— Қалай?
— Қисаң, астыңдағы атыңды бер. Өзің жақын жердегі ауылдан ат ал да, ер-тоқымның сынығын жинап үйге қайт. Әкемді бұл шығын сөзсіз күйзелтеді. Ашуы басылғанша көзіне көрінуім қиын. Сәті түссе, Мәмбет аулына соғайын да, түспесе, жолдағы елдерді аралаңқырап, әкем сабасына түсе бастаған кезде барайын.
— О да мақұл екен,—
— Ақботаң да атыңның жәйін естігеннен бері қайғыда,— деді Қалиса,— ол оқиғаны естігенге дейін, «біліп қалады, ұят болады» деп үйіне келтіргісі келмей зыр қағушы еді, естігеннен кейін «сағы сынып қалған екен ғой Бөкеннің, келсе келсін, бірақ жан адам сезбейтін болсын» деді. Әзірге ешкім сезбеген сияқты. Сонда да қорқақ жүрек аласұрып тұр. Екеуміз шапанды бүркенейік те, тез жетейік. Тоқал есіктің кілтін салмаймын деген. Қанша айтқанмен туған шешесі емес пе? Қызының теңін табуына өлердей қуанышты, бейбақ!.. Жаныңды үзіп бер десең де даяр. Ендігі тілегі,—
— Өзге жаны біле ме екен осы үйдің, Бәтес екеуміздің бұл сертімізді?
— Білуге тиісті емес. Және білмейді де ғой деймін. Оны Молда-ағамның қабағынан байқаймын. Оның қабағы аса жадыраңқы. Ал, жүр, уақыт өткізбей!..
— Ал, Бөкенжан, көз байланыңқы кезде жөніңді тап!—
— Сонымен, бір жұма ғой уәдеміз?—
— Иә!
— Болыстық кеңсеге алдырам ғой сені?
— Қол алыстық қой оған. Нанбасаң, тағы да кел!
— Бірақ, өзің де барам дегенді қой,— деді ол.—
— Ал, енді қайтеміз?—
— Өзім барам!—дедім мен.—
— Онда мен де барайын!—
— Жол жайларыңды сезіп отырмын; бұл — бас бостандығының заманы. Кімді сүйсе де адамның еркі. Балалар сүйіссе, бізде қарсылық жоқ. Мына баламның көзі отыр,— деді Бәтесті нұсқап,—
— Ақбота!—
— Жолама!—
— Өй, Ақбота, есің дұрыс па?!—
— Дұрыс!—
— Ендеше, мынау істеп тұрғаның не?!
— Біздің арамызда болғанның бәрі, көл бетінің көбігіндей желге ұшты. Біз енді бөтен кісіміз!..
— Саған не болды?!—
- Бәтес! Не айтып тұрсың?— деп жылап жібердім мен.
— Айтқаным сол,— деді Бәтес,—
— Ойпырай, шырағым-ай,— деді Еркін,—
— Бұрын кіріспеген іске әлі де кіріспеңіз, ағай!— деді Бәтес.—
— Сен едің ғой, Ақботам, менің қалағаным!—
— Мен айтарымды айттым. Сіздер аттанғанша бұл үйге кірмеймін!—
— Ағай-ау!— дедім мен Еркінге сандалған дауыспен,—
— Менімше ештеңе де болған жоқ,— деді Еркін.—
— Қандай?.. Аттың күзелуі ме?..
— Одан әлдеқайда қалың болуға тиісті.
— Не деп ойлайсыз, сонда?
— Оны білуге тырысу керек.
— Қалай?
— Ақылдасармыз ол жәйді. Қазір Бәтестің тілін ап, ізімізбен қайта тұрайық...
— Ақбота!—
— Әу?
— Сен орыстың «драма» деген сөзін естідің бе?
— Жоқ. Ол не сөз?
— Мысалмен айтпасам түсінбессің оған. Мысалы, сен екеуміз ғой, бір-бірімізді жас күнімізден сүйдік?
— Сүйдік!..
— Біздің бұған ертерек осындай жақын болуымызға ғой, көлденең біреулер бөгет жасады?
— Рас!..
— Біз ғой, ол бөгеттерге қарамай, бірталай қиын кезеңдерді өтіп, ақыры табыстық?
— Тек осының байсалды болуын тілейік!
— Әрине, «драма» дегеніміз осы, яғни, екі ғашықтың бөгеттерден өтіп қосылуы.
— Жақсы сөз екен онда?
— Жаман да бір сөзі бар оның.
— Иә?!..
— Егер әлгі бөгеттер ғашықтарды айырып, аяғы қайғымен бітсе, оның аты «трагедия!».
— Мысалы, Қозы Көрпеш пен Баян сияқты ма?
— Иә!
— Ендеше, айта көрме, оны!..
— Онда қызық бір сезді айтайын: егер бөгет жасаушылар жұрт алдында күлкі боп қалса, оның атын «комедия» дейді.
— «Театр» деген сөзді естідің бе сен?
— Мынау бір жақсы сөз екен!..
— Естідім. Бірақ, көрген жоқпын.
— Әлгі «драма» деген де, «трагедия» деген де, «комедия» деген де театрда, ойын-сауық ретінде көрсетіліп жатады...
— Оны естимін. Бірақ, көрмеген соң түсінбеймін.
— Орыста және бір қызық нәрсе бар.
— Қандай?
— Орыстың кейбір оқыған адамдары басынан кешкен оқиғаларын дәптерге күн сайын жазып жүреді де, «дневник» деп атайды. Енді біреулері, күнде көргенің емес, біраз уақытта көргендерін теріп жазса, оның атын «мемуарлар» дейді. Онысы «естелік» деген сөз.
— Жақсы әдет екен ол.
— Солардан үлгі алған қазақтар, жазып жүрген дәптерлерін «естелік» деп атайды.
— Өзіңде бар ма, ондай естелік.
— Бар.
— Кәзір бар ма?
— Бар.
— Көруге бола ма?
— Неге болмасын,—
— Тастап кетесің бе маған, қайтып оралғанша?—
— Ал! Бірақ, мұндай дәптер менде екеу.
— Екіншісі қайда?
— Етігімнің қонышында,—
— Осындай былғарымен тыстаған дәптерлер бола ма?—
— Орынборда әдейілеп жасаттырып алып едім, қажеті боп қалар деп. Бастапқы дәптерді Орынборда жүрген күндерде толтырдым. Екіншісін өткен жаз елге келгеннен кейін бастадым.
— Мынау неге толтырылмаған?—
— Ондағы оқиға да әлі аяқталған жоқ,—
— Не оқиға ол?
— Оқығанда көрерсің. Әзірге айтарым: бірінші дәптерде өз өмірімнің кезеңдері ғана жазылған; екінші дәптер —
— Қойшы?!
— Рас!
— Онда оқу керек екен.
— Оқысын деп әдейі көрсетіп отырмын. Сүйсінетін де, сөгетін де жерлерің болуы мүмкін. Қайсысына болса да шыдаймын. Бір ғана шартым: ренжитін жерлерің болса, сөгуіңе бейілмін. Араздасуыңа жол жоқ.
— Мақұл.
— Әкел қолыңды осыған!
— Түгел оқып шықтың, ба?—
— Бір сөзін тастамастан!.. Әлденеше қайталап!..
— Ренжіген жерің жоқ па?
— Жоқ!
— Майлыбай үйінде қонуымды сипаттаған жерін оқығанда ше?
— Ол арасы менің саған деген сенімімді бекіте түсті!
— Сені тануым рас болса, өзім де «сөйтер» деп сенген ем, Ақботам!..
— Бұл дәптерлерің Кәкеннің тойына келуіңді сипаттауыңмен ғана аяқталыпты ғой. Аржағын жалғастырасың ба?
— Екеуміз ЗАГС үйінен қолтықтасып шыққанға дейін!..
— Ал, Ақбота, сенен бір өтінішім бар,—
— Иә?
— Осындай естелікті сен де жазсаң қайтеді?
— Жаза алам ба мен?
— Мен білетін Бәтес екенің рас болса,—
— Неге?..
— Маған сенің сезімталдығың менен әлдеқайда күшті сияқты көрінеді. Күнделік пен естелік сезім дүниесінің ісі. Ендеше, сенің, жазғаның менен әлдеқайда терең болуға тиісті.
— Келістіре алмасам ше?
— Шамаңның келгенінше жаз!
— Сондай қорлығын көре тұра,— деседі, шешем туралы аянышты сөз айтатындар,—
— Шешең,— деседі олар,—
— Қыз бола тұра, «ұл» дегені несі мені?!—
— Байғұс бала-ау, білмеймісің қазақтың ғұрпын?— деп жауап береді әңгімелесуші адамым,—
— Түсінікті,— деймін мен,—
— Уақытша болса да өзің өзі алдауы ғой!..
— Егер осылай жақсы оқи берсең,— дейтін болды бертінде,—
— Тек, тіл, көзден аман боп, дені сау боп, алдағы жылда төртінші класты бітірсін,— дейді мектептің меңгерушісі Балқаш,—
— Бұл арадан Сырға көшкенде, Бүркіт деген баласы кішкентай еді. Өзі шідер үзген тентек еді. Әлі де солай ма екен, әлде есейіңкіреген соң басылды ма екен?—
— Егер бұрынғы қалпы болды бар ғой,— деп қойды әжем бір сөзінде,—
— Рас,— деп жұптады Қиқым,—
— Бопашжан, байқа!— деп сақтандырды мені Қиқым,—
— Ұстама!...— дедім мен ыршып кетіп,—
— Құдай-ай, сақтай гөр!.. Ауырып кепті ғой, мына бала!.. Не болды, қалқам?!—
— Жапашпысың?—
— Иә!—
— Мына бала ауырып кепті,— деді әжем үрейленген үнмен,—
— Қалайсың, Еркежан?—
— Бәрін де естідім,— деді Қалиса, жаны ашыған кескінмен,— байқамаған екенсіңдер, байғұс балалар!.. Қайдан байқасын!—деді ол өзіне өзі,—
— Бөкен қайда?—
— Үйіне кетті.
— Үйіне?!
— Иә, үйіне!.. Жұман иттің жемсауын тығындамаса, айдай әлемге жәйіп масқара қылмай ма?.. Соған бірдеме алып келуге кетті...
— Онда айтпас па екен?
— Қайдам. Көмекейі кең ит еді. Тойымдығы да аз болушы еді. Жалмауыз ит тоймай сілені қатырып жүрмесе!..
— «Отыз тістен шыққан сөз, отыз ру елге жайылады» депті, шырағым,— деді Қалиса кейіген қабақпен.—
— Осы сөздерді неменеге айтып отырсың маған?—
— Жәй, әншейін, сөздің сырағысы да,— деді Қалиса,—
— Сонымен,— деді, кескіні әлі де тілек үстінде сияқты болып отырған Қалиса,—
— Ал, тоқал, тұр, шай қой!.. Қазан көтер!—
— Немене, бастаңғы жасайын деп пе ең байыңа?—
— Сөзді қойсайшы!—
— Неге қоям?— деді шешем әжемді жеңіп алған дағдысына бағып, өршеленген дауыспен,—
— Сен олай деме, Жәния!— деді, Құба-екемнің20 бәйбішесі Салиқа, сабырлы ақырын дауыспен,—
— Дұрыс сөз!—
— Құдай қыз ғып жаратқан соң, қыз болмай қайда кетер дейсің,— деді шешем, көніп қалған бейнемен,—
— Мен оны кимеймін!—
— Келе ғой, күнішегім,— деді әжем өзеуреп, құшағын жайып,—
— Келін!— деді ол қылығымды ұнатпағандай болған әжем Қалисаға,—
— Қайсысын таңдайсың?—
— Бәрібір!
— Ендеше бойыңды ғана өлшеп алайын,—
— Етегін асығынан төменірек түсіріп піш!—
— Қайтетін едің сонша төгілдіріп?— деді шешем, көнегін жалма-жан жерге қойып, маған қарап,—
— Менің айтқанымды істе!—
— Соныкі-ақ болсын! —
— Сасық құдаңның сәлемін айтайын деп шақырдым,— деді Жұман әкеме.—«Дүние осы бетімен кете берсе амал жоқ,— деді құдаң,—
— Сонда не қыл дейді, Сасық нағашың?
— Оның айтатыны: «Әбеумен және Жақыпбекпен ішінара келістім. Әбеу баласын («баласы» деп отырғаным Бүркіт қой) Жақыпбекке қосып, Орынборға оқуға жіберетін болды, Жақыпбек баланы көндіріп алып кететін болды. Бала нағашысының сөзіне көнген де сияқты. Бірақ, ол «Бәтесті ала кетеміз» дейтін көрінеді, бала айнып қала ма деп, нағашысы «сөйтсек сөйтерміз» дейтін көрінеді.
— Иә, хош?..
— Сасық пен Жақыпбек ақылдасып былайша келіссе керек: егер Бүркіт үйінен аттанғаннан кейін бұл үйге соғам десе, Жақыпбек «қарсы болмаймын» депті, «бірақ сол кезде әке-шешесі қызды алып қалудың, Бүркітті оқу жолынан тоқтатпаудың, амалын тапсын» депті. «Ол амалды Мәмбет қожаның өзі тапсын,— деді Сасық нағашым,—
— Қандай салмақ бар оған?— деді әкем.—
— Мәке!—
— Әу.
— Мынадай бір амал қолданса қайтер еді?
— Қандай?—
— Құба-екеңнің ғой, мінезінің қаттылығын осы емпениядағы дүйім жұрттың бәрі біледі?
— Солай деседі ғой жұрт.
— Бұл салмақты соған салсаң қайтеді?
— Қалайша?
-екең Бәтесті үйіне алсын да, тұсағандай ұстап отырсын. Жақыпбек алып кетем деген болсын. Сен де «жіберем» деген бол. Сонда, Құба-екең пышағын қолына алсын да, мен тіріде әкете алмайсың» деп қасарсын да отырсын. Не істейді оған?.. Жаманатты Құба-
— Тапқан ақыл болар, осы!—
— Ендігісін Құба-екеңмен ақылдасайық,—
— Бізді неге ұрасың, Құба-еке?—
— Япырай, мына малғұндардың атымды біліп алуы-ай!—
— Бұның не?—
— Осы маңай шайтанға қаптап кетті!— дейді Құба-екең.—
— Кәне?—
— Міне!—
- Бәтесті оқуға жібермек болдың ба?—деді.
- Сондай сөздің болғаны рас!—деді әкем, қаһарлы түспен қасына жақындаған Құба-екеме, асамен салып қалар дегендей, отырған жерінен әрі қарай ығысыңқырап. Құба-
- Кім ол сөзді шығарған?
- Әлгі Жақыпбек «әйел балалар да оқып жатыр... ала кетейін...» деген соң...
-шешесі бар, күн көретін дәулеті бар жап-
— Енді... айтқан соң...—
— Мәссаған, «айтқан!»—
— Жібер!—деді Құба-екем шалға, бұлқынып,— жоқтауын бір-ақ асырайын!.. Өзің ғой, бұл сұмдықты ойлап шығарған!.. Жақыпбек айтатын,—
— Әй, қатын!— деді Құба-екем, сол мезетте үйге кіріп келген Сақпанға,—
— Неге?
— Не әкеңнің құны бар «неге» екенінде! Апар, «апар» деген соң.
— Қарағыз!.. Бер балаңды!—
— Бара ғой, қарағым!— деді әжем маған сыбырлап,—
— Кісі келеді, тұр, шырағым!—
— Кім?
— Жақыпбек...
— Ендігі сөзіңді шығын қылма, шырағым. Бала оқуға бармайды да, мен жібермеймін де. Ертең ержетіп, оң қол, сол қолын танығаннан кейін, қайда барам десе де еркі. Оған дейін бұл бала қолда болады.
— Оған енді амал жоқ!—
— Енді бара ғой, үйіңе!—
— Сөз осы, Мәмеке! Егер бұл айтқанды орындамадың бар ғой, маған өкпелеме. Содан кейін үстеме салықпен сенің де сілеңді қатырам.
— Уәде бердік қой, енді!—
- Алам десем, бермейтіні жоқ жігіттердің. Өйтпей қайтсін бақырлар!.. Аққудың көгілдірі сияқты боп өсіп келе жатқан саған қолы жетуден артық не бар оларға? Егер азғырғым келсе, басыңды айналдырып алу маған түк те емес. «Болмаймын» деп кергіген талай қыздар, мойнының астына түскенін аңғармай да қалатын. Сілтеген құрығымның түспегені жоқ. Бірақ, саған ол айламды қолданбаймын. Бүркітке: «Сары балдай сақтап, қолыңа періште күйінде тапсырам» деген уәдем бар. Сол уәдеме жетем. Оған дейін сөз айтқан жігіттерді қылжақ қып, қалталарындағы тиын-
— Бар,— деді ол,—
— Мінезі қатты еді, өкпелеп кетпей ме?
— Өкпеге қиса да, өлімге қимайды, оның аты «айрыла алмайды» деген сөз. Өкпелесе мейлі. Тарта берсін. Шын сүйсе, оралып келмей қоймайды.
— Айтпадым ба,— деді Қалиса маған оңаша жолығып, шүйінші сұрап,—«сүйгені рас болса оралады» демедім бе? Ол өзге үшін емес, сен үшін келе жатыр. Саған айтарым: құмартып келді екен деп ақтарыла салма. Әлі де бойыңды ірке тұр. Құмарлығы арта түссін. Балуан Шолақ деген кісі, сен сияқты бір қызға ғашық болса керек; сонда, мен сияқты жеңгесінің ақылымен бе, әлде құдай өз зердесіне құйды ма —
— Оған мен шыдаймын ба?
— Ол да шыдамайды!.. Бүркіт қысты күні әдейі келе жатқанмен, «жазға» деп уәде ет. Аржағын өзім жуып-шаямын.
— Жата бер, төсегіңе,— деді іңір арасында Қалиса,—
— Қалай?
-ақ көрерсің. Әке-
— Жапаш, есікті байлап қал!—
— Не жау тиер дейсің?—
— Аздап дем алайық,—
— Бұл қай жер?—
— Тобылғы сайдың кемері,— деді Қалиса. Қасына құшақтай отырған маған,— өлең бар еді ғой, Еркежан,—
— Бар!—
— Енді қорқатын ештеңе жоқ,—
— Апатай-ай,— дедім мен,—
— Ол ерік өзіңде. Мен саған деген жақсылықты Бүркітпен екеуін, үшін ғана емес, өзім үшін де жасап жүрген адаммын. «Неге?» дейсің ғой? (Мен үндемедім).—
— Оған сенуге болады,—
— Еркежан!— деді Қалиса,—
— Алмайын.
— Не сөз болса да ма?
— Не сөз болса да!
— Әкел қолыңды.
— «Ұлым үйде ұлығы түзде, қызым үйде қылығы түзде» деген мақал бар, шырағым. Менің байқауымда, сен «сүттен ақ, судан таза періште» сияқтысың. Бүркітке осындай болсаң ғана жолық, әйтпесе, өзіңді де, мені де, Бүркітті де өлтіресің!
— Апажан-ай, не деп қарғанайын?—
— Тек, Бүркіттің ризалығымен ғана!..
— Болсын!..
— Енді қарайлайтын ештеңе жоқ,— деді ол,— ұялатын да ештеңе жоқ. Әке-шешесінің ошағына тас болған қызды көрген де, естіген де емен. Жат жұрттыққа жаралған баласың, кемелді жасыңа да келіп қалдың, не бар ұялатын?.. Оқуды сылтау қылғаның да дұрыс. Былайша бірге кетемін десең, амалсыз көнген әке-шешең, «қалыңсыз қыз болса да, кәдесіз күйеу жоқ» деп, «той жасап жөнелтем» деп ырың-жырың қылар еді. Оның да оқасы болмас еді, егер Бүркіттің әкесінің бұл игілікке құлқы шауып тұрса. Ол да сексеуіл сияқты, қисайған жағынан икемге келмей сіресіп жатқан бірдеме. Той жасауға ол өлсе де көнбейді. Бұндағылар «тойсыз бермейміз» дейді. Сөйтіп, Бүркіттің де, сенің де басыңды қатырып, әуре-сарсаң етеді. Не ақыларың бар, ондай азаптың ноқтасына бастарыңды сұғатын? «Көп сөз — боқ сөз» депті аталарың. «Тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні бар» депті. «Оқуға барамын» дедің —
— Абыржыма!—деді Қалиса,—
— Қалай?!
— «Ашынған тілді болады» дегендей, Бүркіт енді аянбайды. Құдай біледі, ол үйіне кеткен жоқ, болыстық кеңсеге кетті. Болысымыз Еркінмен көңілі жақын ғой Бүркіттің. Ол Еркінге шынын айтады да, милиция әкеп, сені алады да жөнеледі. Сен енді тартынба. Бет ашылғаннан кейін, ауылда қалуыңның сәні жоқ.
— Бекіндік қой осыған!—
— Бекіндік.
— Ендеше, сенен бір өтінішім бар, Еркежан!
— Ие?
— Аманшылық болса, Бүркіт, әрі салса, бүрсігүні, әйтпесе, ертең келіп қалар. Ол келгенде менің үйде болмауым жөн.
— Неге?
-сықтау көбейеді. Әрі намысқа шапқан, әрі сені қимаған әке-шешең, «тоқтатар-
— Сен қайда барасың, сонда?—
— Осы арадан қоналқаға жететін жерде апам бар. «Қызымды ұзататын едім» деп әнеукүні шақырып кеткен. Соған ертең ертемен кетем де қалам.
— Мен бәрін де қиям,— дегем Бүркітке,— жалғыз ғана қимайтыным,—
— «Айырылып», сен өлімге барамысың?—деген Бүркіт күліп,—
— О да дұрыс екен!—
— Күнім!—
— Әу!—
— Келші!—
— Бұны кім берді?—
— Почта тасушы.
— Рас айтам,— деді Қайназар,—
— Қарағым-ай, тұршы тезірек!— деді маған.—
— Жылама, әже!— дедім, жеңіл киімдерімді үстіме тез арта сап.—
— Садағаң кетейін!— деп әжем жылап жіберді. Сол кезде үрейлі кескінмен үйге кіре берген әкеме,— қорықпа, бейшара,— деді әжем.—
— Өзің біл, балам!—деді әкем жыламсырап,—
— Ойпырай, қарағым-ай, келдің бе?— деді Сақпан жылап жіберіп,—
— Жұман, сен бар сол жаққа!— деді ол.—
— Өй, оның не?!—
— Еркежан!—
— Күнім-ау, не істегелі жүр едің?!—
— Кіші ағам21 қайда?—
— Ол жолда балаларымен қайынында қалды.
— Сен қашан келдің?
-жайыңды айттым да, сол бейшара аман болса игі еді деп, тойына да қарамай қайтып кеттім. Әуелгі жобамыз, қайтарда менің төркініме соға келу еді. Апама да солай дегеніммен, былай шыға, Кіші-
— Бұның бәрі әлде не әзәзілдің, әдейі ұйымдастырған ісі екен, шырағым!—
— Солай-ақ болсын дейік. Сонда да Бүркіттің бұлтара алмайтын ісі ғой бұл?
— Әй, олай болмас!..
— Қалиса, әу Қалиса!— деді кірген адам, қалтырай шыққан даусынан тани кеттім,—
— Әу!—
— Қашан келіп ең?
— Жаңа ғана!
— Сұмдық болды, Қалиса!—
— Не сұмдық?—
— Бәтес жоқ!..
— Қойшы?!—деді Қалиса қорқып қалған боп,—
— Рас!—
— Жоқ!..
— Рас па?—
— Ондай ойын бола ма?
— Енді қайтейін, құдай-ай!—
— Ақырын!—
— Не деп отырсың, Қалиса?!—деді шешем жасқа булығып,—
— Мүмкін, ұрланып Бүркітпен кетіп қалған болар?..
— Кетпейді, ойбай, кетпейді!.. Кететін қылық болған жоқ!..—
— Мен мұндамын!—
— Не естіп тұрмын, Қалиса?— деді дыбысын ақырын шығарып, жасқа булығып.—
— Өңің!—деді Қалиса.—
— Тәуба, жасаған, тәуба!— деді шешем мені бауырына басып, ықылық аттырған өксігін әрең жеңіп,—
— Кемпірдің баласын өзімсініп кеттің ғой,—
— Кемпірі құрысын!— деді шешем.— Тумағанның аты —
— Қалжыңдап айтам,— деді Қалиса,—
— Рас!—
— Соңынан қуып баруы керек Еркежанның,—
— Қыздың жігітті іздеуі ұят болмай ма?—
— Түк те ұяты жоқ!— деді Қалиса,—
— Сонда, сен Бүркітті артына алаңдамай тарта берді деп ойлайсың ба?
— Өйтуіне де мүмкін, мінезі қатты жігіт оның. Бірақ, жуық арада не өзі, не сөзі келмей қоймас!
— Қай мезгіл?—
— Күн түске тармасып қалды. Ұйқыңды қандырып тұрсын деп түндікті ашқан жоқ ем. Әлі де оятпас едім, егер үйге кісі кеп қалмаса. Болысымыз ғой деймін, тегі, Еркін!.. Ат-арбасының жобасы соған ұқсайды. Екпіндетіп қатты келеді. Беті тура біздің үй.
— Шымылдықты түсіре қойсаң қайтеді, жеңеше?—
— Неге?!.
— Оған көрінбесем қайтеді?..
— Қайдам...— деп Қалиса толқыңқырады да,—
— Уа, Қалиса жеңгей, аманбысың? —
— Түндікті жаңа ашып жүрсін бе?—
— Көбірек ұйықтайтын күніміз боп...— деді Қалиса,—
— Жуық арада келгенде жолаушы кеткеніңді естіп ек. Қатты өкініп ек оған!.. Әсіресе, Бүркіт.
— Ендігі сөзді үйде кеңесейік,—
— Шымылдық не?— деді төрге отыра берген Еркін Қалисаға қалжыңды дауыспен,—
— Не бопты оған, шалшы түске дейін шымылдық ішінде жататын?—деді Қалиса да қалжыңды дауыспен,—
— Енді кім жатқан?
— Жәй бір, балалар!..
— Ал, Қалиса!— деді Еркін,—
— Неге олай асығасың?
— Бір тығыз науқан боп қап, ел аралауға шығып ем. Соқпай да кететін жайым бар еді, егер соғуды қажет ететін бір жағдай болмаса.
— Шабыншылықсыз жүретін күндерің болар ма екен!— деді Қалиса кейіп.— Немене бола қалды дейсің, атыңды борбайлайтын?.. Азар болса, байларды бұрынғыдан да қыса түсудің жабдығы шығар. Қыспасаң да қайда кетер дейсің ол байлар. Азар болса,— деді Қалиса салмақты даусын қалжыңға аударып,—
— Асыңның дәмді болуында дауым жоқ,— деді Еркін,—
— Болмайды ол. Аттарыңды жігіттерге кәзір доғартам да тастаймын. Төбелесіп жегемісің сонда? Сақтаған дәмімді таттырмай, не десең де жібермеймін.
— Қап, мынау қиын болды-ау!—
— Қарамауымызға амалымыз қанша,— деді қасындағы біреу қалжыңды дауыспен,—
— Онда, тез!—
— Айттым ғой, «биенің бір сауынында» деп. Одан да тез боп қалуы мүмкін.
— Ал, жігіттер, сендер онда аттарды ағытып, сарығын азғантай басқаннан кейін отқа жібере тұрыңдар!..
— Сен тоқтай тұршы!—
— Естідің бе, жоқ па,— деді Еркін оған, сыртқа естіргісі келмеген, ақырындау құмыққан үнмен,—
— Неменені?
— Бүлдірген емей немене: балалық шағынан бері ғашық болдым деп жүрген жігітінің бетіне, жуық арада былш еткізіп бір түкірді де, енді қайтып көрместей ғып қоя берді.
— Қайда ол?—
— Бүркітті айтасың ба?
— Ие!
— Кетіп қалды.
— Кім бар, мұнда?!—
— Жәй... бір... сырқат бала...— деді Қалиса, сөздерін бөле айтып,— сонымен,— деді ол, ендігі сөздерін жылдамдатып,—
— «Қайда» болсын?.. Оқуына!..
— Онысы қалай, жаным-ау?!
— Не «қалайы» бар? Орыстың: «Зорлықпен сүйкімді бола алмайсың» деген мақалы бар. Сүйдім деп жүрген қызы айнып кетсе, не істей алады оған!.. Күш қолданатын емес бұл. Қыз бетіне түкірген соң амалы құрыды да кете барды.
— Ештеңе деместен бе?
— Жүрер алдында «жолын, түссе тастай кетерсің» деп, конвертке сап хат тастап кетті маған. Сыртқы жазуына қарасам, ғашығына арналған. Ішінде не жазылғанын білмеймін: ол айтқан да жоқ, мен сұраған да жоқпын. Соны, егер үйіңде болсаң сол хатты саған тастап кетейін деп, тура жолымнан әдейі бұрылып кеп отырмын!
— Еркежан!—
- Әу!— деп қалдым мен, басымды төсектен көтеріп алып.
— Шық бері қарай!
— Ә, осында екен ғой, бұл бала!—
— Арнаулы хатты өзіне бер,—
— Енді несі бар, жасыратын оның?— деді Қалиса,—
— Оқы дедім ғой, саған анау хатты!—
— Сөйт, шырағым!—деді Еркін өтінген дауыспен.—
— Ағатай, өзіңіз оқып беріңіз!..
— Бұлай боларын біліппін бе мен?!—
— Хаттың, азғантай ғана сөзі қалды,— деді оған Еркін.—
— Аяқта, аяқта!—
— Түсінікті ме хат?—
— Түсінікті!—
— Еркін шырағым!— деді Қалиса,—
— Менің де бұл кеп ойланған ісім, жеңгей,— деді Еркін байсалды дауыспен,—
— Әрине,— деді Қалиса,—
— Рас, жеңгей!— деді Еркін күліп,—
— Әркім білген тілін айтады да,— деді Қалиса, Еркіннің қалжыңды сөзін ұнатпағандай.— Сөз жарыстырып жататын орын емес бұл, Еркін шырағым. Белгісіз біреулер, шын сүйіскен бұл екі жасты әзірге айырғандай боп тұр,—
— Солай ма?—
— Алдыртсақ қайтеді сонысын?—
— Қажеті болмас,—
— Енді не істеуге болады?—
— Менімше,— деді Еркін маған қарап ап, —
— Менің де ойым сондай,— деді Қалиса,—
— Оқуға кетуі қажет қой деймін.
— Қалай?
- Болыстық мекемелер орнаған жерге бұдан екі-
— Ол не?
- Әліби Жангелдиннің ана жылы осы арадан өтетін қызыл керуенін көріп пе едің?
- Көргем. Осы ауылда бірнеше күн жатқан. Біреудің біреуде кеткен есесін алып беріп... қылмысты адамдарды соттап... аштарға жәрдем беріп... жетім балаларды оқуға әкетіп... басына ерік сұраған адамды босатып... ел бұйымнан тарығып тұрған шақта азын-аулақ болса да керек-жарағын саттырып... халыққа ойын-сауық көрсетіп... жаңада құрылған Совет өкіметінің хал-
— Мынау «Қызыл отау» деген де сол «Қызыл керуеннің» бір түрі,—деді Еркін.— Айырмасы (кәзір тоқшылық орнағандықтан, ол жолғыдай ала келген астығы жоқ; кәзір бұйым көбейгендіктен, алып келген саудасы жоқ. Өзгесінің бәрі бар. Бастығы —
— Әйел?!—
— Ие, әйел!—деді Еркін нығарлап;—
— Ім-м-м, қызық екен!—
— Сол қызыл отау,— деді Еркін,—
— Сонда, сол қыз-келіншектерді шақырғанға жіберіп жатыр ма иелері?—
— Еркіне салса, әрине, жібермейді. Заңнан күшті емес. Жібермесе милиция жіберіп күшпен әкетеді.
— Не деген милиция шақ келеді оның бәріне?
— Милиция жетерлік. Сарықопада милиция штабы құрылған. Начальнигі Самарқанов Найзабек. Қырыққа жақын милиционері бар. Жетпей ме сол?
— Әрине, жетеді!—
— Көлденең сөзге кетіп қалдық,— деді Еркін Қалисаға,—
— Егер әке-шешесі жіберсе!—
— Еркіне салса, әрине жібермейді,— деді Еркін.—
— Түк те сәні жоқ!— деді Қалиса, мені шегелегісі келгендей,—
— Бүркіттің мына хатынан кейін өлудің қажеті болмас!—
— Менімше де солай!—
— Сонымен,— деді Еркін маған,—
— Оған бел байладық қой деймін,— деді Қалиса.—
— «Оқуға барғым келеді, әке-шешем жібермейді» деп Бәтес қызыл отау атына арыз береді.
— Қалай береді ондай арызды?—деді Қалиса,—
— Барам десе жібереді деп ойлайсыз ба, сонда?
— Жібермейді!—
— Ендеше, арыз жазуың қажет емес пе, шырағым?
— Жазам!
— «Милиция» дегенмен,— деді Қалиса,—
— Шыдаймын!—
— Солқылдап, не айнып қалмаймысың?—
— Солқылдамаймын да, айнымаймын да.
— Ә, онда арызыңды жаз, шырағым!—
— Қалай жазуын айтпаймысың?—
— Не айтатыны бар? Көңілі нені тілесе соны жазсын, білгенінше жазсын!
— Шын бекіндің бе, шырағым?—
— Шын!..
— Ендеше, бетіңнен жарылғасын. Сапарың оң болсын...
— Алла бұл кім болды?!—
— Өлдім, әже!—
— Бәйбіше, баланы киіндіріңіз!—
— Қайдағы баланы?—
— Құшағыңда отырған қызды.
— Неге?
— Ол кәзір бізбен қызыл отауға аттанады.
— Қызыл отау деген немене еді?
— Әйелдерге бостандық беретін жер!—
— Онда менің баламның не жұмысы бар?
— Оқуға шақырады,—
— Зорлап оқытсын деген заң бар ма екен?—
— Сөзді қойыңыз,— деді Найзабек қатуланыңқырап,—
— Сөйтіп пе ең, Бопаш?—
— «Жоқ» деген жоқ қой?—деді Найзабек.—
— Бола берсін!—деді әжем.—
— Неге?
— Бала менікі!.. Әкесі үйде жоқ. Ертең келген соң, оқимын деген жеріне өз қолынан апарып тастайды. Айдаладағы көлденең жүрген кек аттыға баламды ертіп жібере алмаймын.
— Қойыңдар!—деп ақырып қалды Сақтаған,—
— Жасамағанда...—
— Саған не жоқ, қосарланатын?—
— Бәрібір бермеймін!—
— Қалай бермейсің?—
- Өлдім!— деппін, тағы да мен. Сонда шешем үстіме кеп түсе қалды да:
- Жібер, қу қақбас!—деді әжемнің мені қысқан құшағын жазбақ боп қолдарына жармасып. Үлкен, семіз денесі қара тастай жерге қатып қалған үнсіз әжемнің қолын жазуға әлі келмеген шешем, «қолыңды қиып жіберейін, ендеше!» деп, кебеже үстінде тұрған лөкет пышақты жалақтатып ұмтыла бергенде, қорқып кеткен әжем құшағын жазды да жіберді. Ұшып түрегелген мен, әжемнің қыспағында езіліп әлсіреуден бе, қорқыныштан ба, аяғымды аттай беріп етбетімнен түстім. Жерден жалма-
— Қарсылықтан пайда жоқ,— деді сығылысқан жұртты кимелеп келген Қалиса,—
— Кеттік онда!—
— Тарантас табылмаған соң,— деді Найзабек сыртқа шыға,—
— Тарт әрі, түн ішінде барқырамай!— деді шешем.—
— Жолың болсын, күнім!— деді шешем мені маңдайымнан сүйіп.—
— Ж-ж-жоқ, м-м-мен ермеймін!—
— Неге?—
— Әйел азаттығының алғашқы жарқын сәулесін Еркежанның кескінінен көрермін деп үміттенген едім,— деді Қалиса, бар қуатын бойына жинағандай ықылық ата жылдам сөйлеп,—
— Жібер!—
— Босат!—
— Босат!—
— Босат!—
— Қашып отырса қайтесің?—
— Қашса барсын,— деді анау,—
— Қамшы неге бермегенсіңдер маған?—
— Онымыз ұят болған екен ғой,— деп, манағы сүйемелдеген өз қамшысын ұсына берді. Қараңғыға үйренген көзбен қарасам, Нұрбек! Сол жағымдағыға қарасам — Найзабек. «Алдымдағы қайсының?» деп ем, «мен —
- Нұрбек!— деп дыбыс бермесе. Кенет естілген дауысқа мен селк ете қалғанда:
- Әу!—деді Нұрбек. Ішіміз пысып кетті ғой, достым. Пыстырмау үшін не істеу керек? Азырақ «Майраңа» басып көңіл көтерсек қайтеді? Болады. Бірақ, естіген біреу, «жыты қараңғы түнде, айналадан ән салған бұл қай есер?!» деп жүрмесе.
- Баса бер! Бұл маңайда дауыс жетер жерде ел жоқ. Жете қалған күннің өзінде де, бұл маңайда сенің дауысыңды, әсіресе, «Майраңды» танымайтын адам бола қояр ма екен?
- Сөйт, Нұрбек!—деп қойды Сақтаған.
— Мүмкін, маған Бәтес қосылар?—
— Еркі білсін!—
— Кәне, онда?—
— Айта беріңіз өзіңіз!—
-бозбала алтыбақан тепкенде, талай әнді тамаша ғып айтып, түн бойы қақсағаның, қайда? Көңіл көтерейік те, үн-
— Көтере бер, өз көңіліңді!—
— Енді қозғама!— деді Сақтаған, «қозғасаң ши шығарып аларсың» дегендей дауыспен.—
— Сіз де шақырсаңыз қайтеді, Қареке!—
— Таста, ауыртпа басымды! Керегі жоқ маған, «жын-шайтаныңның!..»—
— Сөйтіп, мен ол қыста, біздің ауылда Нұрбек бір жұма жатып айтқан әндерімен біреуін де ести алмай қалдым. Міне, енді ғана естіп келем оның әнін. Әні шынында да тамаша екен. Ендеше, мен неге жылаймын?
— Өй, Бәтес, мұның не?!—
— Шырағым, саған не болды?!— деді Найзабек,— зорлықпен бара жатырмысың, жылайтын?.. Өзің емес пе, осы сапарға тіленген? Екі жақсылық күтіп тұрған жоқ па алдыңнан?.. Бірі —
— Үй іші есіне түсіп келеді де!—деді Сақтаған, демін соза алып.—
— Жоқты айттың, ғой, Сақа,— деді Нұрбек кейіп,—
— Қой, Бәтес, өйтуді!— деді Нұрбек маған,—
— Түк те жамандығы жоқ,— деді Найзабек,—
— Рас!— деді Нұрбек жұлып алғандай, көңілді дауыспен.—
— Қалай?
— Бәтестің көңілін әнмен көтере алмайтын болдық. Бұл өзі «ұл» боп, соңғы уақытқа дейін атқа да шауып келген қыз екен ғой. Бірде бәйге атының басына да мініп озып келді деген сөз бар. Тағы да үнсіз шоқыта бергеннен, ептеп тақым жазып алсақ қайтеді?
— Қараңғыда ат сүрініп жүрмесе,—
— Сақаңның да құлқы шаба қалды ғой,— деді Найзабек.—
— Ал, ендеше, кел!—
— Үш, жануар!..
— Айырылдық!— деген айғайы естілді, көлденеңдей шауып келе жатқан серіктерімнің біреуінің,—
— Біз сені тартып отырған екен десек,—
— Таста, жоқ, сөзді айтпай,— деді Найзабек,—
- Сақтаған, не ойлап келесің сен?—деді.
- Немене туралы дейсің?
- Мынау Бәтес қой, бізбен еріп, бақыт сапарына аттанып келеді?
- Талай рет айтпадық па ол туралы?
— Бұрын ғой, қызды өзінің қалың берген күйеуі ғана әкететін еді?
— Онда да ғой, егер әке-шешесі я туыстары қолдарынан бермей бұлтаққа салса?..
— Рас.
— Күйеуін қыздың өзі іздеп шығуын, бұл араның елінде бұдан бұрын естігенін, бар ма?
— Менімше ол, ондай оқиға, бұл аранын, елінде ғана емес, бүкіл қазақта да болған жоқ.
— Дұрыс айтасың.
— Біз ғой, тап тартысының рухында тәрбиеленген адамбыз?
— Оған таласатын кім бар?
— «Тап» деген ғой, жынысқа бөлінбейді, саяси және шаруашылық күйіне қарай бөлінеді?
— Солай деп оқытты ғой бізді.
— Орыстар айтпай ма, «правила без исключения не бывает» деп?
— Естігенім бар. Қазақша не деген сөз сол?
— Дәл мағынасын табу қиын. Жалпы мағынасын алғанда, «түзетуге жатпайтын тәртіп жоқ» деген сөз ғой деймін.
— Мен де сол маңайда түсінем. Ал, осыны неге айтып келесің?
— Қазақтағы қанаушы тап —
— Көрдік.
— Сөйте тұра, қалыңмалға сатылып келмеген бір байдың әйелін көргенің бар ма?
— Ел ішінде болмаған оқиғаны қайдан көрем.
— Қазақтар айтпай ма, «өзіңнен тумай ұл болмайды, сатып алмай құл болмайды» деп?
— Айтады.
— Ендеше, малға сатылып келген соң, кедей былай тұрсын, байлардың әйелдері де күң емес пе?
— Солай екендігіне ешкімнің дауы болмауға тиіс.
— Қазақ арасында қай заманда шыққаны мәлімсіз, бірақ, атамзаманнан атадан балаға мирас боп келе жатқан қалыңмалды тыятын закон ғой тек совет құрылғаннан кейін шықты?
— Бұған да ешкім таласа алмайтын пәкті ғой!
— Әрине. Совет өкіметі Қазақстанда құрылғанына ғой биыл алтыншы жыл? Бұл ғой, бірталай уақыт сияқты?.. Қалыңмалды жою туралы Қазақстан өкіметінің қаулы шығаруына, оны Бүкіл Одақтық Атқару Комитетінің бекітуіне биыл төртінші жыл. Заң солай бола тұра, қазақ арасында қалыңмал тыйылды ма?
— Көрмей жүрмісің, тыйылмағанын? Мазмұны сол қалпында қалып, түрі ғана өзгерген жоқ па? Бұрын малдай төлейтін қалың, енді ақшаға айналған жоқ па?
— Ешбір қатесі жоқ. Ал, енді қалыңмалдың, осы түрі қайткенде тыйылады деп ойлайсың?
— Қайдам?
— Шетінен шытырлата соттай беру керек!—
— Өйтуге болмайды!—
— Неге?
— Ауылда қалың төлемейтін жан жоқ. Солардың бәрін соттағанда, ауылыңда кім қалады?
— Сізше қалай?—
— Менімше, қыздардың өз санасы ашылып, қалыңға өзі қарсы тұрғанға дейін, қалыңмал жойылмайды.
— Ол рас,— деді Сақтаған,—
— Шетінен оқыту керек.
— Оған бірталай уақыт бар ғой әлі.
— Әрине. Қазақ: «Ауру батпандап кіреді де, мысқалдап шығады» дейді. Халқымыздың санасына ғасырлар бойы сіңген надандық дертін аз уақытта жұлып тастауға болмайды. Оған бірталай уақыт керек. Бізге кәзіргі қуанышы — осы игілікті істің басталуы. Соның куасы —
— Тек жолы болғай да бақырдың!—
— Менің де тілегім сол,— деді Найзабек, демін соза алып.—
— Не деген ақылды адам едіңіз, аға!—
— «Комплимент» деген сөзді білетін бе едің, шырағым?—
— Жоқ, аға!.. Ол не сөз?
— Біреуді көзінше мадақтау. Мені мадақтауына рахмет, айналайын. Жаңағы сөздерді айтып келе жатқан себебім: мен осы елде қызмет атқарып жүрген кісімін ғой және менің қызмет жайым, ел арасында болып жататын сөздерге, істерге құлақты түре жүруді тілейді. Мен ана бір жылдары «басмашы» дегендерді қуысып Памир тауында жүрдім. Ол басына мәңгіден бері қар мен мұз жамылған сұмдық биік тау ғой...
— Жағрапиядан оқығаным бар.
— Сол арадағы тұрғын адамдардың айтуынша, «ақиық» аталатын тау бүркіттері, жұмыртқасын ызғарлы қардың үстіне, желдің өтіне салады дейді. Онысы,—
— Ғажап екен!—
— Одан да ғажабы, сол ақиықтар, қанаттанған балапандарын ылдиға емес, өрге қарай ұшырып, талып құласа, тыныққаннан кейін тағы да өрге айдайды екен. Онысы да қиындыққа үйретуі..
— Япырай, тамашасы-ай!—
— Мұны айтып келе жатқан мақсатым,— деді Найзабек, маған қарап,—
— Қорқыттың ғой баланы!—
— Зәресін кетірдің ғой Бәтестің!—
— Ағатай-ай,— дедім мен Найзабекке,—
— Тап жауларының ұғымы ғой, шырағым, айтып келе жатқандарың!— деді Сақтаған.—
— Біледі!— деді Найзабек.—
— О да рас!—
— Сонымен, Нәке, Бәтеске не істе дедің?—
— Өзің берік болсаң,— деді Найзабек маған,—
— Тырысайын, ағатай!..
— Қызыл отауға да келіп қалдық!— деді Найзабек.—
— «Қызыл отау» дейсіз бе?—
— Иә, қызыл отау!.. Болыстық кеңселер де осы арада. Олар ілкім төменіректе.
— «Майраға» басып жіберсем қайтеді?—
— Таста, ұят болар!— деді Найзабек оған.—
— Енді аяңдайық,—
— Шырағым Бәтес!— деді Найзабек, —
— Көп қой, ағай-ау!—
— Одан да көбейеді, шырағым. «Ұшқынды» үкімет Торғай даласындағы мәдениет ошағының біріне айналдырмақ. Кірпіштен, ағаштан, саманнан өз бетімен, қала тәртібімен үй салам дегендерге үкімет «ссуда» аталатын жәрдем бере бастады. Биылдың өзінде, артельдің мүшелері сексен мың сомдай ссуда алды.
— Дүниенің ақшасы ғой ол!
— Әлі азғантай ол. Алдағы жылдарда жақсы үй салғысы келгендерге, одан әлдеқайда көп береді.
— Кеңселер қашан бітеді?
— Аманшылық болса, алдағы жылдың жазында кіреміз бе деген ойымыз бар...
— Ағай, осы Қызбел адырының ұзыны мен көлденеңі қанша жер екен?—
— Дәл мөлшерін Сақаң білетін шығар,—
— Землемермен кезгенім бар,— деді Сақтаған,—
— Паһ!— деп күліп жіберді Нұрбек,—
— Расында солай,— деп қойды Найзабек маған қарап, «күдіктенбе» дегендей,—
— Көлденеңі?—
— Азар болса, жеңілтек мінезді Нұрбек тағы да күлер,— деді Сақтаған,—
— Онда,— деді Нұрбек күліп,—
— Солай екен,—
— Ендеше, бұны «Қатынбел» демей, «Қызбел» деп несіне атаған?
— Неге?—
— Демегенде ше?—деді Нұрбек былай да ойнақы сұлу кескінін одан да бетер ойнақшыта түсіп,—
— Шайқымазақтана қалатының-ай, сенің!—
— Мәселе өлшеп-пішуде емес қой, Нұрбек,— деді Найзабек.—
— Рас!—
— Өзіміз осы арада туып-өскендіктен бе, әлде расы солай ма,— деді Нұрбек,—
— Бұл ауылдың маңайында мал жоғы ерсі көрініп келе жатқан жоқ па, Бәтесжан!—
— О несі?!—
— Қулардың бұған қойған аты, —
— Асты қайдан ішеді, сонда?
— Маңайдағы ауылдардан сатып алатыны бар, сыйлап әкелетіндер бар, тамақсыз болмайды...
— Тым болмаса, иті де жоқ екен, алдымыздан үріп шығатын! —
— Алдыңнан да үріп шыққан, артыңнан да үріп қуған иттер аз емес қой, енді үргізіп қайтесің оларды!
— Шырағым Бәтес!—деді Найзабек ауылға таяна,— Еркін сені өз үйіне түсір деп тапсырған. Кеше жолаушылап кеткен еді, оралған-оралмағанын білмеймін. Әйеліне тапсырып кетем деген. Аты —
— Сақтаған, Нұрбек!— деді ол серіктеріне,—
— Құп!—
— Ие, Баршагүл, аманбысың?—
— Бәтес деген сіңлің осы,—
— Еркін келген бе еді?—
— Жоқ.
— Онда мен түспей-ақ қояйын. Балалар ұйықтап жатқан болар. Бәтес те ұйықтайтын болар. Жолдан шаршап келді.
— Жүр, шырағым, үйге!—
— Ал, Бәтесжан,— деді Баршагүл,—
— Жарайды,—
— Бәтес келген ғой, тегі?—
— Келді!—
— Қалай?
— Қайдам, қалайын. Түн қатып келуден бе, кейістігі бар ма, кескіні құп-қу!..
— Әке!—
— Көбірек ұйықтапсыңдар ғой ,—
— Бәтес әлгінде, күн шығардың алдында ғана келді. Мен әрі сол ұйықтасын деп, әрі балалар да ұйқылары қанып тұрсын деп, ертерек оянсам да қозғалмай жатыр ем,—
— Ендеше киін. Ас даярла. Биенің бас сауыны болып қалды.
— Неге жата түспедің?—
— Ұйқым келмейді.
— Мана «қалжырап келген адамды мазаламайын» деп ештеңе деген жоқпын,— деді Баршагүл,—
— Қарамай-ақ қойсақ қайтеді?—
— Күтейік!—
— Бектасова Әсия деген апаңыз,— деп таныстырды Еркін қасындағы әйелді маған, өзі маңдайымнан сүйгеннен кейін,—
— Бәтес дейтін сіңліміз осы екен ғой,— деді Әсия маған қолдасып.—
— Е, Бәтесжан, аманбысың?—дей кірді ол есіктен жылы қабақпен. Орнымнан көтеріле берген маған:—қазақ дастарқан үстінде қолдаспайды, отыра бер, шырағым!—
— Келінсің ғой, сен дастарқанның төменгі жағына отыр!— деді қалжыңды дауыспен. Төменнен орын алған келіншекті,—
— «Кәртайғанда кәрі боз жорға шығады» дегендей, жас күнімізде көп оқи алмаудың есесін енді толтырып жүрмін, Бәтес шырағым; бұрнағы жылы Тәшкен қаласындағы мұғалімдер даярлайтын институтқа түсуге кеткенімді білесің. Оның бір курсын бітіріп, екіншісінен Қызылорда институтына кешкем, қазір оның үшіншісінде оқимын. Жаз каникулға шыққан соң, бір жағы табыс болсын, бір жағы халыққа пайда болсын деп, бірер айдай осында сауатсыздарды оқыттым. Енді оқу уақыты жақындаған соң жүргелі жатыр ем, сені осында келеді деген, ілгергі жаққа барып оқитын көңілі бар деген хабар естіген соң, өзімнің, жақсы көретін шәкіртім болған соң, мына Бектасова жолдаспен және Ержанов жолдаспен келісіп, бірге ертіп ала кетуге әдейі жолымнан қап тосып жатырмын.
— Осы кісімен жіберуді мақұл көргеніміз рас,— деді Әсия маған қарап.—
— Рас,— деді Балқаш.—
— Ал енді, біздің кешікпей жүріп кеткеніміз мақұл болар,—
— Бәтестің келерін тостық қой,— деп жауап берді Еркін Балқашқа,—
— Қызыл отау жаққа барсақ қайтеді?—
— Барсақ барайық.
— Екі ауыл сияқты боп жобаланып түр ғой бұл үйлер. Бір жобасында болыстық кеңселер, олар көбірегі азырақ тобы біздің қызыл отаудың қарамағында.
— Неше үй, сонда, қызыл отау қарамағында?—
— Алтау. Анау тұрған үлкен ақ үй —
— Қыздар??!
— Ие!.. Бас бостандығын іздеп келген қыздардың сауатсыздарына хат танытып жібермек боп жатырмыз. Кәзір олардың саны қырыққа жетті. Түстен кейін қызыл отауда сот мәжілісі болады. Оның жәйін кейін түсіндірермін. Қызыл отаудың оң жағындағы боз үй — оқитын қыздардың жататын жері, сол жағындағы —
— Абақты?!—
— Ие, шырағым, абақты!— деді Әсия нық дауыспен,—
— Қаншаға?..
— Қылмысына қарай: үш айдан үш жылға дейін...
— Көп қой, апай-ау!..
— Одан да көбі бар, шырағым. Атылатындары да бар...
— Астапыралла!—
— Ондай жазалыларды тергеу, жазалау жұмысын қаладағы Жоғарғы соттарға жолдаймыз... Бізде кімдердің жазаланатынын көруге болады. Бүгін дем алысымыз. Ертең түстен кейін қаралатын біраз азаматтық және қылмысты істер бар!..
— Ол қандай істер?
— «Азаматтық» деп біреуде біреудің кеткен есесін әперуді айтамыз, «қылмысты» деп біреуге біреудің көрсеткен зорлық-зомбылығы үшін, қылмыстыны жазалауды айтамыз.
— Түсінікті.
— Қыздардың үні шықпайды,— деді Әсия,—
— Отырыңыздар!—
— Біреуіңе апа, біреуіңе сіңлі болар, шырақтарым, бұл бала,— деді қыздарға мені нұсқап,—
— Бұл да өздеріңдей бас бостандығын іздеген және өнер-білімге ұмтылған қыздардың бірі,— деді Әсия, қыздардың бажыраюын ұнатпағандай,—
— Ал, шырақтар,— деді оларға,—
— Апай!—
— Әу, Бәтесжан.
— Еркін ағайдың үйіне барсақ қайтеді?
— Неге?!..
— Біз өткен түні көз шырымын алған жоқпыз. Одан бұрынғы бірер түн де мен үшін тиышсыз болған. Мана ұйқым келмегенмен, енді маужыраңқырап тұрмын.
— Ә, болсын!—деді Әсия.—
— Өзім де барам ғой...
— Болмайды ол. «Шығарып салғанның жолдастығы жоқ» деген.
— Болады!—деді ол.—
— Баршагүл!—
— Әу!—
— Әлгі Бәтес әлі жатыр ма, жоқ тұрды ма?
— Білмедім. Үйге кірген жоқпын.
— Асың ше?
— Ол даяр. Піскен еттің астындағы отын сөндіріп, суып қалмасын деп қазанның бетін қақпағымен бүркеп қойдым.
— Ендеше бар да, ұйықтап жатса оят Бәтесті.
— Ояу болса көрейін. Ұйықтап жатса оятпаймын.
— Неге?
— Қанып тұрсын ұйқысы.
— Қанады ғой ұйқы. Күн кешкіріп қалды. Біраздан кейін тағы да ұйықтамай ма? Күндіз көп ұйықтаса басы ісіп кетеді. Таңертең шәйға ғана ернін тигізіп, басқа ас ішпеген. Қарны да ашқан болар, оят.
— Ә, өзің де тұрып жатыр екенсің ғой,— деді маған,—
— Құрметті қонақтар,— деді ол қалжыңды кескінмен,—
— Бала ғой, баланың сыбағасына осы лайық қой,—
— Қап, Бәтеске ұйқы бермеді-ау бұлар!—
— Оянып жатырмын, апай!—дедім мен шымылдық ішінен,—
— Сөйтсең, сөйт, шырағым!.. Әсия кеп кетті жаңа. Ол сені таңертеңгі шайға шақырды. Тосып отырмыз дейді.
— Байғұс бала-ау, қалай тіршілік жасайсың бұл тамақ ішкен түріңмен? Бұрлығып өлесің ғой, бұл қалпыңмен!—
— Ал, Бәтес!— деді Әсия, шәй жиналғаннан кейін,—
— Болайын,—
— Сенің енді пәтер үйіңе барып тыныға тұруыңа болады,— деді Әсия маған.—
— Ал, шырағым, сонымен жүретін болдың ғой енді?—
— Солай ұйғардық қой.
— Жақсы тілектер бұрын да болған, кәзір де бар, сондықтан, ең алдымен айтар тілек-батам —
— Рахмет, аға.
— Екінші айтарым: біздің еліміздің дәстүріне аға мен қарындастың бірін бірі қатты сыйлайтыны бар. Біз екеуміздің, арамызда туысқандық ешбір байланыс болмағанымен, әлде не себептердің салдарынан, туыс адам сияқты халге жеттік. Егер сен бұл ұсынысты қабылдасаң, бұдан былайғы уақытта, мені ең жақын, ең адал туысыңның бір көруіңді өтінем.
— Оған мен әзір, аға!
— Туысқандық жөнінен айтатын аз ғана әңгімем бар, шырағым.
— Тыңдайын, аға.
— Ең алдымен, мен сені жақсы көрем, сондықтан жаным шын ашиды. Алдымен, жақсы көретін себебімді айтайын: Бүркіт деген бала бар, таптық жағынан ол менің жауым, өйткені, оның әкесі Әбуталыппен екеуміз өмір бойы қандасып келе жатқан адамбыз. Қанша араздасты дегенмен, баланың аты бала, әке мен бала бірін бірі өкпеге қиғанмен, өлімге қимайды...
— Көрдің бе?— деді неге күрсінгенімді түсіне қалғандай болған Еркін,—
— Жылама, шырағым!—деді Еркін,— бекіт буыныңды!—
— Әңгіме әке мен бала туралы еді ғой, шырағым,— деп жалғастырды Еркін сөзін,—
— Сен үшін қиындау кеңеске кетіп барады екем,— деді Еркін аз кідіріп,— тап тартысы деген өте ауыр мәселе. Ол да ғылым. Оны білу үшін мектебін өту керек. Мен саған бұл арада саяси сабақ оқытқалы отырған жоқпын, сөздің сырағысын ғана айтып отырмын. Оным:—
— Жақсы қарайтыныңызды айтады.
— Себебін айта ма оның?
— Айтады.
— Айтса, сол!.. Бүркітті жақсы көргендіктен, ол сүйетін сені де жақсы көріп кеттім. Екі жақтан жақсы көрдім мен сені: біріншіден, жолыңда қандай қиындық кездессе де, бас бостандығыңа талмай ұмтылуың үшін, екіншіден, Бүркітке деген махаббатыңның айнымас беріктігі үшін. Белгісіз дұшпандарыңның араларыңа от жағу салдарынан, жуық арада екеуің айрылып кеттіңдер. Енді сол үзілген жіпті қайтадан жалғастыру талабына кірісіп отырсыңдар. Менің тілегім —
— дедім мен. —
— Бұл менің бойым сыймайтын іс,— деді Еркін,—
— Әрине солай болады!
— Әкел, шырағым, осыған қолыңды!
— Ертең сендермен бірге Найзабек пен Нұрбек те жүреді,—
— Неге?
-күнсіз айдалада, ылдилы-
— Ондай ниетке кірмесін,— дедім мен, жүрегім қобалжи қап,—
— «Бір мылтықтың аузына жүз адам сыяды» дейді қазақ. Мәселе атысуға келсе, Найзабектің жалғыз өзі жүздеген кісіге төтеп болады. Ол Памир тауында жападан-жалғыз, бір топ мылтықты басмашымен күн ұзын атысып, көбін қырып тастаған адам. Соғыста жүрегі тас сияқты, бір өзі құралды қалың қолға қойып кетуден тайсалмайды. Және өзі «құралайды көзден атады» дейтін мерген, атқан оғы мүлт кетіп көрген емес.
— Ал, шырағым,— деп қорытты Еркін кеңесін,—
— Бүгін, бір... оңашада... кеңесіп жатайын деп... басқа ешкімді шақырмадым, Бәтесжан!—
— Ұйқы келгенше кеңесейік,— деді Әсия,—
— Кім, әй!—
— Тоқта!—деді еркек. Анау тоқтамай жақындай берді ғой деймін,— әй, не қылған адамсың сөз тыңдамайтын? Мылқаумысың? Жақындама!.. Әйтпесе атам!—
— Мә, атсаң!—
— Неге жақындайсың, «жақындама» дегенде?..
— Балам бар осында!..
— Шешем!—
— Қайдағы?—
— Туған шешем... Жәния!..—
— Үйге жүрейік,—
— Бәтес, бастап жүр!—
— Иә, сөйтіңдер!— деген даусы естілді Еркіннің топ ішінен,—
— Алар!— деді әлдекім кекеткен дауыспен,—
— Тараңдар!—
— Бір де бөгетім жоқ, шырағым,— деді шешем,—
— Таңға әлі біраз уақыт бар,— деді Әсия білек сағатына қарап,—
— Жата тұрайық,— деді шешем,—
— Ұлықсат, апай!..
— Әсия!—
— Әу!—
— Мен —
— Шырт ұйқыда жатыр ғой деймін әлі...
— Оятқан жөн болар. Аттар да, серіктері де даяр.
— Біз ояумыз,—
— Ә, жақсы болды онда!—деді Еркін.—
— Тұрайық онда!—
— Түндегі жылауыңа жол, жеңгей,— деді Еркін.—
— Алла сақтасын!— деді шешем.—
— Онда жарадың, жеңгей!—
— Жолың болсын, сәулем!—
— Ал, тарттық!—
— Шырағым,— деді Балқаш, қалғып кеткенде етпетімнен түсе жаздаған мені құшақтай ап,—
— Өлердей ұйықтадың ғой, шырағым,— деді маған Найзабек,—
— Сен де құшағыңнан босат! — деді Жаңыл, басымды көтергеніммен, мені әлі де сүйемелдеңкіреп отырған күйеуіне,—
— Уай, Бәтес, шомылғалы жатырмысың?!—
— Балалығы есіне түсіп кетті-ау деймін, осы баланың,— деді Балқаш.—
— Жүрген-тұрған жерін бала күнінен біледі екенсің ғой!—
— Бұл мұғалімнің көзінде сондай қарағыштық барын білмеуші ме едің, жеңгей?—
— Болды!—
-аулақ азығы бар. Кішірек бір сүйретпе қымызы да бар, соларды жеп-
— Кеше Еркін семіздіктен мамырлап қалған бір қазды, одан да семіз бір үйректі атып әкеп, Баршагүл олардың ішіне тау жуа мен буылдырық толтырып шар-дәрілеп пісіріп берген еді,—«жолда Бәтес жесін» деп, бір кіреңкеге піскен қаймақ та салған, «ашып кетпей жегізерсің» деп... Оны ертең жейміз бе?—
— Болар, дәмдендірмей!—
— Осында менен кішің — Бәтес қана екен. Ол қонақ. Жаңыл жеңгейдің жасы кіші болғанмен жолы үлкен. Қызметті тегі мына Жолдыбай22 екеуміз істемей болмас!—деп ұршықтай үйірілген қимылмен, дастарқанды да көгалдың үстіне лезде жайды. Содан кейін, осында тамақтан коп нәрсе жоқ. Назиқа23 жеңгей мен Баршагүл жеңгей пісіріп салған тамақтың өзі Қостанайға жеткенше бітетін емес. Ол жетпей бара жатса Бәтестің шешесі әкеп берген бір үлкен чемоданға толы: сүр қозы қарын сары май, бір дорбадай мейіз, құрт-ірімшік бар, ал, соның қайсысынан бастаймыз?—
— «Біздің үйдің асынан» демедік пе?— деді Найзабек.—
— Бақыр бар ғой, жылытсақ қайтеді?—
— Қозы етінің салқыны жақсы!—
— Ә, жарадың, бәйбішем!— деп қойды Найзабек, әйелі не де, етіне де риза болғандай кескінмен,—
— Ал, Балқаш!—деді Найзабек, семіз етті дастарқанға ыдырата жайғаннан кейін,—
— Онда көретін ештеңе жоқ,— деді Балқаш, әдеттегі сабырлы кескінін өзгертпей.—
— Қымыздан басқам жоқ,—
— Оны өзің іш. Еттен басқаға кінәм жоқ. Қымыздан көп болса екі-ақ тостаған жұтам!..
— Ал, енді өкпең бар ма?—
— Тойсаң өкпем жоқ,—
— Ту қойдың етін көтере жеп кететін Балқаш, қозыңның етіне қайдан тояды?— деді Балқаш күліп,—
— Астапыралда!.. Сенімен ерегісуге болмас?..
— Ағай, ұлықсат етсеңіз, мен сіздің қасыңызға отырам,—
— Неге?!
— Өтінем!
— Е, неге?.. Анау Жаңыл жеңгеңмен екеуің сөйлесіп отырмаймысыңдар жолшыбай?
— Менімше, бұл Бәтес, ең алдымен, сол жеңгесінен қашып отыр!— деді шапшаңбай Нұрбек.—
— Астапыралда!—
— Не «астапыралдасы» бар? Есуас па, немене мынау қатының? Төреңдей жігіті барда, баспа өгіз сияқты талпиған сені не қылады бұл Бәтес, қызығып?..
— Жетер, Нұрбек, енді!—
— Түр-тұлғасына лайық, ақылы да шұнамдай-ақ екен қатыныңның!—
— Енді болар, Нұрбек!—
— Е, қайдам, жынымды келтіріп!—
— Жынданбақ түгіл қағынып кет!—
— Қойыңдар ұрысты!— деді Найзабек.—
— Мен бір ұсыныс айтайын, жолдастар,— деді Балқаш,—
— «Әкесінен» деңіз, жолдас мұғалім,— деді Нұрбек, Балқаштың сөзін бөліп,—
— Неге?
— Е, кеше, Қызыл отауда өз көзіңізше қолынан шығарып салған жоқ па шешесі?
— Ол туған шешесі ғана. Тәрбиялаған шешесі үйінде...
— «Шешені» қоя тұрайық,— деді Найзабек,—
— Бүркіттің әке-шешесінен Бәтестің бата ала кеткені мақұл ғой деймін,—
— Сондай қазақшылықты қойсақ та болады!—
— Неге қоям?—деді Балқаш екіленіп,—
— Олай таусылма, Балқаш!— деді Найзабек, «винтовка ұстаудан» деген сөзді өз атына да айтқандай көрген үнмен,— винтовка ұстау —
— Жөн сөзге көшіңдер!—
— Көңіліңе ауыр алып қалдың ғой,— деді Балқаш Найзабекке,—
— Хош, барайық, Әбеудің үйіне,— деді Найзабек,—
— Жетеді!.. Жетпесе түсіндіреміз!..
— Онда Бәтестің өзі білсін,—
— Өздеріңіз біліңіздер,— дедім мен,—
— Дұрыс!— деді Балқаш, менің бұл сөзімді «көндіге» санап.—
— Соқсақ, соғайық!—
— Балқаш бөркін бұлғайды, тоқтайық,—
— Сонау бір бүйірлеу көрінген ақ ауыл Әбеудікі,— деді бізге.—
— Мақұл.
— Әбеу!—
— Кәне?—
— Анау, ауылдан шығып жорта жөнелген.
— Қалай таныдың сонша жерден?
— Мен, енді, сізден жасырақпын ғой,— деді Нұрбек Найзабекке еркелей сөйлеп,—
— Құдай біледі, қашты бізден!—
— Балқаш!—деп айқайлады әйел,—
— Жеңеше, сабыр!—
— Неменеге, «сабыр», ойбай!—деп көтеріліп кетті әйел,—
— Мынау жынды қатын ба еді?— деді Нұрбек көтеріліп,—
— Не болды?—
— Құрысын, «не болғаны!»—деді Балқаш арбасына асыға мініп, қасындағыларға да «тез мініңдер!» деп,—
— Япырай, Найзабек-ай, талай долы қатынды көре жүріп, бұндай көк долыны көрген емен!.. Білемін деген адамын да білмейді екен ғой, кісі!.. Мен осы кісіні ақыл иесі адам ба деп ойлайтын ем. Мынау барып тұрған делқұлының өзі!. Сендер енді аз уақыт кешіккенде тарпа бас сап, тырналап, тістелеп тастайтын да беті бар еді, арбаларыңның даусы шыққан соң алаңдап, әзер аман қалдым...
— Не қыл дейді сонда?—
— Қыл дейтіні көп. Бәрін айтып тауысар емес. Бір жағынан сынауға да болмайды екен, күйікті отыр екен өзі.
— Неге?
— Әбеуді кеше тығыз түрде Қостанайға шақырып әкетіпті. Үй іші «жауып қоя ма» деген қауіпте отыр...
— Жапса жабады да,— деді Найзабек.—
— Сонда, әлгі қарасұр атпен ауылдан қаша жөнелген салтты кім?—
— Әбеудің баласы — Текебай,— деді Балқаш,—
— Түсінікті,— деді Найзабек,—
— Қай жолмен, сонда?—
— Тура жолмен.
— Ел жоқ жолмен жүргенде қарнымыз ашпай ма?— деді Балқаш,—
— Сен тоятын тамақ арбада да бар ғой,—
— Қайда бар?—деді Нұрбек Найзабекке ойнақы кескінімен,—
— Бұралаңдап жүруге Балқашта уақыт болғанмен, бізде жоқ,— деді Найзабек салмақты кескінмен,—
— Қайда қонамыз, сонда?
— Ілгері барып. Өзім айтам.
— Қап, қайран тоқтылар-ай бұйырмаған!.. Маңырап қала берді-ау, бәрі де!—
— Мұнда кел!—
— Бәтес ше?—
— Қайтесің Бәтес-мәтесті!.. Өз арбасы бар емес пе?..
— Барыңыз!—
— Екі әйелдің бірге жатқаны жөн,—
— Уа, қойсайшы, қылжақты! Ойнайтын кісіңмен ойнасайшы!.. Сенің құрдасың жоқ мұнда. Немене, мазақ қылғың келе ме?—
— Тастаңдар, жанжалды!— деді Найзабек,—
— Бүгін сақ болу керек,— деген даусы шалынды Найзабектің,—
— Не істейді, қимылдағанда?—
— Бала екенсің ғой, тәйірі! — деп кейіді Найзабек,—
— Сақтанғанда не істейміз?—
— Аттарды таң атқанша арбаға байлап қойып, аяқтарына кісен сап тастау керек. Өзіміз де сақ жатуымыз керек.
— Кісен салған соң да ма?
-ай, сенің осындай!.. Егер күзет болмаса, кісен дегенің немене ұрыға?.. Кілтін ашуы да оңай, шынжырын үзуі де оңай. Аттарды түнде кісенде ұстау керек те, таң атқан соң кезекпен күзетіп оттату керек. Көзін, тайды-
— Сонда, осы маңда жүргені ме олардың?
— Қаптап жүр!.. Сай-салада толып жүр!.. Біздің қимылдарымызды бақылап жүр!.. Мана Текебай неге аттана жөнелді дейсің ауылынан? Хабар айтуға кетті қолдастарына!.. Адасқан қасқырлар бір бірімен ұлып табыспай ма? Текебайдың аттануы, ұлуы. Керекті кісілеріне содан бері хабарландырып болды. Кәзір бәрі де осы маңайда!..
— Онда қайтеміз, аға?—
— Жата бер, шырағым!— деді ол.—
— Не болды?!—
— Бәтес!.. Біз!.. Найзабек, Нұрбек!..—
— Ұйықтап қалсақ, ондай оқиғаның шындықта да болып қалуға мүмкіндігі бар,— деді Найзабек.—
— Уау, мал мұнда екен ғой!—
— О не?—
— Арбамызда мұншама май келе жатқанда неге ашығамыз?—деді ол,—
— Шешесінің қалаға барғанда қорек қылсын деп берген асы емес пе?—
— Білмеймін бе мен Бәтесті? Лақтың асығындай майды да жей алмайды. Бұның бәрін қашан тауысады ол. «Ер азығы мен бөрі азығы жолда» дегендей, Бәтеске тамақ табылмас деймісің? —
— Асамыз, ағай!—
— Ішінде бөсірі болса да тауыса алмас бұны!—
— Тоқты еті бұдан аз боп па?—
— Мәселе аздығында я көптігінде емес қой. Мынау көкпеңбек мұз сияқты сүр ғой, бұны жеу, қойдың жас майын жеуден әлдеқайда қиын.
— Енді оны жегенде көрейік.
— Саған ден қойдық!— десті серіктері,—
— Аманның қарағайы!—
— Қаланың асы түгіл жамбасы да сатулы болады,— деді Балқаш.— Жалпақ жаздың ортасында неміз бар,—
— Қала тұрғанда далаға қонып не сор қысыпты бізді?— деді ол.—
— Ал, енді Нәкеңді қалаға байласаң да тұрғыза алмайсың,—
— Неге?
— Қойныңдағы томпайғаны, құдай біледі самогон!
— О не?
— Қолдан ашытатын арақ және сұмдық күшті арақ.
— Қайдан білдің оны алғанын?
— Исінен және Нәкеңнің кескін-кейпінен сезіп тұрмын. Осы адамның мінезі де, ісі де алтын кісі. Жалғыз кемшілігі: қан төгісте, арпалыста кеп болуынан ғой деймін,—
— Ішпеңіз десек қайтеді?—
— Айта көрме!— деді Нұрбек,—
— Тамақ табылды!— деді Найзабек серіктеріне.— Нан, мынау!— деді ол қышқылтым тәтті исі мұрынды қытықтаған бөлкелер мен қалаштарды жоғары көтеріп,— пештен жаңа шыққан ып-ыстық!.. Бұны батырып жейтін шикі қаймақ мынау!— деді қолтығындағы кіреңкені көрсетіп, — қаймаққа батырып жеген жылы қалаштың қасында, өзге тамақтар садағасы кетсін!.. Мына қалталарды,— деді ол екі жан қалтасын қағып көрсетіп,— сарымсақ пен Марковке сығарлай толтырып алдым... Енді не керек, саған?— деді ол Балқашқа,—
— Жас ет жоқ деп уайымдама, достым!—деді Найзабек оған.—
— Мен сенен тамақ сұраған жоқпын ғой,— деді Балқаш жәбірленгендей.—
— Ойнаймын,— деді Найзабек.—
— Оқасы жоқ,—
— Сонымен, далаға кетеміз бе?—
— Ұлықсат етсеңіз, мен таң атқанға дейін қалада қалар едім,—
— Неге?
— Көптен моншаға түскен жоқ ем, денем кірлеңкіреп, қышынып жүр еді. Түнде парға соғынып, тазаланып алайын да, қонған жерлеріңізге қай кезде кел десеңіз де жетейін.
— Қалсаң, қал!—
— Біз,— деді ол Нұрбекке,—
— Құп болады!..
— Ал, Бәтесжан, қалған сүрді асамыз ғой?—
— Асамыз!—
— Ал, жолдастар!—деді Найзабек,— қойнынан үлкендеу екі бөтелкені суырып,—
— Мен де татқан жоқпын,—
— Балқаш, сен қарсы болмассың?—
— Енді... ептеп...—
— Онда, екеуміз ас піскенше мына сарымсақ пен нанды талғажау ғып, ептеп іше тұрайық.
— Оқасы жоқ,—
— Ал, кәне, не үшін ішеміз?—
— Жолымыз болуы үшін де!
— Құп!
— Ал, Нәке, тағы да бірді тартсақ қайтеді?—
— Боп-боп-болсын!—
— Өй, неге лақтырасың?—
— Немене?— деді ол түйіле қарап,—
— Жо-жоқ...
— Жоқ, сен мас деп отырсың мені!.. Тағы да құяйын, ендеше, бірін!.. Көрейін, кім бұрын мас болғанын!..
— Ал, әкеңнің...— дей берген Найзабек маған жалт қарады да,— ойдолойын!.. Сен отыр екенсің ғой!.. Боқтамайын!... Әйтпесе, бұның ба?—
— Сен, жеті атаңның аузын...— дей беріп, маған тағы да жалт қарап, «ойдолойын» деп қойды да,— жаның барда іш!— деді Балқашқа,— әйтпесе мына тоқпақ төбеңнен тоқ ете түседі!—
— Неге олай дейсің?—
— Естуші ем, «барып тұрған алкагол» дегенді, өзім ішкенін көрген жоқ едім. Мынауың бір ит екен ғой, барып тұрған!—
— Ойбай, оянып кетер, естіп қалар!—
— Енді балталасаң да оянбайды,— деді Балқаш.—
— Тоқта, атам!—
— Мен, Жолдыбай!—
— Мылтық атқан кім?
— Білмеймін.
— Аттар қайда?..
— Кісенде, отта еді...—
— Қайда, «отта» болса?..
— Тоқта, атам!—
— Мен!— деген даусы есітілді Нұрбектің.—
— Не болды?!
— Аттардан айырылдық!..
— Қалай?!..
— Осы маңайға келе жатқан пішенші орыстардың арбасына мініп, жақын жерден түсіп, ағаш арасымен жаяу келе жатсам, төрт атты жетектеген екі адам көл жағасынан қарағайға кіре берді. «Біздің аттар болар ма!» деп тоқтатпақ боп мылтық атып ем, атқа екеуі ырғып мініп, қалған екеуін жетектеп қалыңға сіңді де кетті... Жүгіріп ем, жете алмай қалдым...
— Сен қайда едің?—
— Түні бойы міз бақпай-ақ күзетіп ем,— деді Жолдыбай,—
— Қап!—деп өкінді екі милиция,—
— Апырай, қандай иттер екен, ұрлаған?—
— Білмей тұрмысың, қандай екенін?— деді Найзабек,—
— Ішімізде қарулы милиция барын біле тұрып, қорықпай қалай келді екен?!—
— Құтырған қасқыр емес пе олар кәзір?—деді Найзабек.—
— Енді аштан өлетін болдық,—
— Неге, аға?—дедім мен,—
— «Қатықсыз қара көже» дегендей, жылтырары жоқ, не ас болады ол?!
— деп келді ол.—
— Содан кейін Нәкең екеуміз қасымызға Бәтесті аламыз да, Қостанайға ылаулап кетеміз. Жолдыбай қала тұрады. Торғайдан Қостанайға кіре тартып бара жатқан түйешілер кездесті, Семиозерноеде тоқтатып қойдым. Балқаш пен Жаңылды соларға ілестіреміз.
— Немене, біз итпіз бе, кірешілерге ілесетін?— деді Балқаш жәбірленіп.—
— Кім береді бәрімізге, ылауды? Найзабек ағай мен менің ылау қағаздарымыз бар. Сізде жоқ қой ондай қағаз?
— Ылауды өздеріңе тапқанда маған таппасаңдар мейілдерің!—
— Буынсыз жерге пышақ салу ғой, оныңыз!.. Белден омыру ғой!..
— Аттарды жегіңдер, әуелі қалаға жетейік, қалғанын содан кейін көрейік,—
— Қайтуші ек? Милиция штабы берем деген пар атпен Нәкең, мен, Бәтес — үшеуміз тарта береміз де, Балқаш пен Жаңыл мына түйеге мінеді,—
— Барсын, жолдары болсын!—
— Өйтуге болмайды!—
— Неге?
— Үйден бірге шықпағай ек. Шыққаннан кейін, жолдасымызды жолда тастап кету ұят болады, әсіресе, Бәтеске ұят, өйткені, оның түп жолдасы біз емес, Балқаш қой...
— Сонда?
— Бәріміз де кірешілермен бірге кетеміз!
— Ат табылып тұрғанда түйемен ілбіп жүрмекпіз бе?!—
— Реті келсе жаяу да жүрерсің!
— Не реті бар, оның? Несі кетеді Балқаштың, Қостанайға бізден бірер күн кейін жеткеннен?
— Мәселе күннің санында емес, тәртіпте.
— Әрине, Балқаштармен!—
— Әркім мінген арбасымен жүйеленбей ме?—
— Ондай ұят істі айтпаңыз,— деді Найзабек Жаңылға,— бір болыстың басшылары және қызыл отау басшылары Бәтесті маған емес, Балқаш екеуіңізге сеніп ертіп жіберді. Нұрбек пен мен Қостанайға дейін жөнелтіп салуға ғана келдік. Анау көрініп тұрған Қостанайдың көшесіне кіре, біздің міндетіміз бітеді... Одан әрі тиісті жеріне тапсырғанша, үкімет алдында да, ар-ұятының алдында да жауапты адам —
— деген Әсия,— қазақ республикасының басқарушы партия ұйымын қазақша «Өлкелік партия комитеті» орысша —
— Ә, Мүсәпір!—
— Таныстырмай-ақ қой,— деді Мүсәпір,—
— Бірақ,— деді Балқаш Найзабекке,—
— Қандай?
— Бірінші — мына Мүсәпір бәріміз бір вагонға отырамыз деп ек, оның сәті түспей, яғни билет болмай, билетті екі-екіден екі вагонға алуға тура келді; екіншісі — бір вагонда купесі бар орын, екінші вагонда жалпы орын; үшінші —
— Не қиыны бар?—деді Нұрбек.—
— «Купе» деген не?— дедім мен түсінбей. Жаңыл да түсінбеді ғой деймін,—
— Вагонның ішіндегі төрт я екі кісілік есігі жабық орын. Бізге екі орындығы кездесті.
— Ә, жақсы болды ғой, онда!—
— «Жалпы» дегені не?—
— Бөлшектерінің есігі жоқ вагон,—
— Қайсыңызбен болса да, мен сонда мінем,—
- Қайсысына дейсің?—деді Балқаш.
— Ашығына.
- Жабығына неге мінбейсің?
— Кіммен?
- Мәселен, анау бөлең, — Мүсәпірмен.
— Неге күлесің?—
— Е, күлмей,— деді Нұрбек,—
— Қазақшылық қой айтып тұрғаның!— деді Балқаш кейіп,—
— Немене, Европаның қызы — бітеу, жігіті —
— Қойыңыздар жанжалды!— дедім мен,— ерік —
— Ерлі-байлы кісіні айырамыз ба?— деді Мүсәпір,—
— Нәкеңе амандаспаймысың?—
— «Нәкеңі» кім?—
— Найзабек Самарқановты айтам, біздің начальнигімізді.
— Оған несіне амандасады осындай абыр-сабыр боп жатқанда?
— Со да сөз бе екен?— деді Нұрбек ұнатпай,—
— Барам!—дедім мен,—
— Кәне, жүр, онда!—
— Берірек тұра турайық,— деді Нұрбек, мені есік алдындағы қуысқа қарай иығымнан тартып,—
— Бәтес, үш сөзім бар саған айтатын,—
— Ие?
— Бірінші сөзім: мен өзім қалжыңқойлау адаммын, сол дағдыммен аузымнан артық сөз шыға қалса кешірім ет!
— Ондай сөзіңді естіген жоқпын.
— Екінші —
— Оны көрерміз.
— Көрме, істе соны!.. Үшінші —
— Кімді айтасың?
— Мүсәпірді. Ол саған «Бүркітке бөлемін» деп, тағы бірдемелерді айтып жылмаңдап жүр ғой. Жобасына қарағанда жұлынқұрт сияқты адам болар, омыртқаңның ішіне қалай кіріп, жан тамырыңды қалай жеп қойғанын білдіртпейтін. Бір жерде Тақыр мұзға отырғызып кетіп жүрмесін...
— Поезд жүреді екен, Найзабек ағайға тез амандас жерге түсіп!—
— Айтпақшы,— деді вагон есігінің етегіндегі басқышқа қарай беттей берген Нұрбек құлағыма сыбырлап,—
— Сағындырмай тезірек кел!—
— Ақырын!—деді Нұрбек,—
—дедім жерге түсіп, Найзабектің, қасына барғаннан кейін, көзіме жас алып,—
— деді Найзабек мені арқаға қағып,—
— Жоқ, аға,— дедім мен жасқа булығып,—
—деді Найзабек.—
— Абай атаңның бір сөзін есіңе салайын, шырағым,—
— Әсіресе, соңғы екі жолын ұмытпа!—
— Тырысайын, құрметті аға!..
— Менің достық сөздерімді де ұмытпа!—
— Ойланайын, құрметті Нұрбек!..
— Ақылды да, намысты да, өжет те жігіт!—
— Бар айыбы тентектігі мен бет алған жағынан бұрылмайтын тоңмойындығы,—
— Әдейі сынамақ боп қытығына тиіп ем, ер тоқымын бауырына ала, жатып тұрып туламасы бар ма?!.. Өзім сасып қалдым!.. Көзіне қарасам қан толып қызара қапты!.. Құтырған бурадай тарпа бассалатын қалпын көрген соң қаша жөнелдім!.. Қорқып емес, әрине!.. Бас салғанда не істейді бір еркекке бір еркек?.. Бұрын жүз жыртыспаған адаммен жанжалдасқым келмеді, көңіліміз қалысар деп қорықтым... Артынан Қызылордада жолығып, «соның не?!» дегенде, жерге кірердей боп ұялды. Екеуміз қайтадан бұрынғыдай ауыз жаласып кеттік,—
— Сені жанындай жақсы көретіні рас!—дей кеп:—бірақ, әнеугі кетіп қалуы Бүркіттігіне лайық қылық емес!—дегенді де ескертіп қойып:—Сенің де оны жақсы көретініңді білем,— дейді Мүсәпір, — бірақ, адамның ең жақсы қасиеті, өзінің қадырын сақтай білуде. Бұрынғылар: «Малымды алсаң ал, қадірімді алма!» деген тілекті босқа айтпаған. Қадыры кеткен соң, кісі ме — кісі?.. Сен де қадырыңды сақта. Өзгені қоя тұрғанда, Бүркіттің алдында да қадырыңды төкпеуге тырыс. Ол үшін қашан өзі хат жазғанша жазба. Өзі іздеп келмей тырп етпе. Шын ғашық болса сөйтеді ол. Егер істемесе —
— деп дәмелендіріп қояды Мүсәпір тағы да мені,—
— «Совет-партия мектебі» деген не?— дейді Мүсәпір маған,— онда саясаттан басқа түк те оқытпайды. Оқуын бітіргеннен кейін партиялық, не советтік қызметкерлердің бірі боп елге кетесің. Әйелге лайық қызмет емес ол. Одан да сен Қызылордадағы педагогика институтының даярлық бөліміне түс. Оған бірдеме ғып алдырамыз. Соны бітіріп мұғалім болсаң, қалаған қалаңнан қызмет табасың. Одан кейін ешбір күйеуге жалынышты болмайсың: сүйсе тұрды, сүймесе —
— Жап-жаңа ояу жатыр еді, бұнысы несі?!—
— Япырай, ғажап екен бұнысы!—
— Қайдам,— деді Мүсәпір,— айттым ғой, екі рет барғанда да, «тұяқ серіппестен жатыр» деп. Сол жатқаны, әлі жатқан!.. Бітеу адам ба, немене,—
— Ол сенің жасықтығың!.. Бір қызды ырқыңа көндіре алмай...—
— Өтірік ұйқтап жатса қайтесің?—
— Япырай, сен қатынжанды екенсің!—
— Неге олай дейсің?—
— Демегенде ше? Жіліктің майын соруға қажиды кісі. Сен қатыныңды аузынан сора беруге қажымайды екенсің!..
— Ойбай-ау, енді,— деді Балқаш күліп,—
— Тіпті, сонда да өребетейсіздеу бұның.
— Неге?
— Қазақтық салтымызды сақтау керек емес пе?
— Қазақ қайтуші еді?—
— Қашаннан шоқынған едің?— деді Мүсәпір ол сөзін ұнатпай,—
— Рас. Бірақ, кәзір оны «патриархалдық-феодалдық заман» деп жүрген жоқпыз ба?
— Бола берсін!.. Ең ірі марксистердің өздері айтпай ма, «пролетариат мәдениеті, бұрынғы мәдениеттердің заңды жалғасы» деп, «бұрынғылардың тәуір жақтарын аламыз» деп?
— Сонда, некелі қатыныңды сүймеу, сеніңше, жақсы салт па?..
— Ең оңды салт! Неге?
- «Қатынға қадырым жоқ, етімді көреді, ағайынға қадырым жоқ, бетімді көреді» дегенді бұрынғылар босқа айтпаған. Адамның бағасы қадыры барда ғана. Қадырың кеткен соң, бағаң да кетеді. Ендеше, шамаң келгенше қадіріңді кетірмеу керек.
- Ол үшін не істеу керек?
- Қатынды жалап-жұқтамау да керек, яғни, жарбаң-
— «Мақұл-ақ екен» дейік. Сонда, ескі қазақтар қатынының, басынан таяқ айырмайтын, бізге де соны істеу керек пе?
— Ретті жерде оны да істеу керек, әйтпесе басынып кетеді.
— О-о-ой, фе-о-да-лым!— деді Балқаш күліп,—
-без-за-
— Неге алмай жүрсің сол қатынды?
— Орыстан алғым келмейді...
— Уай, коммунисім, не деп отырсың?—деді Балқаш күліп,—
— Қатын алуда тұрған ұлтшылдық жоқ,— деді Мүсәпір салмақпен — бұл — бір. Екінші —
— Өй, сен алысқа кетіп бара жатырсың ғой,— деді Балқаш, бұл тақырыпта сөйлесуді доғарғысы келгендей,—
— «Таз қатын сау қатынды «таз неме» дейді» дегендей, не ақың бар, бұғып жүрген ұлтшылдықты түрткілеп? Онсыз да оңып келе жатқан жоқ «ұлтшылдық» дегенің күн сайын көзге шұқылып!..
— Рас!— деді Балқаш демін ауыр ап:—
— То-есть, как?! —деді Мүсәпір тікіленіп,—
— Неге таямыз?— деді Балқаш шошып кеткендей,—
—деді Мүсәпір риза болғандай,— Әлекең айтқандай, ендігі ұлтшылдықты жүргізетін олар емес, яғни, Әлекең, Ақаң, Жақаңдар емес, мына —
— Әй, осы біз тым ашық сөйлесіп кеткен жоқпыз ба,—
— Оны мен сенен алдақашан бұрын ойлағам. Бұл вагонда қазақ түгіл, тілімізді түсінетін татар мен башқұрт сияқтылар да жоқ.
— Орыстан түсінетіндер болса қайтесің?
— Қайдам, ондайын!—
— Мүсәпір!—
— Әу.
-шынды маған біраз күліп алдың-
— Ойын ғой оным.
— «Ойынның түбі — шын, күлкінің түбі —
— Көңіліңе ауыр алып қалған екенсің ғой, пардон!..
— Алған жоқпын. Білемісің, менің әйелімді неге жақсы көретінімді?
— Қайдам...
— Сен ғой, алты ағайындысың? Бәріңнің де жаныңа жамандық бермесін. «Жаман айтпай жақсы жоқ» дегендей, бірің өлсең бірің қаласыңдар. Ал, мен, аяққа құйған астай жалғызбын, өлдім —
- «Сүйіп» емес пе?— деді Мүсәпір қылжақы дауыспен.
— Қоя тұршы, сол «сүюіңді!»—деді Балқаш, жаратпаған дауыспен—
— Өзің де сөйттің бе?
— деді Балқаш күліп.—
— Менің де ойым сол,—
— Қазақтан алуға, менімен тұстас қыз атаулының қалыңнан басы босы болған жоқ. Біреудің қалыңдығын тартып алуға бармадым, «ел бүлінер» деп ойладым. Сөйтіп жүріп жасаңқырап қаппын.
— Қаншаға келдің, «жасап»?— деді Мүсәпір,—
— Рас. Паспортта бірер жасым кіші.
— Неге?
— Жәй, әншейін!—деді Балқаш күліп,—
— Институтқа түсерде кәрі көрінбейін деп, менің де аздап қымқырғаным бар.
— Сонда, сен, нешедесің кәзір?
— Шын жасым ба?
— Әрине!
— Жи-ыр-ма же-ті-де! —
— Ойбай-ау, сен де кәртайып қалған екенсің ғой — деді Балқаш күліп.—
— Әйел, яғни, қатын ноқта емес пе, басыңды сұқсаң босатпайтын? Қайда жоғалар дейсің ол. Қажет болған шақта табылар. Отыз бірде үйленіп өлген жоқсың ғой сен. Нем бар, азат басымды ноқтаға ерте сұғатын. Сенің жасыңа келейін де тым болмаса.
— Тұқырта бердің ғой мені,— деді Балқаш,—
— Ойнаймын. Айта бер сөзіңді!
— Не туралы айтып отыр ек, өзі?
— Қатыныңды неге жақсы көруің туралы.
— Иә айтпақшы, сол екен ғой. Биыл жаз елге келгенде, бір досым маған «неге үйленбей жүрсің?» деді. «Қыз жоқ» дедім мен оған. Ол маған «тауып берейін» деді. «Қандай қыз?» деп ем, «қайтесің қандай екенін,— деді досым,—
— Түсінікті!—деді Мүсәпір күліп,—
— Екі айдан асыңқырап барады...
— Нәтиже қандай?
— Тәубасын қоса айтқанда, ырымы жаман емес. «Ұлы сөзде ұяттық жоқ» дегендей, жерігі жаңа ғана басылды...
— Құттықтаймын! Ұл болуын тілеймін!—
— Бар енді, ғашығыңа!— деді Мүсәпір Балқашқа,— мазақтау сияқты күлкімен,—
— Оян, Бәтес!—дегенге көзімді ашсам—
— Кинельге келдік,— деді ол,—
- Сәкпаяш қайда?— дедім Мүсәпірге.
- Орнында жоқ па?—деді ол.
- Жоқ!
- Е, қайда кетеді ол?
- Сіз төмен түсірген жоқсыз ба?
- Түсірсем, сұраймын ба?
- Қайда кетеді, сонда?—деппін аңқау басым.
- Қайдам... ұрланбаса!..
— Кім ұрлайды?—
-ау, Бәтес-
— «Бопашымнан қалдырып, бұл адыраны не істеймін» деп, әжең көзінен жасы сорғалап отырып салып жіберді,—
— «Тумады» дегенмен,— деген шешем жылап отырып,—
— Барар уақытыңды мөлшерлеп телеграмма да берермін, күйеуі қызмет істейтін жерде ат бар. Алдыңнан шығар. Алда-жалда, әлде не себеппен шыға алмай қалса, хат сыртындағы конвертте көрсетілген адреспен өзің іздеп бар,—
— Балқаш, сізге де тапсырам,— деген ол үйден шығарда, менің Шамсия үйіне бару жайымды айта кеп,—
— Мақұл,—
— Қайтесің, танымайтын бөтен біреудің үйіне түсіп?— деді Мүсәпір.— Қала халқының сыпайылығы көп болғанмен, сыйы аз болады, еңбек ақыға қарап, өздері зорға қалтырап отырады, сыйлағанына ғана бір қонағасы береді, сыйламағанына ол да жоқ, бірден артықты ауырлайды. Әсияң айтса, қарсы алуы —
— Уәделескен жерге барғаным мақұл ғой,—
— Шырағым, қайдансың?—
— Оны қайтесің?—
— «Қайтіп» жеп қояды деймісің?— деді анау Мүсәпірдің сөзін ұнатпағандай,—
— Қайдан?
— Торғайдан.
— Менмін Торғайдан!—
— Атық кім?
— Бәтес!
— Ендеше, іздеген кісім сен екенсің, шырағым. Әсия деген апаң, Шамсия деген апаңа сені қарсы ал деп телеграмма берген екен. Ол апаң үйде жоқ еді. Мәскеу, Ленинград жағына кетіп еді. Мен сол кісінің жұбайымын. Атым —
— Апаңның орнына ат алып шықтым, шырағым,—
— Қашан келетін апасы ол?—
— Әй, сен өзің, сөздеріңнің бәрі ілгішті жігіт екенсің,— деді Аманжол оған.—
— Сіз мені қараңғыда танымай тұрсыз ба деймін, жолдас Амандықов. Мен Балқашпын!—
— Қай Балқаш?—
— Жидебаев!
— Ә-ә!.. Сіз қайдан келесіз?
- Торғайдан. Бәтеспен бірге. Айтып тұрған Әсияңыз, бұл баланы маған ертіп жіберіп еді, «өз қолыңнан орналастыр» деп.
— Орналастырсаң, жүр біздің үйге! Ертең барарсыңдар, баратын жерлеріңе.
- Өзара ақылдасайық, содан кейін айтайық,— деді Балқаш.
— Ә, жақсы!—
— Өзің біл Бәтесжан,— деді Балқаш.—
— Сонда не қыл дейсіз?—
— Қайдам!.. Мүсәпірдің пәтері де кең еді. Үйі де; иелері де жәйлі еді. Оқуға орналасқанша сол үйге бара тұрмасаң?..
— Барайын!—
- Демегенде ше?.. Қай бір жолым оңып келе жатқан адаммын мен?.. Қырсықтан қырсыққа шалынып келе жатқан бетім емес пе бұл?.. Азар болса, сол қырсықтың біреуі күтіп тұрған шығар ол үйде?..
— Сізге жіті қараңғы түнде ат алып шыққандығыңыз үшін мың бір рахмет, жолдас!— деді Балқаш, анадай жерде қараңдап біздің жауабымызды күтіп тұрған Аманжолға,—
— Оқасы жоқ,— деді Аманжол,—
— Оқасы жоқ,— деді Балқаш,—
— Он жерде тұрсаң да мейлің,— деді Аманжол,—
— Мен сыртқарырақ тұрам,—
— Ескертулерің көбейіп кетті ғой,— деді Аманжол күліп,—
— Мынау не мал?—
— Көрмеп пе едің?—
— Жоқ.
— «Есек» деген осы!
— Не болды?—
— Немене, бақырған?..
— Есек!
— Неге бақырды?—
— Есек, тауықтың қоразы сияқты: таң атарда, түсте, күн батарда осылай бақырады. Тауықтың еркегі ғана шақырады ғой. Есектің ұрғашысы да, еркегі де бақыра береді...
- Ақырын!.. Ақырын!—деп отырды қатты жортқан аттың жадағай арбасының секеңдеп солқылдауына шыдай алмағандай болған Балқаш. Көшенің екі жақ жиегіне де қатарланған қалың ағаш өскен. Аласа үйлер сол ағаштардың арасынан әрең елеңдейді. Онымен аз уақыт жүргеннен кейін:
— Бұл қаланың ең үлкен және ең көркем көшесі осы,— деді Балқаш,—
— Ал, түсейік!—
— Жолдарың болсын!—
— Иранбақтың шығыс жағымен сыртына қарай,—
— Әлгі жігіттің қасындағы әйелі ме, қарындасы ма? —
— Әйелі,—
— Ә-ә... Әйелі буаз емес пе өзінің?
— Оны неге сұрадыңыз?—
— Қайдам!.. Арбаға мініп көрмегендей, әлде буаз қатынның баласы түсіп қалардай, «ақырын!» деп мазамды алды ғой әлгінде.
— Әйелінің жүкті екені рас!— деді Мүсәпір күліп.—
— Ал, мынау қарындас қайсыңа жақын?—
— Екеумізге бірдей,— деді Мүсәпір.—
— Онда әлгі үйде неге қалмады Бәтес?
— Неге дейсіз?
— Әйелге әйел үйір емес пе, әдетте? Оқуға орналасқанша Бәтестің әлгі әйелмен бірге бола тұрғаны мақұл емес пе?
— Ол рас қой,— деді Мүсәпір ыңғайсызданғандай.—
— Бұл не?—
— «Кепе» деген үй осындай болады,— деп жауап береді Мүсәпір.—
— Көп пе мұндай кепелер қалада?
— Әдетте, қаланың шеткі жақтарында болады кепелер. Қызылорда халқының төрттен бірі осындай кепелерде тұрады деген сөз бар. «Дарияны» бұл ел «Дайра» дейді. Кигіз үйді бұл ел «қара үй» дейді...
— Онысы несі?!
— Жатақ жатып егін себушілер көп бұл елде. Олар, әрине, кедейлер. Кедейде ақ кигіз үй түгіл, боза да болмайды ғой. Көбі жыртық қара үйде отырады ғой. Сондықтан «қара» деп атаған болу керек. Кедейлердің көбінде қара үй де болмай, кетпеншілердің, яғни, егіншілердің көбі жерден қазған кепеде тұратын болу керек. Дайраның осы тұстағы аржағында, «қырық кепе» дейтін ауыл да бар. Алғаш «қырық» болу керек. Кәзіргі саны жүзден астам сияқты.
— Мал бағып күнелтетін біздің Торғай елімен салыстырғанда, Сырдағы егіншілердің бейнеті мың есе артық деуге болады,—
- Менің пәтерім осында!—деді Мүсәпір, бір үйді нұсқап.
— Ә, келіп қалдың ба, Мүсәпір?—
- Ие, мал-
— Құдай-ау, Мүсәпір ме, мынау келіп қалған?—
— Есеке, амансыз ба?—
— Біздің елдің қызы,— деді Мүсәпір оларға мені таныстырып,—
— Ал, Есектас,— деді еркек әйелге,— қонақ келерін білмей қалдық қой. Базарға мен-ақ барайын енді. Сен төргі бөлмеде жатқан балаларды ауыз бөлмеге шығар да, қонақтарды жайғастыр. Бол, тез!.. Бүгін күн жексембі. Базар ерте басталады. Мен, — деді ол Аманжолды нұсқап,—
— Мен сені апармаймын,—
— Неге?
— Үйім базардан теріс жақта.
— Бола берсін. Жәй сұрап тұрған жоқпын, ақша төлеймін.
— Оған сенің ақшаң жетпейді.
— Не айтып тұрсың өзің? Кімге санап тұрсың мені?!— деп «Күзекең» (артынан білсем, шын аты —
— Едіреңдеме!— деді Аманжол түйіліп,—
— Сен кім ең?
— Амандықов Аманжол деген кісіні естіп пе ең?
— Ә-ә...—
— Ол кім еді?—
— Едіреңдей түс, ендеше!—
— Жо-жоқ, ағат сөйлеп қалдым, кешіріңіз, —
— Апырай, жолдас-ай,— деді Аманжол, мана, жолшыбай аты-жөнін сұрап алған Мүсәпірге,—
— Білетін бе едіңіз оны?—
— Неге білмеймін? Атақты жүлік емес пе бұл? Барып тұрған жалдап. Саудаға қатын-баласынан басқаның бәрін салады деп естимін. Өзі өлердей картожник деседі. Қартқа бір уақыт қатынын да ұтқызып, бірер айдан кейін қайта ұтып алды деген. Сонысы —
— Сізден неге қорқып тұр, сонша батыл адам болса? —
— Қызметімнен.
— Айтпақшы, сұрамаппын-ау, қызметіңіз қандай еді сіздің?—
— Шағын ғана,—
— Сонда да?
— Күзендерді қорқытарлық қана,—
— Рас айтам, не қызметтесіз?
— Қалалық финанс бөлімінің бастығы...
— Ә, онда түсінікті,—
— Немене түсінікті?—
— «Саудагер» деп тұрған жоқсыз ба Күзенді. Саудагерге салықпен дем алдыра ма финотдел? Бірақ, бұл сіз ойлағандай саудагер емес қой деймін.
- Неге?
- Мен бұл үйде тұратын кісі емеспін. Ағасы Қарсақтың үйінде, қалада тұрам. Бұлар бізге жамағайындар, төртінші атадан қосыламыз. Арғы аталары Түлкі — Торғайдан осы Ақмешітке ақ-шөмші28 боп келіп жүріп, қалып қойған екен. Күзен мен Қарсақтың әкесі— Борсық, менің кішкене кезімде Торғайға біздің үйге келіп кеткені бар. Менің әкем де ана жылы бұларға келіп кеткен. Содан таныс болған ағайын. Бұл үй қаланың шетінде, жәйлі жерде болғандықтан, маңайдағы елдің жүкшілері үнемі түсіп жүреді. Олар қысы-жазы үздіксіз қаптап жататын еді, бүгін неге жоғын білмеймін. Бәтесті ағасы Қарсақтың үйіне де апаруға болар еді. Онда апармаған себебім: қазыналық пәтерде туратын ол, биыл талап қып, горкомхоздан жер алып, өкіметтен қарызға ақша алып, орталық тұстан өзіне баспана жасатып жатқан. Жаңа үйі әзірге бітпеген болу керек. Ескі пәтеріне бір танысы кірмек боп, мен елге кетерде ремонтқа кіріскен, өздері қора ішіндегі сарайда қалған. Сол ремонтының біткен-бітпегенін біле алмадым... Күзенде «сауда» дейтін сауда жоқ қой деймін: өзі де, қатыны да оқымаған адамдар. Қара жұмыс істеуге көксаулау адам. Әйелі үй жабдығынан босана алмайды. Малдары жоқ. Сонан кейін ескі-құсқы бірдемелерді алып-сатып, тиын-
— Бұл ақтауың, не Күзенді білмеуің, білсең әдейі айтып тұруың. Ал, біз оны жақсы білеміз.
— Шын саудагер болса, ол неге сізді жақсы білмейді?
— Жақсы білмейтіні: Москвадағы үш жылдық финанс курсын әнеукүні ғана бітіріп келдім. Курстан бұрын да осы қалада финанс агенті боп істегем. Сонда байлар мен саудагерлер мен туралы: «Салықшы агент Аманжол, қолына түссең аман бол!» деген мақал да шығарған. Жаңа сырғи жөнелгені,—
— Өзі неге кешікті? —
— Аузында қарулы қақпан тұрғанын білетін аңның інінен шыққанын қашан көріп ең, жолдас!—деді Аманжол,—
— Үй ішін жинастырып болған-болмағанын біліп шығайын,— деді, нәрселерін арбадан түсірген Мүсәпір маған.—
— Шырағым,— деді Аманжол, Мүсәпір кете, асығыс сөйлеп,—
— Айтыңыз!
— Бұл Мүсәпірмен байланысың жоқ баламысың?
— Алла сақтасын!—дедім мен шошып кетіп, «байланысың» дегенің «күйеуің» деген мағынада ұғып.—
— Ендеше, ойыма келгенімді айтайын, шырағым: «жорғa жүрісінен бұл болады, жаман жүрісінен құл болады» депті. Мынау —
— Елден бірге келген жолдастан ұлықсатсыз бөлініп кеткенім ұят қой, аға.
— Қандай оқуға келіп ең, өзің?
— Аты жадымда жоқ, аға! Оны Мүсәпір біледі.
— Қасында жатақханасы бар оқу болса, бүгіннен бастап көшіп ал. Апаң келген соң, біздің үйде тұрарсың. Ал, мен кеттім!—
— Ал, хош бола тұр, шырағым! Біреудің «бесік табы арқаңнан, емшек табы аузыңнан кетпеген» баласы сияқты екенсің!.. «Жолың оң болсын!» дегеннен басқа не айтайын,—
— Ал, Мүсәпір, мен кеттім!—
— Ә, жақсы!— деп Мүсәпір маған қарай жақындады да,— әлгі Аманжол дегенің алымға тоймайтын адам көрінеді. Біреуді «байсың», біреуді «молдасың», біреуді «саудагерсің» деп, жоқты сылтау ғып, пара берсе тимей, бермесе салықты үстемелетіп сілесін қатыратын көрінеді. Әлгі Күзен сияқты күнін зорға көріп отырғандарды да тіміскілеп тауып ап, пара бермесе, салықпен тұншықтырады екен. Манағы айтып тұрғандарының бәрі ықтырып алудың айласы екен. Мына бейшара оның көзіне түспей-ақ жүреді екен, әдейі алып келгендей, біз үстінен түсірдік. Енді күн көрсетпейді бұған,—
— Ондай кісі сияқты емес қой,—
— Сөзіне қарама оның, ісіне қара.
— Егер бұл үй бейкүнә біреулер болса, біз айтармыз, ол кісіге.
— Айтқаныңды тыңдаса!..
— Үй жиналды, келіңдер!—
— Түн қатып келдіңдер ғой,— деді Есектас бізге,—
— Бәсе, деймін-ау!—
— Киімдеріңді жастанып жатасыңдар, ұят та болса!—
— Енді, амал қанша, оған!— деді Мүсәпір,—
— «Сыпайы сырын жасырмайды» дегендей,— деді Есектас,—
— Үйтіп қысылмаңыз, жеңгей!— деді Мүсәпір.—
— Жоқ... сонда да... «Қонғанша қонақ ұялады, қонғаннан кейін үй иесі ұялады» дегендей, үйге түсіп қалған соң дәм татырмауымыз ұят қой, әсіресе, Бәтестен! (Менің атымды қайдан біліп қойған?!.. Б.) Бұрын біздің үйден дәм татпаған бала. Сені қойшы!.. Сен өз кісімізсің ғой...
— Сен, Бәтес, анау Қодықпен бірге жатсаң қайтеді?—
— Жоқ!— дедім Қодықтан да, төсегінен де жеркенген мен,—
— Ендеше, кроваттың басындағы бұрышқа!
— Жоқ, оң жақтағы бұрышқа!..
— Мейлің. Ендеше, мен қисаяйын ол бұрышқа.
— Әй, Қодық, шашбауымды алдың ба?—
— Бер, алсаң!—
— О не, Бәтес?!—
— Ұрыдан құтылмайтын болдым ғой, қайда барсам да!—
— Не болды?!.
— Мен бұл үйден кетем!—
— Ұсқынынан қорқайын дедім осы үйдің.
— Қайда барасың сонда?
— Көзім, тілім, аяғым бар кісі емеспін бе? Сұрай-сұрай табармын.
— Нені?
— Оқу үйін.
— Бетіңмен қаңғыруға болмайды, Бәтес,— деді ол маған,— Қызылорда Торғай емес, «пәленшенің үйі, түгеншенің үйі қайда?» деп кім көрінгеннен сұрасаң, «әне тұр» деп айтып беретін. Мұнда баратын жеріңнің көшесін, номерін білмесең босқа адасасың. Өйтпе, сен. Айттым ғой жолда,—
— Үй іші көлеңкеленген соң, салқындауға айналды. Әлде, қисайып мызғимысың?—
— Жоқ, ұйқым келмейді,—
— Бұл үйдің іші бұндай жүдеу болмайтын еді,— деді Мүсәпір біраздан кейін,—
— Қайтейін, бұрын кім болғанын. Кәзір берекеден айырылған адамдар ғой, бұлар. «Ит байласа тұрғысыз» деген үй осы ғой!—
— Бастығы Молдағали Жолдыбаев,— деп аяқтады бұл ұзақ кеңесін Мүсәпір.—
- Немене? -
- Ап-па! -
- Немене, күнішегім?—деп төргі бөлменің есігінен Есектас кіре берді.
— Ұрды!—
— Кім?—
— Анау, келіншек!—
— Астапыралда, қашан?!—
— Ұрдың, ұрдың!—
— Ұрмаса неге жыласын?—
— Олда-білде ұрған жоқпын, жеңгей!—дедім мен орнымнан түрегеп, қасына қарай беттеп.—
— Не қылған шашбау?—
— Мұнда келгенше жоғалтқан шашбауың ғой ол,— деді Есектас,—
— Олай емес, жеңгей!.. Бұл үйге келгенде бар, анау бұрышқа қисайып жатқанда бар...
— Қайда кетеді, ендеше?.. Тышқаннан басқа жан мақұлық бұл үйге жоламайды. Сонда менің мынау шынашақтай балам ұрлады деп тұрмысың?
— Желге ұша ма, енді?—
— Ойбой,— деді Есектас, таңданған дауыспен,—
— Олай деме, жеңгей! — деді Мүсәпір,—
— Қояйық осы кеңесті!—
— «Жаман қатын қарғысшыл» деп, жас басыңнан қарғысшыл екенсің!—
— Алған сол қыз екен!—
— Оны қайдан білдің?
-тойда жанасып кеткен қыз-
— Күн тіпті қайнап кеткен,— деді оның алдында тысқа шығып келген Мүсәпір,—
— Жоқ, тастамаймын!—
— Неге!..
— Бұл үйге, мен енді сүйресе де келмеймін. Барлық киімдерімді ала кетем.
— Келмесең келмессің,— деді Мүсәпір,—
— Тастамаймын!— дедім мен,—
— Айтсам тіл алмадың, Бәтес!— деді маған.—
— Жоқ, тастамаймын.
— Ендеше мен алып жүрейін!—
— Жеңсіз қамзолын мен бөркіңді өз қолыңа ал!—
— Алмаймын.
— Неге? Терлеп кеттің ғой.
— Оқасы жоқ,—
— Жұрт күледі ғой бұныңа!—
— Күле берсін,— дедім мен,—
— Киіміңді жеңілдетсең қайтеді?—
— Ештеңе етпейді!—
- Киімдерің ұрланып кетті ғой, үстіңдегіңді ауыстырып киетін көйлек-
- Қайтесіз оны?—дей салам мен.
— Осыны алам!—
— Кимеймін, ондай көйлекті!—
— Ендеше матадай әперермін, біреуге тіктіріп аларсың,—
— Институт осы!—
— Өзіңдей оқуға келгендер!—
— Жолдыбаевтың кабинеті осы,— деді Мүсәпір,—
— Осы қыз ба? —
— Ие, Молдеке!—
— Бүлдіршіндей әп-әдемі бала екен,— деді күлімсіреген кескінмен, серіктеріне,—
— Бірталай мәні бар, Молдеке, оның,— деді Мүсәпір,—
— Қайтесің айтып,— деді Молдекең,—
— Молдеке,— деді қасындағылардың мосқалдау біреуі, күлімсіреген кескінмен Молдағалиға қарап, мені қолымен нұсқап,—
— Немене ұялғаны бар?—деді Молдекең:—«Жақсының жақсылығын айт, нұры тасысын, жаманның жамандығын айт құты қашсын» деген. Біреудің бойында бар сұлулығын айту —
— Отыр, шырағым!—
— Ибалы бала болсаң, көп жаса!.. Бақытты бол!—деді де,— ал, шырағым!— деді Молдекең, маған енді байсалды кескінмен.—
— Солай,—
— Ынта қойып оқысаң, бірінші даярлағыш курсты алып кетуің мүмкін. Жете ме, оған ынтаң?
- Тырысып көрем.
- Әкеңді Мүсәпір айтты. Білем ол кісіні. Енді азып кетпесе, бұрын зиялы адам болатын. Оқуға түсер алдында қояр шартым мынау болады: институтты бітіргенге дейін институттың қызы боласың, яғни, қамқорлығыңды институт мойнына алады. Оған дейін оқудан басқаны ойламайсың.
- Басқа не ойлар дейсің?—деді қасындағыларының жастауы күліп.
— Айтпа, сөз емес сөзді!— деді Молдекең оған жекіп,—
— Рас айтам, шырағым!— деді Молдекең маған қарап,—
— Түсінікті!—
— Ендеше, жаз, «қабылданды» деп!» —
— Экзамен ше?—
— Қайтесің, түу-түу Торғайдан келген қыздан экзамен сұрап? Ала бер!.. Оқи алмаса өзінен көрер!.. Бара бер, қызым! — деді ол маған.—
— Рахмет, аға!—
— Тұратын пәтерің, бар ма еді?—
— Жоқ!—
— Ендеше, ертең жатақханаға да аламыз!.. Бүгінше бара тұр!..
— Не деген жақсы кісі, әлгі Молдекең?—
— Иә, жақсы кісі! Әлгі сөздері —
— Неге?—дедім мен,—
— Ал, енді бір жерге барып тынығуымыз керек емес пе?—
— Әрине!— дедім, шаршаудан бойым салғырт тартып, ұйқы да торлай бастағандай боп есінеген мен.—
— Күзеннің үйіне жайсыз кезінде апарам деп шошытып алдым ғой, өзіңді. Енді ғой, бармайсың оған?
— Басымды кессең де!..
— Ағасының үйіне барамысың онда?
— Қайдағы?
— Айттым ғой таңертең, «бұның Қарсақ деген ағасы бар» деп? «Осы қаланың орталығында тұрады» деп?
— Айтқасың. Бірақ, інісі анадай, ағасы қай жөнді дейсің.
— Олай деме. «Бір биеден ала да туады, құла да туады» демей ме қазақ? Бірге туған апаң, — Кәкен мен өзіңнің араң қандай? Бұлар да сол сияқты. Ғажап жақсы кісі Қарсақ. Әйелі —
— Өзге таныс үйің жоқ па?
-басымыз кір-қоң» дегендей, бұл қалпымызбен қайда барамыз? Қарсақтың үйі иіс-
— Оқасы жоқ,— дедім мен, Мүсәпірді бетке қаға бермейін деп.—
— Бара көрейік.
— Жатақханасы құрысын!—деді ол маған,—
— Енді тынық, шырағым. Үй мен сарайдың қайсысына тынықсаң да еркің!—
— Жақсы ұйықтадың, шырағым, — деді Бөдене,—
— Ұйықтаған жоқ па, ол кісі?
-ақ ұйықтаймын деп базарға кеткен. Саған көйлек-
— Саған деп әдейі балау бастым,—
- Бұл қалай — десем:
- Ең жақсы піскен балаудың дәні осылай түйіртпек болады, -
— Ал, Бәтес, күн кешкірді. Бақшаға барып қайтсақ қайтеді? —
— Бақшасы не?
— Жұрт серуендейтін орын.
— Мен не алам одан?
— Түк те алмайсың,— деді Мүсәпір күліп,—
— Мен бармаймын,—
— Неге?
— Шаршап отырмын,—
— Ендеше өзім барып келейін,— деді Мүсәпір.—
— Өзім піше де, тіге де алмаспын,— деді Бөдене,—
— Ендеше, сөйт. Міне маталар!—
— Осынша несіне шығынданғансың?—
— Қарызға!—деді Мүсәпір күлімсіреп,—
— Ұзаққа қарайды екенсің, қайным!—
— Қалжыңдаймын, жеңгей,— деді Мүсәпір,—
— Мақұл,—
— Ал, мен кеттім!—деп Мүсәпір жөнеле берді де, артына қайта оралып.— Ұмытып барады екем ғой, Бәтес!— деді маған.— Бәтестің бөркі Қызылордада ауыр болған соң, бір әдемі кестелі тақия алып ем; етігі ауыр боп жүрген соң, —
— Қарадай шабылыпсың ғой, қайным!—
— Демің ішіңде болсын!—деді Мүсәпір.—
— Жақсы, айналайын!.. Кәзір тігіп берейін!—
— Ал, енді моншаға барайық,—
— Оңаша түсетін монша ма?
— Бұндай үлкен қалада ондай монша болмайды. Көпшілік түсетін монша ғана болады.
- Оған мен бармаймын.
- Неге?
— Ұялам!
- Кімнен? Бәрі де әйелдер болады.
— Сонда да.
— Денеңнің кірін қалай кетіресің?—
— Оңаша жерге барып құманмен құйынып алармын,—
— Бәтес, ұйықтадың ба?—
— Жоқ!—
— Неге?—
— Күндіз ұйқым қанып қапты.
— Ендеше, мені ұйқы басып келді. Төсек бар ма екен, маған?
— Бар. Анау бұрышта.
— Кәне?—деп, Мүсәпір сіреңке жарығымен төсегін көріп алды да, есікті жауып,— ал, мен кеттім!—
— Осы үй бітсін,— деді Бөдене.—
— Оны көрерміз,—
— Қалай, қайным, жақсы ұйықтадың ба?—
— Өте жақсы!— деп жауап берді Мүсәпір.—
— Жатақханаға барам десең де еркің, Қарсақ ағайдың жаңа үйі біткенше, манағы пәтерінде тұра берем десең де еркің,—
— Жатақханаға барайын,—
— Жалғыз ғана шартпен,—
— Қандай?
— Жаңа үй біткен соң, соған көшесін. Ұлықсат етсең мен де сонда тұрып, етпесең, басқа пәтерге шығам. Маған сенің жайлы тұрғаның керек. Қалпыңды байқадым: сен жатақханада тұра алатын кісі емессің.
— Көрерміз,—
— Кітап емес пе, мынауың?—
— Мүмкін, болуы!—
— Тұрам десең мына біздің үй де даяр,— деді ол.—
— Қап!—деп өкінді Шамсия,—
— Оқушы кезіңде, әріптес қыздармен бірге тұрғаның жақсы,— деді Шамсия,—
— Сүю, әрине, жүректің ісі,— деді Шамсия,— оған көлденең, кісінің араласпауы керек. Әсіресе, бостандықшыл біздің заманда. Дегенмен, мына біз сияқты, өмір тәжірибесін көбірек көрген адамның, сен сияқты тәжрибесі аз кісілерге достық ақыл айтуына да болады. Мен саған Бүркітке қосыл, қосылма деп ештеңе демеймін. Ол өз қара бастарыңның ғана шешетін мәселесі. Менің саған, тек қана айтарым, орыста «дистанция» деген сөз бар, ол — екі нәрсенің арасындағы алшақтық, яғни, тұтасып кетпеушілік. Осы дистанция махаббат мәселесінде де керек сияқты, еркек пен әйел ғана емес, дос пен дос, әке мен бала... сияқты жақын адамдар да бір-біріне жапсырылып қалмай, араларында алшақтық ұстауға қажет сияқты, әйтпесе, адам өзінің «мендігін» жоғалтып алатын сияқты. Сенің де сөйтуің қажет қой деймін. Бүркітті сүйе тұра, оған тым жабысып қалмау керек. «Сүю» деген не ол? Ол —
— Өте түсінікті!..
— Ендеше, жарбаңдап жаза берме, хатты!.. Жауабы кідірсе асықпа!.. Сүйгені рас болса, түбінде бір жазбай қоймайды...
— «Түбі» дегеніңіз тым ұзақ боп кетсе қайтем, апай?
— Қанша ұзақ болар дейсің ол? Бір ай, екі ай, үш ай!.. Оған дейін жауап қайырмаса, «сүйдім» дегені жалған болғаны...
— Ондайдың кісісі емес ол!—
— Қайдан білесің «емесін?». «Мал аласы сыртында, адам аласы ішінде» дейді қазақ. Сондықтан да Ақмолда ақын:
— деп түзетті Шамсия сөзін, мені «бұл өзі жер қарытқан әйел екен ғой» деп ойламасын деген кескінмен,—
— Мынауың не?!—
— Ие, не бопты?—
— Ойбай-ау, әнеугіден жүдеп қапсың ғой, шөлмектей боп қатып!.. Денің сау ма өзіңнің?
— Ауырған жерім жоқ.
— «Жоқ» деген сөз емес. Адамның ішінде өзі білмейтін сырқаты бола береді. Дәрігерге көріндің бе?
— Несіне көрінем, ауруым болмағасын?
— Түу, Бәтес-ай, қызық екенсің ғой өзің!— деді Мүсәпір кейіп, —
— Білем.
— Енді не, жүдеткен?
— Оқу!..
— «Оқу!» Жалғыз сен бе екенсің, оқыған? Қағаздан бас алмайтын талайларды көргеміз. Дәл сендей жүдегенін көрген жоқпыз. Әлде:
— Хат бар ма, Бүркіттен?—
— Жоқ болғаны ғой!— деді Мүсәпір кейіп, теріс айналып кетіп, жүре сөйлесіп,—
—деді Мүсәпір, тұнжырап отырған маған жақындап,—
- Олай тілдемесең де болады!—дедім мен.
- Енді не дейін?.. Айтпайтын сөзді айтқызып тұрған қылығы!.. Енді ол итке хатты өзім жазам. Бөлелік правомды пайдаланып, ит терісін басына қаптап жазам. Содан кейін көрейін оның қалай шыдағанын!..
- Ал, саған айтар ақылым,— деді Мүсәпір суық ажарын жылытып,— бұлай сіресіп жатып алуды қой. Кино бар қалада, театр бар, ойын-
- Жоқ.
- Театрда Бейімбеттің «Малқамбай» дейтін пьесасы ойналады екен бүгін, күлкіден шегің қатады, соған барамысың?
— Жоқ.
— Ресторанды білесің ғой?
— Сыртынан көргенім бар.
— Іші қызық болады оның. Әлдеқайдан келген сыған артистері бүгін түнде концерт береді дейді сонда. Дүниеде одан қызық нәрсе болмайды: әрі музыка ойналады, әрі әндер айтылады, әрі билейді... Бәрі де сен бұрын көрмеген таңсықтар... соған барамысың?..
— Жоқ.
— Бақша ішіндегі эстрадада Өзбекстаннан келген артистер ойын көрсетеді дейді, оған ше?..
— Бармаймын...
— Циркте,— деді Мүсәпір, менің ешбір ойынға бармауыма көзі жеткендей, кейіңкіреген кескінмен, үмітсізденген дауыспен,—
— Туһ!..— деді Мүсәпір қатты кейіп,—
— Рахмет.
— Не «рахмет?»
— Бармаймын!
— Қап, саған дауа болмас!— деді Мүсәпір,—
— Оны көрерміз,—
— Көрмейсің, барасың!..
— «Көрерміз» дедім ғой.
— Ә, жақсы онда,— деді Мүсәпір, менің, «көрермізімнен» дәмеленгендей боп. —
— Келдім!—деп кірді Мүсәпір есіктен,—
— Қандай жер ол?—
— Дәмге шақырған жер. Қазақта дәмнен үлкен ештеңе жоқ. Өзгеге бармайтын қазақ, дәмге міндетті түрде барады.
— Ол рас!—
— Тысқа шыға білесің,—
— Кімдікі болса да бар,— деп шуласты қыздар,—
— Бармай-ақ қойсам қайтеді?—
— Ойбай, болмайды ол.
— Неге?..
— Малын сойып, қазанына салып қойды...
— Кімнің үйі еді?
— Оны жолда айтам. Кәне, мін!—
— Қайда барамыз?—
— Барған соң көресің ғой.
— Жоқ, сонда да айт!..
— Қайтесің оны?
— Айт!..
— Барған соң бір-ақ айтам.
— Керегі не ол жұмбақтың?— дедім мен кейіп.—
— Егер, мен жіберсем!..
— Немене, қылжақ қылғың келе ме?— дедім мен, Мүсәпірдің құшағынан бұлқынып,—
— Неге ашуландырасың? — деді атшы кейіп,—
— Сөзің қалай жаман еді,—
— Ісің жақсы ма өзіңнің?— деді атшы.— Айтпай апаратын қонақ бола ма екен? Айтпасаң кейін оралам! —
— Әй, жынды атшы екенсің ғой өзің,— деді Мүсәпір, аттың божысына жармасып,—
— Неге айтпайсың, баратын үйімізді?—
— Атшының не ақысы бар онда?
— Маған айт!.. Айтпасаң, бармаймын!
— Күзеннің үйі!
— Ол қайдан шақыратын боп еді?
— Сені ғана емес, қатынымен Жақыпбекті, қатынымен Балқашты, қатынымен Қарсақты және біз екеумізді шақырған...
— Неге күлесің?—
— Күлмегенде ше?— деді атшы,—
— Не сөзім?..
— «Қатынымен пәленше, қатынымен түгенше» деп кеп, мынау қарындас пен өзіңді қоса айтқанда, жат құлаққа қалай естілгенін білемісің?
— Қалай?
— Өп-өтірік аңқаусымасайшы,—
- Мүсәпір,— «әй бір былшыл екенсің ғой өзің, жоқ нәрсе жорамал жасай беретін» деп теріс қарады. Одан кейін екеуі сөз қатыспады. Күзен үйіне бармаймын деп тырмысудың ретін таппаған мен де, несі болса да бара көруге ойлап үн-
- Мынау үй екен ғой, қонаққа келгенің,— деді Мүсәпірге, -
- Оттама!— деді оған Мүсәпір едірейіп.
— Оттамасаң оттама!—
— Қарындас!— деді маған атын тежеп,—
— Уа, әкеңнің...—
— Менде, әкеңнің...—
— Чистый хулиган,— деді Мүсәпір, әлденеге ентігіп.—
— Осы үйді сенен басқа жақсылаған кісіні көрген жоқпын,—
— Жаман түгі де жоқ, - деді Мүсәпір,— нашар тұрған шағына кез кеп қап жүрегің айнып жүр. Кәзір көрші —
— Көрейік,—
— Қайда жүрдіңдер, сонша күттіріп?—
— Аздап кешіктік,— деді Мүсәпір,—
— Осында келгелі жатқанда, редакторы Елтай Ерназаров шақырып әкетті, газеттің ертең шығатын санына байланысты мәселе бар деп. Маған «сен бара бер, атпен; мен де тез босап жетудің амалын істермін» деді. Ат кетті. Кешікпей келіп қалуы мүмкін. Ал, кіріңдер үйге!..
— Жақаң кешікті,— деді ол, сырт киімін босағаға ілгеннен кейін,—
— Сен ұлықсат етсең, бітті, жеңгей!— деді Күзен Тәслимаға,— Жақаңның келмегені есеп емес. Татып жүрген дәмі. Бұл қойды анау Бәтеске арнап сойдым. Бір күн бай, бір күн кедей адам екенімді қайдан білсін, ол бала. Әнеукүні, аса жүдеу кезімде келе қап, ұялғаннан жерге кіре жаздадым. Міне, енді байыдым, шырағым,— деді ол маған, шалбарының қалтасынан қоқырай будақтаған бір уыс червонецті суырып көрсетіп,— ақша дегенің мынау, қалтаға сыймайтын. Мүлік дегенің —
- Болды, мақтанбай!—деді Есектас.
- Несі бар, мақтанса?—деді Күзен.— Өтірік болса мақтанба! Шынға мақтан! Дүние дегеннің бұты бір-
- Әкел! — деді Тәслима. — Мен енді ақ ішпеймін. Екі рюмке қақтым, жетеді. Оны енді еркектерге бер. Әйелдерге бал-
— Бал-сыра осы, шырағым!—деді маған Тәслима.— «Бал» деген атынан көрініп тұр, не екені. Дәмі қышқылтым, өте тәтті нәрсе. Арақ емес бұл, қымыз сияқты сусын ғана. Ішсең тоймайсың өзіне. Және бөшкесін ішсең де мас болмайсың. Жұртпен бірге алып жібер!—
— Өзің осы балаға арнап, қолымнан әдейі ашыттым,— деді Есектас.—
— Қыстамаңдар,— деді Тәслима,—
— Білеміз!.. Жақсы білеміз!—
— Екеуін де нағашысы жанындай жақсы көретінін білесіздер.
— Білеміз.
— Кәзір мұнда Бүркіт жоқ, Мүсәпір бар, оған елден еріп келген анау Бәтес бар, осы кесені солардың денсаулығы мен бақытты болуы үшін жұтып жіберіңдер!..
— Бәрекелді!—
— Көрмеген нәрсесі, қорқып отыр!— деді Тәслима.—
— Тәтті ме екен, Жаңыл келін?—
— Тамаша екен!—
— Бал бұның қасында садағасы кетсін!..
— Ура!—
— Ал, кәне, тағы бірді!—
— Көрдің ғой, шырағым, жақсы екенін,— деді Тәслима,—
- Кім бар, құтқаратын?— деп бар пәрменіммен шыңғыра айғай салдым.
— Не болды?!—
— Бәсе, не болды?!—дедім мен, Бөдене сүйегенмен, әлсіз буынымды баса алмай, жалп-жалп құлап...—
— Не болды, Бәтес?!—
— Кет, шошқа!—деп итергеніме айырылмаған соң,— қарабет!—
— Өлдім!—
— Өрем қап, бетсіз лағынат!—
— Мынау жынданды!—
— Арқан әкел,— деді Есектасқа,—
— Үні шықпастай ғып, аузын мақтамен тығындап тастау керек!—
— Таста, іздеме!—деді, кіріп келген Бөдене жыламсыраған дауыспен оған,—
— Іздесін!.. Тапсын!.. Тығындасын!..—
— Айттым ғой, «жынданды» деп, — деді Күзен.—
— Дұрыс, дұрыс!—
— Әй, шош-қа-а-а,— дедім мен оған,—
— Қойшы, құдай үшін!—деді Бөдене оның қолын ұстай ап, жалынып,—
— Әліңнен келмейді ол.
— Келеді!.. Бәтес, сәулем,— деді көзінен жасы шұбырып кеткен Бөдене маған,—
— Бақырмайын...—
— Қарған!—
— Олда-білде...
— Онда, қояйын,— деді Күзен,— бақырсаң жағың айырылады,— деді маған.— Кеттік!—
— Қайда? —
— Жындыны сұлатып сап отырамыз ба, үйде?— деп жауап берді Күзен.—
— Барыңыздар, тезірек!—
— Мен қайда жатырмын?—
- Біздің үйде жатқан жоқпысың?!—деді Бөдене.
- Мен қалай кеп қалдым бұл үйге?
- Өзің сұранып келдің.
- Қашан?
- Түнде қартшының29 үйінде. Жақыпбек келе алмай атын жіберген екен. Мүсәпір сені сол атпен жатқан жеріңе апарам деген екен, «сенімен бірге болам» деп көнбепсің.
- Өз құлағыңмен естідің бе, осы сөзді?
- Жоқ, ойбай. Кешегі бір «бал-
— Ә-ә...—
— Мас болмасаң, осындай халге келемісің?
— Ол рас. Өзгелері ше?
— Мен құлағанша, жәй қызып отырысқан, нақ сендей бүлінгендерін көрген жоқпын!..
— Иә, мен бүліндім!..
— Аз уақытқа ғана шеш те, қайта бөлеп таста!—
— Оны істей алмаймын, қарғам!—деді Бөдене,—
— Кімдер?
— Қайтесің кімдер екенін!.. Толып жатыр олар... Шыдап көр, шамаң келгенше!..
— Бәтестің есі дұрыс,—
— Жындының әдеті емес пе, солай алдайтын,— деді ол,—
— Түк те істемейді. Шешейік.
— Ал, шеше ғой, онда!—дегенде, Бөдене қуанып кеткендей, шырмаған жіпке қол сала бастап еді, Күзен итеріп жібергенде ұшып кетті. Тұра беріп бірдеме демек болған Бөденеге — «өшір, үніңді!—деді Күзен,—
— Ағатайлар, апара көрмеңдер! Мен жынды емеспін!—
— Жоқ, сен жындысың!..—
— Не дегендеріңді істейін, ағатай!..
— Не істеуді біз емес, ишан айтады.
— Қайда ол?
— Мекенінде.
— Қайдағы?
— Оны бара көресің.
— Көрде ғой мекені,— дедім мен дірілдеген дауыспен жылап,—
— Ойпырай, істеңдерші соны —
— Аузыңды жабамысың, жоқ па?—
— Тұрамыз ба, осылай салғыласып,— деді ағасына,—
— Алла-ау, енді қайттім!—
— Аузын тығындайық,— деді Қарсақ, күндіз тауып ап, төсектің аяғына тыға салған мақтасын суырып ап,—
— Аш, аузыңды!—
— Міне, киімдері!—
- Әкел!—деді Қарсақ ақырын.
- Ишан күтіп отыр!— деп сыбырлады олардың біреуі менің жендеттеріме.
— Ал, түсіріңдер, онда!..
— Баруларыңа болады!—
— Құп,— деді біреуі,—
— Ей, күнәһкар бейшара,— деді ол маған,—
— Қабірстан! Қабырдың ішінде жатырсың сен. Менің мекенім бұл!.. Есіміміздің қажеті болмас. Лақабымыз —
— Оның бәрі жәй сөз,— деді ишан.—
— Таласпа!— деді ишан жекіп,—
— Жедім.
— Сол орыс кемпірінің дуа ғып берген кәмпиті. Басың ауыра ма кәзір?
— Кәне, білмегенім?—деді ишан масаттанғандай. —
— Дуаны кетірудің екі-ақ жолы бар,— деді ишан,— бірі — төбе шашыңды түбірімен түгел жұлып алу (денем тітіркеніп кетті. Б.) Екіншісі —
— Маған неке қиылған жоқ,—
— Таласпа!..— деді ишан,—
— Бардым.
— Қымыз іштің бе, сол үйден?
— Іштім.
— Сол қымызға молда некеңді оқып үшкіріп берген. Оны да білмегенсің. Мен осында біліп отырдым. Ал, енді қайсысын қалайсың? Төбе шашыңды жұлуды ма?.. Некеңді бұзуды ма?..
— Соңғысын, хазірет!—дедім мен,—
— Ол үшін, басқа еркек көру керек.
— Көрдім ғой, хазірет!—
— Олай көру, «көру» болмайды. Оның аты —
— Енді қайтем?—
— Кәзір сені босатам, содан кейін айтам,—
— Мен теріс қарайын, киін!—
— Жетеді!— деді ишан.—
— Алла бізге некелі болуды қоспаған. Әйел бізге харам. Бірақ, сені дуадан арылту үшін, сауап үшін, қасыма жатқызуға болады,—
— дедім, бойым үйреніп алған мен, нық дауыспен,—
- Онда шашыңызға қоса, төбе құйқаңды жыртып алуға бейіл боласыз да?—деді ишан ашулана қалған кескінмен тесірейе қарап.
- Құйқам түгіл басымды жұлып алсаңыз да бейілмін!..
- Айтар сөзі таусылып қалғандай, түсі де құтырған бура тәрізденіп, тісін де құтырған бурадай шықырлатып, даусы да құтырған бурадай гүрілдеп, мені бүріп тастардай боп, саусақтарын тарбита, құшағын қаусыра жайған ишан, кеудесімен басып өлтіргісі келгендей, жерді тізерлей, маған қарай төне берді... Аспаннан жылан арбап жерге түсірген бозторғайдың құтыла алмасын көргеннен кейін, сол жыланның өзіне қарай жорғалай жүгіргенін көргенім бар еді. Мен де сөйтіп, төніп келген зор денелі ишанның баурына қарай тығыла беріп ем, басымды екі қолымен бірдей бүрген ол, саусақтарын бас сүйегіме ауырта қадап:
— «Жыртам, құйқаңды!»—
— Жыртыңыз!.. Езіңіз!.. Өлтіріңіз!..— дедім мен, қысқан саусақтардан бас сүйегім шатынап ауырған соң ышқынған дауыспен.—
— Босатайын... аузыңды!..— деді ишан сасқалақтаған дауыспен,—
— Мақұл!—
— Егер дуадан жазылам десең,— деді ишан таң ата,—
— Болсын, хазірет!— дедім ишанға,—
— Кім көрінгенге оқуға болмайды. Кеше бірге жатқан жігітіңізге. Тәңірінің лаухолмахфузда сізге жазғаны сол.
— Болсын!—
— Жалған айтсаң, жаның жаһаннамда болады,— деді ишан,—
— Бұзбаймын, хазірет.
— Үш айт!..
— Бұзбаймын, бұзбаймын, бұзбаймын!..
— Сөздеріңнің бекітімі болсын, мына құранды сүй!—
- Кеңеспей тамақ сіңбейді,— деп, үйде отырған әйел-
— Бүркіт!—
— Иә?—
— Ештеңе жоқ,—деді ол жайраңдаған қалпын өзгертпей, —
— Көрмей тұрмысың аман екенімді?
— Көріп тұрмын!..
— Ендеше, жұмыстарым бар еді,—
— Былай, сайға қарай шықсақ қайтеді?—
— Онда не шаруам бар менің?
— Шаруа көп,— деді Қайрақбай түсін салмақтандырып,—
— Неге?
— Аса бір қажетті жұмысы бар сенде. Мені де, оны да әкең жіберді.
— Не нәрсеге?—
— Барған соң айтады ғой Текебай.
— Сен неге айтпайсың?
— Менің аузымның шамасы келмейтін сөз.
— Не қан жауып қапты сонша?..
— Қан әзірге жаумағанмен, енді жауып қалу қаупі бар сияқты. Ол өзгеге емес, саған жауатын сияқты. «Ағаш бойы қар жауса, жұтамайды сауысқан, найза бойы қан жауса, шыдамайды туысқан» деген екен бұрынғылар. Ағаң Текебайдың мал бағудан басқада жұмысы жоқ еді ғой. «Билік-ерлік» деген істерге сүйресе де бармайтын еді ғой. Ол сенің басыңа жауатын қанды көргендіктен, туысқандығын білдіріп кеп отыр. Қайталап айтайын, әкең әдейі саған жіберіп отыр оны. Мен оның атқосшысы ғанамын.
— Ондай қан жауатын болса, әкемнің пана болғысы келсе, Текебайды жібергенше, өзі неге келмеген?
— Келетін халы жоқ!.. Үйде құр сүлдері ғана отыр!.. Мен саған ешуақытта жамандық ойлаған кісі емеспін ғой, Бүркіт!.. Шамам келгенше жақсылық істеуге тырысып келе жатқан кісімін ғой. «Әр ханның тұсында бір сұрқылтай» депті аталарың. Жасым сенен мүшелге жақын үлкен болғанмен, мен әкеңнің емес, сенің тұстасыңмын. «Қой асығы демеңіз, қолға жақсы сақадай, жасы кіші демеңіз, ақылы жетсе атадай» деп бұрынғылар айтқандай, кішкене күніңнен-ақ «осыдан бірдеме шығар» деп дәмеленген едім де, жігіттік жасқа жеткеннен, қасыңда сұрқылтайын, болуға бекінген ем, — деді Қайрақбай ауыр күрсініп,—
— Қандай жол ол?
— Оқу жолыңды айтам да,— деді Қайрақбай, тайғақтаңқырап,—
— Ол емес қой айтқалы келе жатқан сөзің?..
— Сенен неге естімеймін?
- Айттым ғой, «менің аузымның әлі келмейтін сөз» деп. Өтінем, Бүркітжан, —деді Қайрақбай жалбарынған дауыспен, -
— деді Қайрақбай,—
— Жәй шықылықтап отырған жоқ, анау сауысқан, аң ба, адам ба, тірі бірдемені көріп отыр. Барайық, сол араға!..—
— Әлгінде ғана бір ауылға түсіп, аш өзекке қымыз ішіп аттанған ек,— деді Қайрақбай, сауысқанға қарай келе жатып,—
— Мұнысы несі?!—
— Кисін!— дейтін әкем,—
— Босат, тұншығып кетер!—
— Барсын, тұншықса!—
— Өшің бар ма еді, осынша тұншықтыратын?—
— Аға мен інінің ойындарының жарасуы-ай! —
— Шақырған екенсің, ағай, келдік хұзырыңа!—
— Осындай да ойын болады екен!— деді Текебай, әлгі ашулы дауыстың орнына, енді өкпелеген дауыспен,—
— Одан ауыр салмақ түссе қалай көтересің?
— Рас-ау!— деді Қайрақбай,—
— дедім мен аздан кейін.—
— Текебай, сен баста!—
— Сөздерің болмаса, мен кетейін,—
— Неге болмасын!—деді онымды рас көргендей Қайрақбай.—
— Өзің бастай бер,—
— Ұйқың ашылғанша, бастасақ бастай берейік,—
— Тыңдадық!—
— Мен өзімнің емес, Текебайдың сөзін айтам,—
— Кімнің сөзін айтсаң да мейлің.
— Сен екеумізді ғой, Текебай, әкең жіберді!—
— Рас,—
— «Не өлер, не тірілер жерге жеттік» деп жіберді ғой әкең?
— Әрине...
— «Өлтірудің де, тірілтудің де тетігі Бүркітте» деп жіберді ғой?..
— Өй, сені не албасты басып отыр?!—
— Ұйықта!— дедім мен кекетінді дауыспен,—
— Тілдеме олай!—
— Қайтесің оған сұрау беріп?— дедім Қайрақбайға,—
— Бұған да кінә жоқ, әрі ойдан, әрі жолдан қажып...—
— Қоя тұр оны!— дедім сөзін қатты дауыспен кесіп тастап.— Ұйықтай бер,— дедім Текебайға,—
— Сөйтсем сөйтейін,—
— Атасы Жаман осындай ұйқышы деуші еді, салт келе жатып ұйқтап кетіп, талай рет атынан да құлап түсті дейтін еді, сол марқұмға тартқан да қойған! —
— Бәріміз де сол Жаманның нәсілі сияқтымыз ғой,— дедім, жаман да болса атамызды Қайрақбайдың мысқылдауын ұнатпай,—
— Жақсы болсын, жаман болсын,—
— Кеңесімізді бастайық!—
— Мақұл.
— Әкеңнің тапсырған сөздері көп. Оның бәрін қайтадан езгілемей, мен түйінді жерлерін ғана айтайын.
— Маған да керегі сол.
— Әкең айтады...
— Қоя тұр «әкең» дегенді. Өз сөзің ғып айта бер!
— О да болсын. «Совет өкіметі орнады, бұрынғы рушылдықтың тамырына балта шабылып, тап тартысы ашылды» дегенмен, елде әлі «қазақшылық» деген, атап айтқанда «рушылдық» деген әлі басым жатыр ғой, Бүркіт!
— Білем, оны.
— Өзге дау-дамайды былай қойғанда кеше, советтің ауылдағы бірінші адамы боп, байларға қас, кедейлерге дос боп, ру тартысының орнына тап тартысының туын көтеріп шықты ғой Амангелді?
— Рас.
— Сол Амангелдіні ғой, алашорда мен ақтар боп бірігіп қапыда өлтірді? Және «анау-мынау» боп жүрген шағында емес, Торғай уезінде қызылдардың аузынан жалыны атқан комиссары боп тұрған шағында!
— О да рас.
— Қазақшылықпен бітпесе осы дау бітпеуге керек еді ғой?
— Рас. Бірақ, қазақшылықпен біткен бе еді ол дау?
— Дәл солай!..
— Естімеген нәрсем!
— Қойшы?
— Оллаһи!..
— Нағашың да, әкең де айтпады ма?
— Ешқайсысы да!
— Апырай, ә!..
— Өзің айт, білсең!..
— Жиырма үшінші жылы еді ол. Сол жылдың жазында біздің елге, нағашың Дәуітов Жақыпбек келген еді ғой, білдің бе сонда, Орынбордан одан басқа тағы кімдер келгенін?
— Жоқ!— дедім мен құлағымды тіге қап.—
— Ахмет Байтұрсынов — бір,— деді Қайрақбай саусақтарын бүге бастап, Міржақып Дулатов — екі, Сейітәзім Кәдірбаев — үш, Ахмет-сана Жүсіпов — төрт, Мырзағазы Есполов —
— Мен қалайша көрмедім, оларды?—
— Сен көрмейтін нәрсе көп,—
— Қайда жиналды сонда?
— Нағашы, ел аралап қонақтап жүрген шақта, олар Әулиекөлде, яғни, Семиозерноеда жатты. Бірақ бәрі бірдей қозғалмай жатқан жоқ. Ахмет Байтұрсынов қана қалада отырды, өзгелері ағайын арасын бүтіндеу жабдығымен ел аралап кетті. Біреулері, нағашыңмен де талай рет табақтас болды деседі, сонда неғып көрмедің?
— Көрген жоқпын!..
— Қой!..
— Илан!
— Апырай, ә!— деп Қайрақбай нанарын да, нанбасын да білмегендей боп, теңселіңкіреп отырды да,— қазақша киініп жүрді деп еді, оларды. Сонысынан байқамай қалған боларсың?—
— Мүмкін,— дедім мен,—
— Ол сәнді бастаған нағашың, —
— Қазақша киінген қаратаяқтар, нағашымның қасында бірталай болды.
— Кейбіреулерін түстеп көрші, жобалар ма екем!
— Аласа бойлылау, кескінсіздеу, қайқы мұрындау біреу болды; саңырықтанып мұрнынан сөйлейтін еді және ақырын сөйлейтін еді...
— Ол Ахмет-сана Жүсіпов,— деді Қайрақбай,—
— Сақал-мұртын қыратын, алтын жақтаулы көзілдірік киген, жыпылдап сөйлейтін, күлегештеу біреу болды...
— Мырзағазы Есполов!.. Ие, тағы?
— Қалың қара мұртын ернінің ернеуіне тақай қиып зор денелі, қоңыр кескінді, күрілдей сөйлейтін біреу болды...
— Ол Сейітәзім Кәдірбаев...
— Тағы бір сойдақ тіс, құлағының мүкісі бар сары болды...
— О кім екен?— деп Қайрақбай ойланыңқырап отырды да,—
— Ие, ие!.. Елдес!..
— Ал, осылардың бәрін қайдан біліп жүрсін?—
— Білгенім,— деді ол,— нағашың мен сен ел аралауға аттанғанның ертеңіне, әкең бір үлкен саба қымызды нар түйеге арттырып, оны маған жетектетіп, Текебайға бір семіз байтал жетектетіп, «Әулиекөлде осындай қонақтар жатыр, мынау солардың қонағасысы» деп жөнелтті, Текебай екеуміз қонақтарды Әулиекөлден емес, Аманның қалың қарағайының ішіндегі жан бармайтын алаңға тіккен ақ кигіз үйден таптық. Манағы атаған кісілер бар, басқалары бар —
— Осының бірін білсем бұйырмасын!— дедім мен қайран қап,—
— Қайдам,— деді Қайрақбай иығын көтеріп,—
— Өзің неге айтпадың?
— Менде өзімдікі деген ауыз бар ма,— деді Қайрақбай күліп,— менің аузым —
— Маған «айтпа» деді ме, сонда?
— Олай деген жоқ. Қай уақытта тура айтушы еді әкең бұйрығын?.. Айтайын дегенінің алыстан ғана салқынын салып қоймайтын ба еді?.. Түсінікті болмайтын ба еді сонысы, досқа да, дұшпанға да?..
— Ол рас.
— Әлгі жайда да сөйтіп, «ауыздарыңа берік болыңдар!» деді де қойды. Одан кейін босатып көр аузыңды, мықты екеніңді көрейін!..
— Сөзіңе көш!—
— Қандай?
— Неге кепті, сонда, солар?.. Бірақ, маймаңдатып ұзатып әкетпей, қысқаша ғана түйінін айт.
-жанжалы, дау-шары біте ме?.. «Алашорда» дегендер осы дау-
— Әлдері келе ме, оны істеуге? Мәселен, менің әкем мен Еркін Ержановты татуластыру қай құдайдың қолынан келеді?
— Әрине, келмейді,— деді Қайрақбай,—
— Енді кімдер?
— Совет тілімен айтқанда, елдің байлары мен бектері, яғни, тағы да совет тілімен айтқанда,—
— Әй, өзің бірталай саяси сауат та біліп қапсың ғой,— дедім Қайрақбайға күліп,—
— Білем.
— Кімдер?
— Күнін зорға көретін кедейлер, жалшылыққа жүретіндер...
— Дұрыс!—дедім мен қарқылдап күліп.—
— Білмей, көз бен құлақ жоқ деймісің менде?.. Елде талай жиналыстар болып жатады. Қатынаспайды деймісің соларға?
— Қайдан қатынасатын боп жүрсің? Бұрын қашатын ең ғой, ондай жиналыстардан?
— «Қаналушылар» дегендікі емес пе, совет кезіндегі жиналыстар? Оларға әкеңнің зорлауымен «біліп кел, не десіп жатқандарын!» деп жіберуімен баратын болдым.
— Не деседі сонда? —
— Белгілі емес пе, ондай жиналыстардың сөзі: «Байларды құртайық, өзіміз өсейік!»
— Бірталай мектеп еткен екенсің онда!—
- Ол ғана емес өткен мектебім...
— Тағы қандай бар?
— Сенің әкең газет-журнал алғыштардың бірі емес пе?
— Ондай әдеті бар.
— Маған әкең, әуелі үйіне келген газет-журналды «Біліп отыр, дүниеде не боп жатқанын!» деп еріксіз оқытты да, артынан дағдыланып кеттім...
-е-е, Қайрекем-
— Білем.
— Ие?
— Өзара ұзақ сөйлесе кеп, әр елден де талай кісілер өлгенін айтыса кеп, жалғыз ғана адамға, өлтірушілер жағынан құн төлетті.
— Кімге?
— Амангелдіге!
— Неге?
— Не құн кескен екен сонда?—
— «Қасым ханның қасқа билігінен, Есім ханның ескі билігінен, Әз-Тәукенің жеті жарғысынан» деп кескені үш ердің құны.
— Бір ердің құны қанша болады екен?
— Абай айтпай ма: «алты жақсы, жүз жылқы болған құны» деп? Қазақта «ердің құны» деген сол екен ғой.
— «Жүз жылқы» дегені түсінікті. «Алты жақсы» дегені не екен?
— Кілем, ішік, құндыз сияқты асыл нәрселер екен.
— Aha... Сонда он сегіз «жақсы», үш жүз жылқы төлегені ме Амангелдіге?
— Айтылуы сол болғанмен, алынуы бір-ақ, ердің құны болды. Бір ердің құнын аруаққа кешті. Енді бір ердің құнын «алаш» азаматтарына кешті... Сөйтіп, басы таудай болғанмен, аяғы шонтиып қалды.
— Шонтимайды,— дедім мен.—
— Қалай!—
— Амангелдінің кегін туыстары кешкенмен, манағы өзің айтқан қаналушылар кешпейді. Олар саналана түскен сайын, Амангелді сияқты адал және ер ұлдарын өлтіргендерге кектене түседі, оның аты,—
— Ол менің ақылым жетпейтін нәрсе,— деді Қайрақбай,—
— Ие, сөйт!
— Көшсем: сол бітімнен кейін, бұрын шабысып отырған ел арасы тиышталып кеп еді, енді қайтадан бүлінгелі тұр.
— Неге?
— Ашығын айтқанда, оған себепкер —
— Қалай?
— Бәтесті аламын дегенің пәле болды. Анау Сасық дегеннің үй іші де, өзі де сасық болғанмен, салмағы сасық емес екен. О заманда байлық әкете беретін еді, бұ заманда да байлық әкете береді екен. Бай неме, байлықпен ауыздарын алып тастаған ба, немене, аз руы —
— Не дейді, салмақ салғанда?!..
— «Балаңды Мәмбеттің қызын алам деген райдан қайтар, содан кейін Арғын-Қыпшақтың бар қызынан таңдау береміз және қалыңсыз бергіземіз; оны істей алмасаң, бізге өкпелеме» дейді.
— Хош, мен «ақсақалдардың тілін алайын» дейін, «Бәтестен безейін» дейін, сонда, әйелдің басына бостандық боп тұрған заманда, менен айырылған Бәтес, «Сасықтың, баласына бармаймын» десе не істейді?
— Тіпті, сол қызды баласына алдыруға Сасық құмар да көрінбейді, баласы да құмар көрінбейді.
— Ендеше, немене істеп отырғандары?
— Сол қызды саған алдырмау, содан кейін кімге кетсе де бейіл сияқты.
— Ә-ә!..— дедім мен түйіліп ап,—
— Ойбай, оны айта көрме!— деді Қайрақбай шошып кетіп.— Әкең Текебай екеумізді, саған осы сөзді айттырмаудың қаразын істеңдер деп әдейі жіберді. Сақалынан жасы шұбырып отырып саған жолдаған сәлемі: «Өзің емес, мені аясын, шешесін аясын, момын ағасын аясын! —
— Не істейді дейді, сонда?
— Қызық екенсің ғой, Бүркіт, сен!—
— Не болады?
— Әкеңнің де, Мәмбеттің де үстінен арыздар жауады да кетеді. Бәрі де дәлелді арыздар болады. Сол арыздардың өзі-ақ ол екеуін тұншықтырады.
— Оған амалым қанша!— дедім мен демімді ауыр ап,—
— Жоқ, жауған жоқ. Әр елдің ақсақалдары, өз аулындағы арыз берем деушілерді, «істің артына бағайық» деп ұстап отырған көрінеді. «Іс» дегені,—
— Бұл менің алдақашан ойланған нәрсем, Қайреке! Бұрын да айтқам, әлі де айтам, шын сүйіскен Бәтесті, қанаушылардың талап жеуіне бере алмаймын!..
— Текебай, ояншы!—
— Есің дұрыс па?— деді, әлі де есінеп ұйқысын аша қоймаған Текебайды, иығынан ұстаған Қайрақбай қаттырақ сілкілеп.—
— Тиянағы сол,— дедім мен,—
— Өй, не дейсің?!—деді Текебай, үстіне суық суды құя салғандай ұйқысы ашылып кетіп.— Әкесінің сөздерін түгел жеткіздің бе?—
— Жеткіздім.
— Қайрақбайдан сөз қалған жоқ,— дедім мен.—
— Болмас ол!—
— Болғаны да, болмағаны да осы! Әкеме осы сөзімді айта барарсыңдар!—
— Әй!.. Қайда?!..—
— Тартпа!— дедім мен, жекіп,—
— Зорламаймын!.. Жалынам!..—
— Құшақтама!—
— Қарағым!.. Бауырым!—
— Жылама да, жолама да!— дедім мен ақырып,—
— Рас айтады Бүркіт!.. Қабың да бір, сабың да бір, қаны бірге туыссыңдар. Көнбейтінін көре тұрып, несіне құл боп жалбарынасың?..—
— Былай шығып кетші!—
— Әкең күтіп отыр анау сайда!— деді ол.—
— Басқа емес, әкең,— деді ол,—
— Жақсы, барайық,—
— Текебай мен Қайрақбайға айтқан сөздеріңді түгел естідім,— деді ол,— бұрынғылар айтқан екен: «Ораза, намаз болмаса, бейісті қайдан көресің, ұл мен қызың болмаса, кейісті қайдан көресің» деп. Сол айтқандай, талай кейісті көрсеттің, балам. Әйткенмен, менің атым —«әке», сенің атың —
— Тағы не айтарың бар? —
— Бар, айтарым.
— Естиік, оны да!
— Естісең: «Құс баласы үшін торға түседі, балық ауға түседі» депті. Мен-ақ құрмалдық болайын, жолыңа. Сонда, мені құрмалдыққа шалғаныңмен, мақсатыңа жете аларыңа көзің жете ме?
— Қандай мақсатты айтасың?
— Сенің кәзір, Мәмбет-қожаның қызын алудан басқа мақсатың бар ма?
— Бар болсын, жоқ болсын, екеуміздің бұл арада сөйлесер тақырыбымыз ол емес, әке. Айтатын сөзіңе көш.
-шешені, туысқанды, ағайынды, дос-
— Неге?..
— Сен алам дегенмен, қыз саған тимейді.
— Неге тимейді?
— Тисе, кеше жіберген милицияңа еріп келе қалар еді ғой?
— Келмеуі, қазақшылықтан. Яғни, әке-шешесінен шыға алмауынан...
— Қашан шығады деп ойлайсың, ол қазақшылықтан?
— Өзім барсам шығады!
— Мәһ, «шығады!» —
— Ондай әдепсіздікті көрсетпе, әке!—
— Күйіп кетсем, көрсетпегенде қайтейін!—
— Неден күйесің?
— Неден? — деді әкем ызалы күлкімен,—
— Көнгенде не қыл дейсің, әке?
— Қыл дейтінім, жаным ашып айтам, бұл сапарыңа барма сен!
— Қай сапарға?
— Мәмбет үйіне.
— Неге?
— Ол қыз өзің барсаң да ермейді...
— Неге?.. Мүмкін бәрің жиналып қорқытып қойған шығарсыңдар?..
— Қорқытты ма, жоқ па, онысын білмеймін мен. Менің білетінім: жердің үстімен барасың да, астымен қайтасың!.. Ел алдында қара жүзді боп қаласың!.. Өзіңді өзің салма ондай қорлыққа!..
— Осы ма, әке, айтайын дегенің?
— Осы.
— Ендеше, жаныңның ашығандығы үшін рахмет, әке!.. Бірақ мен Мәмбет үйіне барам!..
— Өкінесің, балам!
— «Өзі жығылған өкінбейді» демейсіңдер ме? Жығылсам өз обалым өзіме!..
— Қап, мына баланы-ай!— деді әкем қатты кейіп,—
— Алуға амалым жоқ, әке!.. «Ұлы сөзде ұяттық жоқ» дегендей, ашығын айтқанда, қыздың маған берген, менің оған берген сертіміз қатты, оған жетпей тына алмаймын.
— Сен жеткенмен, қыз жетпесе ше?
— Онда амалым қанша?
— Балам!— деді әкем, аса қатты азырқанған дауыспен,—
— Рас.
— Менің одан айтайын дегенім, шынымен сор қысып кетпесе, әлі де ойлансаң қайтеді, балам?—
— Ойланатын ештеңесі жоқ,— дедім мен.—
— Тоқта, әке, сабыр ет!— дедім, көз жасын бармағымен сілкіп жіберіп, сөйлеуге ыңғайланып келе жатқан әкеме.—
— Мақұл, тыңдадық.
— Тыңдасаң, менің қамым емес, әке, жеп жүргенің...
— Енді кімнің қамы?
— Өз қамың!..
— Не деп отырсың?
— Тыңда, не дерімді! (Әкем сабырсызданғанмен, кідірді). Мысалы, өзіңе сөз келмейтін болса, осы қызды алуға ешуақытта да қарсы болмас ең...
— Әрине,— деп қалды әкем.—
— Аяқтасам,—
— Қандай тағдырымды?
— Мен туғаннан арғы жақтағы қылықтарыңды қоя тұрайын, одан бергі қылықтарыңның бастыларын санап етейін...
— Сана, сана!—
— Доңыз жылы жұт болды ма, біздің арада?..
— Біздің арада ғана емес, барлық жерде де болды ол жұт...
— Оның несі айып? Аштан өлетін талайларды аман сақтап алып қалуым ба?
— Сол жұттан кейін, «бір қараңды бесеу ғып» дегендей, жылатып отырып, аттының атын, жаяудың таяғын сыпырып алдың ба?
— Одан кейін, он алтыншы жылы халық көтерілісі болғанда, патша әскерін бастап әкеп, елді қырдың ба?
— Мен қырмасам, олар мені қыратын еді...— деді әкем, шағар жыландай жиырыла бастап, —
— Бітірсем,—
— Сыр жоқ қой, бұл жерде. Осы елге байланысты әңгімені айт!—
— Айтсам, «многолавка» дегенді ашқан боп, осы елдің ырысынан тағы сыпырдың ба, бір ширек шайға, я бір көйлектік шытқа, жарлының жалғыз сиырын еңіретіп отырып тартып ап?
— Тағы айтарың бар ма?—
-шабармандарың арқылы іріткі сап, Еркін оқудан қайтқанша быт-
— Болдың ба?—
— Болдым!—
— Ендеше... —
— Бір ауыз ғана сөз!—
— Айт!—деді ол жекіп,—
— Өзім де қысқа айтам. Жоғарыдағы сөздерімнің түйінін ғана айтам.
— Тез!..—
— Ел саған өшіксе, мен Бәтесті алады деп емес, өзіңнің әлгі санаған қылықтарын, үшін өшігеді. Сені және сен сияқтыларды ондай өштесуден аман алып қалу үшін Совет өкіметін құлату керек те, орнына баяғы патша өкіметін қайта отырғызу керек, оған мен түгіл ешкімнің де әлі келмейді!..
— Біттің бе?—
— Біттім...
— Ат құйрығын кесіскен жеріміз осы ма?
— Ол ерік сенде.
— Енді қанжығада көрісуіміз-ақ қалған екен ғой?
— Ол ерік те сенде!
— Менде болса,— деді әкем, тұлабойына тола қап, тырсылдап кеткен ашу уытын қайда төгуді білмегендей, бүктей ұстаған қамшысымен жердің шаңын бұрқырата салып-салып жіберіп, орнынан ұшып түрегеп,—
— Оныңда дауым жоқ...
— Көріп қана қоймай,— деді әкем айғайлап кетіп,—
— Оның таусылуға таялған амал, әке!..
— Ендеше, бар да, мені Ге-Пе-У-ге айтып ұстата ғой!—
— Менсіз де ұстауы қашпас!—
— Мәһ, мынаны ұстар!—
— «Өлетін бала көрге жүгіреді» дегендей, алдыңа аңырайып қазулы тұрған көрді көрмейсің, балам!.. Көрген кісі сақтандырса, тоқтаудың орнына өршелене жүгіресің. Әйтіп барғанда, қыз ермей қалса, тірі қайтқаныңа қара жер!.. Одан да өлгенің жақсы. Осыны әлі де болса ойлан, балам! —
— Ойланатын ештеңем жоқ, әке. Бұл менің мың ойланып жүз толғанып, ақылымның таразысына сан рет өлшеп тоқтаған пікірім.
— Онда, амал қанша!— деді әкем ауыр күрсініп,—
— Онда, жаназама келмей-ақ қоярсың...
— Әрине, келмеймін. Шіріген жұмыртқасын құс та шайқамайды!.. Бұрын өлсем, менің жаназама сен де келме!..
— Мақұл!—
— Тартып әкетуден басқа шара жоқ. Милиция күшіне олар қарсы келе алмайды, бір винтовканың аузына мыңы сияды да, жолынан ысырылады. Арбамызға отырғаннан кейін, Бәтес біздік. Шын сөзін ол сонда ғана айтады,—
— Күш-қуатының қандайлығын өзің жақсы білетін Совет өкіметі,— дейді ол,— бір ғана мәселеде әлсіз, ол —
— «Тек, үйінен ғана шығарсаңыз!» деп отырмын ғой!—
— Қалай шығарасың шықпаймын деген кісіні?
— Өзің шақырып неге әуре етесің? Әке-шешеңнен қорқып отырсың, оңаша сөйлесеміз деген сылтаумен.
— Заңсыздық болады ол, адамның жеке басына совет заңы берген правосына қол сұғу болады...
— Бұныңыз қалай, Еркін ағай-ау?!—дедім кейіп,—
— Не десең де еркің. Оған мен ренжімеймін. Менің әлі де айтарым —
— Қанаушы таптың ісі екенін көріп тұрсаңыз да ма?!..
— Ондай іс болмау үшін, ең, алдымен, сол таптың өзің жою керек. Оны да заңсыз істеуге болмайды.
— Тартып әкетпеді деп ренжіп келесің Бүркіт!—деді Еркін былай шыға,—
— Неге?
— Әр нәрсенің уақыты бар. Қазақ байлары мен феодалдарын тап ретінде жоюдың әлі уақыты жеткен жоқ.
— Қандай уақыт ол?
— Отырықшы елдердің көбінде, әсіресе, орыста, революциядан бұрын жұмысшы табы болды да, оның алдыңғы қатардағы отряды —
— Неге? Өзіңіз қатынасқан Амангелді қозғалысын қайда қоясыз?
— Амангелді қозғалысы —
— Сіздікі дұрыс екен дейік,— дедім Еркінге,—
— Мәселе оларды конфисковать етуде емес, қазақ еңбекшілерінің таптық сана-сезімін көтеріп, социалистік іске белсендіре араластыруда. Біз Қазақстанда бұл жұмысты әлі ойдағыдай іске асыра алмай жатырмыз...
— Неге?
— Біріншіден, бұл жұмысты ойдағыдай ұйымдастырарлық қазақ еңбекшілерінің өз арасынан шыққан саналы қызметкерлері әлі жеткіліксіз, екіншіден, еңбекші көпшіліктің таптық санасын ойдағыдай көтеріп үлгере алмай жатуымыздан. Осы екі мәселені шешсек, ауылдағы қанаушы тапты жою өзінен өзі болып жататын нәрсе.
— Түсінікті,— дедім мен бұл әңгімені ілгері созғым келмей,—
— Болмас еді,— деді Еркін,—
— Ауылдағы қанаушылар ғана емес,— деді Еркін даусын байсалдандырып,— олардың қаладағы идеологтары да әлі қозғалмай отыр. Қазақ байларының партиясын «алашорда» дейміз ғой біз. Алашорданың бастығы Әлихан Бөкейханов кәзір Москвада, қызметте. Батыс алашордасының бастықтары — Жиһанша және Халел Досмұхаммедовтер де Тәшкенде қызмет істеп отыр. Солардың бірі — өз нағашың Жақыпбек Дәуітов те қызметте. Оқып жүрген институтыңдағы директор —
— Оны білем.
— Қалай білесің?
— Күн сайын жолғасып жүретін кісінің мінез-құлқын аңғармаймын ба? Басынан бақайшағына дейін ұлтшылдық исі аңқып тұрған адам!.. Сондайларды мектеп жұмысын басқаруға неге қояды екен?!..
— Айтып келе жатқанымыз сол емес пе?
— Оның үстіне, ана жылы аштарға жәрдем ретінде келген малды бұнда кімге қалай үлестірмек болғанын өз көзіңізбен көрдіңіз!..
— Сен өзің аузыңа берік баламысың?—
— Берік емес деп естідіңіз бе?
- Жоқ, жәй, әншейін...
- Ендеше неге сұрайсыз?
— Бір сыр айтсам, сыртқа жаймайсың ба?
— Сенбесеңіз айтпаңыз!..
— Сенбейтін ештеңе жоқ. Былай да жұртқа мәлім болған нәрсе.
— Ендеше, айтыңыз!
— Мауытбаевтың сол мәселесін былтырдан бері зерттеуде жүр. «Сыртқа жайма» дейтін себебім, осы мәселені қозғаған —
— Ендеше, менен де шашыла қоймас ол сыр!
— Елде көп адамнан жауап алынып, материалын Қазақстанның жоғарғы сотына бірер ай бұрын жолдадық. Соты жақында болып қалар деген сөз бар.
— Егер ол сотқа кездесе қалсам, бірінші айыптаушы мен болам.
— Оны өзің, білерсің, есіңде болсын: бұл соттың төңірегінде қатты күрес болады,— жаңалық пен ескіліктің, яғни, революциялық күш пен кертартпа реакциялық күштің арасында... Көрерсің, өз нағашың,—
— Қай жағында?—
— Реакциялық жақта болады да. Түсінемісің, ол сөзді?
— Түсінем! Айқын түсінем!..
— Сонда нағашыңды да айыптаймысың?—
— Мен, кәзір, кім ескілікті жақтаса, соның бәрін айыптаймын.
— Онда жарадың!—
— Ал, енді, Совет өкіметінің осы ескілікті жоюға күші келе тұрып, жоймай отырған себебі не?
— Саясат!..
— Қандай саясат?
— Ол көп сөз,— деді Еркін,— мен, тек, тұжырымдысын ғана айтайын: қазақ байларын тап ретінде жоймай, олардың идеологтары да түгелімен ауыздықталып болмайды, ауыздықталғанша, олар әлі талай істерімізге бөгет жасайды, біразын бүлдіріп те үлгереді. Сол бүліншіліктерінің бірі — Бәтес пен сенің араңа түскен іріткі. Ешбір нақтылы дәлелім болмағанмен, осы жұмыстың, да жуан ортасында жүрген адамның бірі —
— Мақсаты не, сонда?—
— Мақсаты,— қожаларының, яғни, қанаушы таптың тілегін орындау. Оның тілегі — ескі феодалдық-патриархалдық тұрмыстың қаймағын бұзбау. Осы тілегін орындамай көрсін, ауылдың байлары, яғни: Сасық, өз әкең — Әбуталып, Бәтестің әкесі —
— Не істейді?
— Күлін көкке ұшырады! Жақыпбектің революцияға қарсы жасаған талай сұмдығын біледі олар. Тату жүргенде жасырады ол қылықтарын. Араздасып көрсінші, қалай құстырар екен қоясын?..
— Арыз бере ме сонда?
— Өздері бермейді. Беретін кісілер табады. Олардың кім екенін «құдайыңның» өзі де айыра алмайды.
— Атаң қазақ айтпай ма,— деді Еркін,— «қайта келген қыз жаман, қайта шапқан жау жаман» деп. Не себеппен болса да, бұл Бәтес саған қатты ашуға кірген кісі. Ондай ашу —
— Мен қайдан білем, ондай ойға келгенін?—
— Тек, келсін деп тіле, ондай ойға!— деді Еркін.—
— Қалай тездетуге болар екен осыны?—
— Қалай тездетесің?— деді Еркін,—
- Әке-
- Оның заманы емес және Бәтес ондайдың қызы емес. Ол өз заманының жәйін жақсы білетін адам, сондықтан зорлауға да, қорлауға да көнбейді. Біз де сыртынан бақылап отырамыз. Райынан қайтар күн болса, саған қарай аттандырып жіберуді мен-
— деді Еркін,—
- Әу!..
— «Тәкаппарлық» деген сөз бар ғой. Жақсы мағынасында алсақ, ретті жерде оны сақтамай да болмайды. Бұл сөзді айтып отырған себебім,—
— Қалай?
-түнсіз тарта берме. Оған хат тастап кет. Өзім-
— Мақұл!—
— Жақсы екен,—
— Біріншіден,— деді ол,—
— Жібер!—
— Қайда барасың, кимелеп?—
— деді әйел...—
— Жібер!—
— Апа, тысқа шықсақ қайтеді?—
— Ие, сөйтіңдер!— деп шу ете қалды көпшілік,—
— Апа,— дедім кескініне күлімсірей қарап,—
— Аз қайғы ма ол?..—
— «Азын», «көбін» қоя тұрып, ең алдымен соны «қайғы ма, десейші?—
— Е, қайғы емей...—
— Емес!— дедім кесіп тастап.— Ұят та болса айтайын,—
— Жәй жақындық емес қой бұл?
— Енді не? Қыз «сүйдім» деді, мен де сүйдім. Қыз «сүймеймін» десе, мен де сүймеймін, сонда ел көзінде ұятқа мен қалам ба, қыз қала ма?
— Әрине, қыз қалады!— деді, «қыздан жігіт артық» деген ескілік ұғымдағы шешем.—
— Ендеше, маған қояр кінәң не?
— Тек қорлануым ғана болмаса, кінәм жоқ!..
— Неменеге қорланасың?
— Өзі айырылуымен ғана қоймай, сені ел-жұртыңнан, ең ақыры —
— Неге олай дейсің, апа?
— Демегенде қайтейін! Жалғыз мен ғана келер ме едім артыңнан, егер ел-жұрттан айырмаса?.. Батыр атаңның тұқымы түгел жиналып келмес пе еді?
— Неге істемеді оны?
— Бұрынғы заманы болса істер еді!.. Батыр атаңның тұқымы бұндай қорлыққа қашан көніп еді бұрын?.. Қожаның тұқымы кім еді, менің тұқымыммен салыстырғанда? Елдің баласын піштіріп, зекет, құшырын жинаудан басқа, өлігінің жаназасын шығарып, педия-садақасын алудан басқа не келіп еді, олардың қолынан?.. Бүкіл Арғынның мықты белінің бірі —
— Өзіңді алып қашуын айтасың ба, апа?—
— Саған күлкі көрінгенмен, ел-жұртқа күлкі болмаған ол оқиға. Қалың ел. «Шақшақ Жәнібекке мынаны істеген қалмақ тұқымына шара болмас!» деп таңданған...
— Соны енді неге істемейді?—
— Себет өкіметі ерік беріп отыр ма, оған?—деді шешем шап ете қап,—
— Жаман ба онысы?
— Несі жақсы?.. Осы ма, жақсылығы? Жақсы болса, осындай қорлыққа шыдар ма едің сен? Сен шыдағанмен, әкең шыдар ма еді? Әкең шыдағанмен, батыр атаңның тұқымы шыдар ма еді?.. Ендігі, анау жүзіқара қызды, ат жаясында өңгеріп алып та келмес пе еді?.. Қожа тұқымының іргесін түріп шауып та алмас па еді?..
— Пау!—
— Немене, өтірік пе?—
— Іздеп келгеніңе, мың да бір алғыс, сүйікті апа! Саған туған балаң ретінде былай да өмір бойы қарыздар адаммын ғой. Енді тіпті де қарыздармын!
— Ешбір қарызың жоқ,— деді шешем.—
— Енді не айтарың бар маған?..
— Не айтайын?—деді шешем күрсініп ап,—
— Әрине, апа!
— Қайталап айтты деп сөкпе, күнім: «Батырдың ажалы маржадан» дегенді бұрынғылар босқа айтпаған. Талай қамал бұзған батырларды, жауына әйел ұстап берген. Адам түгіл хайуан да сондай:
— Ит?!—
— Ие, ит!—
— Қалай?
— Құлқара «пәлен жерде бір жақсы ит бар» деп естісе, күйлеген қаншық тауып, жетектеп әкететін де, соған «жақсы» деген итті ертіп әкелетін...
— Ө, қойшы, апа!..—
— Күлме, балам!—деді шешем, түсін ызғарландыра түсіп,—
— Рас шығар,— дедім мен де салмақтанып,—
— Адамнан да талайлар өлмеді ме, әйелге таласып? Солардың ақылы да, білімі де сенен кем деп отырсың ба?
— Рас,— дедім мен, шешемнен жеңіліп қалғандай, —
— Іздеп келсе де жоламасаң қайтеді!
— Неге, апа? «Қайтқан малдың қайыры бар» демейсіздер ме?
— Дейміз. Бірақ, аталарыңның: «Қайта келген қыз жаман, қайта шапқан жау жаман» деген де мақалдары бар!.
— Қысқасы, бұл сөзіңді қатты ескерермін, апа! Тағы не айтарың бар?
— Не айтайын!— деді шешем қаттырақ күрсініп,—
— Рақмет, апа!— дедім, шешеме риза боп кетіп, құшақтай ап,—
— Ақылдың емес, жүректің сөзі, сәулем!—
— Ризамын, апа!.. Шынымды айтқанда, сені көргенде, «жібермеймін деп аяғыма оралса қайтем?!..» деп сасып қалған едім. Ол қамаудың бәрінен де құтқардың. Ендігі өтінішім: аттанарда, манағыдай айғай сап жылай көрме!..
— Айғайлап жыламақ түгіл, көзіме жас та алмаймын,— деді шешем.— Айтқан жоқ па, жұрт маған,—
— Апа!—дедім, бұрынғыдан да қатты қуанып,—
— Айт!
— Ауыр алмауға уәде берсең ғана айтам.
— Әуелі естиік те.
— Естігеннен кейін серт бола ма ол?
— Ендеше, айта ғой!
— Уәде бересің ғой?
— Берейін!
— Әжемнен туған боп жүрдім ғой мен, ол кісі опат болғанға дейін?
— Ол кездің ғұрпы солай еді ғой, тұңғыш немересі атасы мен әжесіне бала бола қоятын?.. Кәзір сөйтші, әуселеңді көрейін?
— Әуелі үйленейін де, апа,— дедім күліп,—
— Барын көріп, жоғы қап па?—деді шешем.—
— Мен өйтпеспін, апа!
— Өйт-өйтпе, мейлің. Құдай өз құрсағымнан шыққаннан жарылғасын. Немере, тек бар болсын. Құдай күнімді оларға салмасын. Айтам деген сөзіңді айт!
— Айтсам, «әжемнің баласы» боп жүрген шақта сенен туғанымды білуші едім де, кейбір шалғай қылықтарың мен мінездеріңді кергенде, сенен туғаныма өкінуші едім. Енді ғана ризамын, туғаныма!..
— Ойбой, балам-ай, сен де солай келте ойлаушы ма едің?— деді шешем жымиып,—
— Қателестім, апа!— дедім мен, шешемді бетінен сүйіп,—
— Батыр атаңның жолын берсін, сәулем!—
— Мәс-са-ға-а-ан!— деді табалдырықтан аттай бере тұра қап, ешкіммен амандаспастан.—
— Осындамын!—
— Ие, сәлем қайда, Бүркіт?—
— Қашан келіп ең?—
— Екі күн бұрын.
— Поезбен бе?
— Әрине.
— Жалғыз ба?
— Мына кісілермен.
— Келеріңді неге хабарламадың?—
— Серіктерім кеп болған соң, бөлінгім келмей... «бәріміз сіздің үйге сыймаспыз» деп...
— Ә-ә! — деді нағашым, ұнамсыз даусын өзгертпей.—
— Бұнда орнығып қалдық қой...
— Ә-ә!.. Сыртқа шығайық онда!
— Егер қажетті болса...
— Болса болар, болмаса серуендеп қайтарсын, жүр!..
— Мақұл!..
— Біздің, үйге барайық та!—
— Рақмет, нағашы! Нағашы жеңгейге ертең амандасып шығармын. Түнде баруым ыңғайсыз болар. Кәзір, не көшеде жүре тұрайық, немесе, бақша сияқты бір жерге бара тұрайық.
— Көшенің де, бақшаның да қажеті жоқ. Адам көп болады ол жерлерде. Бізге оңаша сөйлесу қажет.
— Онда, қайда апарамын десеңіз де өзіңіз бастаңыз!
— Балта руынан шыққан Тұрсынбай батырдың бір әңгімесін естігенің бар ма?—
— Қандай?
— Абылай хан бір жорықтан қайтып келе жатады да, қабырларының үстін қиған ағашпен қоршаған, елсіз жердегі қалың зираттың маңына іңірде кеп түнейді. Күн күзгі суық мезгіл болу керек, тоңған жорықшылар ыстық жасап ішпек болу керек. Ет те бар, бақыр да бар, су да бар, жоғы —
— Бірақ,— депті Абылай, өзге батырларына,—
— Сол айтқандай,— деді нағашым күрсініп ап,—
— Сіз қорықпағанмен, мен қорқам,— дедім мен күліп,—
— «Жасап», сен де қанша ұзаққа барармын дейсің?—
— Неге жасамаймын?—
— Ал, енді отырып кеңесеміз бе, жүріп кеңесеміз бе?—
— Ол ерік те өзіңізде.
— Жүріп сөйлескеніміз мақұл болар. Түн салқын, әрі желкем, тоңазып қалармыз.
— Өзіңіз біліңіз.
— Осы күні кісіге кісі сеніп болмайды,— деп бастады нағашым әңгімесін, көзіміз үйренген бақшаның ішінде, үңірейген көр сияқты аллеяда мені қолтықтай жүріп,—
— Маған неге айтып келесіз оны?
-Пе-
— Сонда, мені де тыңшы дегіңіз келе ме?
— Алла сақтасын!..
— Сенбесеңіз, айтам деген сөзіңізді айтпаңыз!
— Неге сенбеймін? Бір әке, бір шешеден жаралған туған апамның баласы —
— Ендеше, әлгі сөздерді неге айтып келесіз?
— «Сақтықта қорлық жоқ» депті ғой. Жәй сақтық та.
— Сенсеңіз неге сақтанасыз?
— «Аузыңа ие бол» деп жатқаным да. Әйтпесе, туысқандар бірін бірі жауына ұстап берсе, дүниенің не болғаны?
— Сенсеңіз болды,— дедім нағашымның көңілін аулай салғым кеп,—
— Түйінді сөзім түсінікті болу үшін, алдына кейбір бөгде әңгімелерді сала айтам, оныма асықпа!
— Мақұл.
— Сөзімді Совет өкіметі құрылудың аржағынан емес, бер жағынан бастайын...
— Сол мақұл болар.
— Өзіңе шет жағасы аян: совет тілінде «байшыл-ұлтшылдар» деп аталатын біз, ашық майданда жеңіліп қалғаннан кейін, алғашқы бір жылдарда, үмітімізді интервенттерге31 жүктеп ек қой?
— Бірақ, бос үміт болды ғой ол?
— Рас. Одан кейін бір үмітіміз НЭП еді ғой?
— Ол үміттің де арты сұйылып келеді ғой кәзір?
— Солай боп келе жатқан сияқты.
— Енді қандай үміттеріңіз бар?
— Айтайын,— деді нағашым, кескініме қарап қойып,—
— Бәрін біле бермеспін...
— Білетіндеріңді ғана айтам. Мәселен, большевиктердің «оңшылдық» және «солшылдық» деген терминдері саған таныс. Солай ма?
— Түсінем.
— Соңғы бір жылдарда, біздің қазақ оңшылдарына үміт жүктететінімізді өзіңе айтқам.
— Есімде.
— Кәзір бұл үмітіміздің де арты сиыр құйымшақтанып бара жатқан сияқты...
— Неге?
— Бұған дейін қазақ байлары салықтың ғана қысымын көріп келген еді ғой. Енді тағы бір қатты қысымға түсетін бопты.
— Қандай?
— «Егіндік және шабындық жерді бөлу» деген декрет даярлана бастаған көрінеді. Ол декрет бойынша, Қазақстандағы егіндік және шабындық жерлер байлар мен кедейлерге бірдей бөлініп берілетін сияқты, оңшылдар осы декреттің жоспарына қарсы шығамын деп, алды қуылып, арты таяқ жеп отыр.
— Онда, өлмесе жаны шықсын!
— Неге?—
— Неменесіне қарсы шығады оның? «Жер крестьяндікі» деген декретті Совет өкіметі шығарғалы қашан!.. Бұл декреттен отырықшы елдер пайдаланғалы қашан!..
— Ол отырықшы елдер!.. Қазақ, көшпелі...
— Қазақта да жердің шұрайын бектер мен байлар пайдаланып келеді. Солардың бірі менің әкем!..
— Не дедің?—
— Немене, сонда?—деді нағашым кекеткен дауыспен,—
— Аяғанмен амалым қанша? Мен аяйды екен деп, Совет үкіметі жер турасындағы заңдарын өзгертпек пе? Менің әлім келе ме, оған?.. Сіздің әліңіз келе ме?.. Оңшылдардың әлі келе ме?..
— Келмейді!— деді нағашым.—
— Нені көздеп?
— Айтайын,— деді нағашым, толқыған үнмен,—
— Толқымаңыз!.. Аузымнан шығарады деп ойламаңыз!..
— Неге ойлайын!..
— Ендеше, айта беріңіз.
— Онда, былайырақ барайық!—
— Қайда?
— Алаңқылау тұсқа.
— Неге?
— Бара айтам!
— Ойбай, бармаймын ол жаққа!—
— Неге?
— Анау томпайғандар, «есекмия», «түйеқарын» аталатын қурайлар. Арасы толған жылан-шаян болады олардың. Қорқам.
— Онда отырайық!—
— Бұндай жерде қарақұрт пен бүйі көп болады.
— Бәрінен қорыққанда қайда барамыз?
— Бәсе, деймін-ау!— дедім күліп.—
— «Жау жоқ деме — жар астында, бөрі жоқ деме —
— Көңіліңізге ауыр алсаңыз да айтайын, нағашы, сіз де өз аяғыңыздың дүсірінен өзіңіз үркетін қоян жүрек қорқақтың бірі боп болған екенсіз!..
— Заман соны тілесе...—
— «Заман!.. Заман!..»—дедім кекетінді дауыспен,— не қылған «заман» ол, қараңғы түнде, есіз бақшаның ішінде ұрланып жүрген?.. Кімге керегі бар, ондай бұқпа «заманның?..» Советтік заманды солай түсінсеңіз —
— Жиен!—деген даусы қаттырақ шығып кетті, намысына тигендей болған нағашымның,—
— Оскорблять етуім емес, шыны солай. Осы маңда, бізден басқа, уаллаһи, ешкім жоқ, нағашы!.. Сөзіңізді айта беріңіз!..
— «Тіршілік» дегеннің үміт барда ғана мағынасы бар ғой, шырағым. Үміттен айырылғаннан кейін, тіршіліктің қызығы жоқ қой.
— Әрине.
— Кәзір Россияның өз ішінде большевиктерді құлатар күш жоғы рас. Ендігі үміт, шет елде ғана.
— Мәселен?
— Америка! Оның байлығы мен күш-қуатына дүние жүзінде пар келер бір де мемлекет жоқ.
— Ана жылғы интервенцияға ол да қатынасқан жоқ па еді, нағашы?.. Мықты болса, сонда неге төңкеріп тастамады советті?
— Жағдай басқа еді онда.
— Мәселен?
— Ұзақ тарих қой ол.
— Сонда да?..
— Мен түйінін ғана айтайын.
— Мақұл,—
— Америка Совет Одағын әлі күнге дейін танымай отырғанын білесің ғой?
— Білем.
— Рас.
— Жәй танымаулары емес қой бұл?
— Неменені күткені сонда?
— Өткен жиһангер соғысында қанға малтыққан Европаның есін жинауын күтіп отыр. Орта Европада, яғни Балтық елдерінен бастап, Германияны ішіне қоса, революция жылдары Совет орнап қала жаздағанын білемісің?
— Естігенім бар.
— Советті құлатқанмен, «тап тартысы» дегеннің шырмауына түскен сол елдер, революция өртін бертінде ғана сөндіріп боп, берік құрылысын енді ғана жасауға кірісе бастаған жоқ па?
— Қандай құрылысын айтасыз?
— Мәселен, фашизм. Европадағы ең жаңа және ең күшті идеология, кәзір сол!..
— Ол менің әлі түсінбеген нәрсем.
— Түсінбесең, түсін! Ендігі үміт, сонда ғана.
— «Америка мен Японияда» деп едіңіз ғой, әлгінде?
— Екеуінде де, яғни, империализмде де және фашизмде де!.. Түптеп келгенде,—
— Нағашы!—
— Әу?
— Сіз мені тым алысқа жетектеп кеттіңіз. Дүние жүзілік саясаттың маған керегі аз. Сіз маған тоқ етерін ғана айтсаңыз қайтеді?
— Ұзын сөздің қысқасы, фашизм де, империализм де күн санап күшеюде. Совет Одағы олардың темір құрсауының ішінде отыр. Осы құрсау тарыла кеп, бір шақта сығып өлтіруінде дау жоқ.
— Аты бар ма сол «шақтың?» Яғни, күні, жылы бар ма?
— Кесіп айту қиын. Бірақ, тым алыста болмауға тиісті.
— Сонда да? Мөлшермен?..
— Көп болса жиырма жыл!.. Әйтпесе, одан да бері!..
— Оған дейін Совет те күшейіп алса қайтеді?..
— Қалай күшейеді ол? Несімен? Кәзір барлық мәселені техника шешеді. Совет техника жағынан Америка түгіл европалық мемлекеттердің көбінің артында!..
— Нағашы!—дедім мен кейіген дауыспен.—
— Нені?
— Саясатты мыжғылауды?.. Екеуміз үшін соның түкке керегі жоқ!
— Неге керегі жоқ? Заман жайын түсініп алмай, алдымызға мақсат қоюға бола ма?
— Ендеше, сол саясаттың өзіме арнаулысын ғана айтыңызшы!.. Өзгесінің керегі жоқ!
— Айтсам, алдымызда, жоғарыда атағандай үміт тұрған шақта, халықты ренжітпеу керек!
— Кім ол «халқыңыз?»
— Кім болушы еді? «Ел ағасыз, тон жағасыз болмайды» демей ме аталарың? Елдің
— Мәселен?
— Өзіңнің әкең!.. Мәмбет!.. Тағы сондайлар...
— Оларға не істеппін мен ренжітіп?
— Ашығын айтқанда, қиян-кескі араз ғып келіп отырған көрінесін соларды.
— Кімнен естідіңіз?—
— «Ел құлағы елу». Естідім. Елді олай араздастыруға болмайды!
— Татуластыру үшін не істеу керек?—
— Ырқына көну керек!
— Ол үшін?
— Белгілі тұрған сөздің несін сұрайсың менен?
— Немене «белгілі?»—дедім мен, нағашымның қолынан қолтығымды суырып ап, түйсіліңкіреген дауыспен,—
— Бәрібір айырылған көрінесін ғой онымен.
— Оны қайдан естідіңіз?—
— «Ел құлағы елу» деген жоқпын ба жаңа? Жұрт естігенді мен де естімеймін бе?..
— Осы ма?— дедім мен, әрі кейіген, әрі кекеткен да¬уыспен,—
— Ол саған жеңіл көрінгенмен, әкең үшін де, мен үшін де ауыр сөз.
— Әкемдікі түсінікті екен дейік,— дедім мен, кернеп келе жатқан ашуым алқымыма жақындаңқырап, тұтығыңқырай сөйлеп,—
— Ел бүлінгелі тұрған іс емес пе? Сол «ел, жұрт» деп жүрген адам емеспін бе мен?
— Маған не қыл дейсіз сонда?—
— Ел көзінде масқара ғып ермей қалған қызға енді түкір де, оқуыңды алаңсыз оқи беріп, үйленуді содан кейін ойла!.. Көрген қыз да ол. Айырылмастай жабысып қалатын ештеңесі жоқ та!.. Оқуыңды бітіргеннен кейін, ондай қыздың көкесін табуыңа мен-ақ кепіл болайын!
— М-м-мүмкін... өз-і-і-іңіз, тауып берерсіз? —
— Мүмкін!..—
— Т-т-телірсіз, ө-өз қ-қ-қолыңыздан?..—
— Не деп тұрсың?— деді нағашым намыстана қалғандай,—
— Мені — бұқа, қызды — сиыр көріп тұрған жоқсыз ба?—
— Сені есті жігіт пе десем, осындай есерсоқ па едің?
— Өзің кімсің сонда?—
— Әй, нағашы, нағашы!— дедім, ашусыз сөйлеуге тырысып,—
— Қандай адам деп?..
— Осынша темен адам деп!..
— Әркімнің саяси пікірі әртүрлі болатынын жас та болсам білем, нағашы!.. Мейлі қандай пікірді жақтаса да, саясат адамын, мен ең алдымен, таза жанды деп, адамгершілік қасиеті жоғары деп есептеймін...
— Рас!—
— Бірақ, сіз ондай адам емес екенсіз!..
— Дәлелің?—
— Айтып тұрған сөздерің!..
— Не сөзім?
— Бір қыз бен бір жігіттің сүйісіп қосылуына елдің оқымаған қара жүрек атқамінерлері қарсы болғанмен, оқыған, саналы, саясат адамы —
— Құлаған емес ол, шырағым...—
— Тыңдамаймын, ендігі сөзіңді!—
— Тоқта!—
— Тоқтамаймын!—
— Тоқ-та!..
— «Өтпес жарлық, бойға қорлық» деген,— дедім мен тоқтамай.—
— Бәрібір құтылмайсың!—деді, тоқтамасыма көзі жеткендей болған нағашым, соңымнан ілесіп,—
— Тоқтамағанда не қыласың?—
— Қызды бәрібір бұйыртпаймын.
— Онымен не қиратасың?
— Бүкіл өміріңді!..
— Одан бұрын өзің, қирасаң қайтесің?
— Неңмен қиратасың? Әлгі сөздеріңмен бе? Оны, бәрібір, мойныма сала алмайсың!.. Куәң жоқ!..
— Ә-ә,— дедім мен, тоқырап, бетімді қарсы бұрып,— мені осынша алыс және қараңғы жерге оңаша алып келгенде, куәсіз сөйлескің келген екен ғой?..—
— Қай заман?
— Совет заманы!..
— Одан өзім де жақсылық күтпеймін,— деді нағашым,—
— Кім жазалайды мені?.. Не үшін?..-—
— Жұдырық жұмсар деп қорықты ма, немене, жасқанған сияқты болған нағашым шегіншектей берді де:
— Сені емес, әкеңді айтам!.. Сен де «ол», ол да «сен» емессіңдер ме?
— Емеспіз!.. Онымен біз жігімізді айырып болған кісіміз.
-ә, солай ма?.. Білмеген едім оныңды!.. Бір-
— Өлімге қиған мен емес, ол!..
— Сонда, совет тілімен айтқанда, «тап жаулары» болғандарың ба, біріңе бірің?
— Қалай деп атасаң да, болдық!
— Мүмкін, әкеңді өз қолыңнан ұстап берерсің онда?
— Кімге?
-Пе-У-
— «Ге-Пе-У!»—
— Неге күлесің?
— «Тышқанға мысықтан күшті аң жоқ» дегендей, сендердің ең күшті көретіндерің Г-
— Сеніңше күшті кім?..
-Пе-
— Коммунист партиясына неге кірмей жүрсің бұл сөзіңмен?
— Оны сенен сұрамаспын.
— Алады деп ойлайсың ба сен сонда?
— Неге алмайды?
— Мә, мынаны алып жатыр!—
— Неге алмайды?—
-р-
— Оны кезінде көрерміз!.. Мен кеттім!—
— Тоқта!..
— «Тоқта!» дедім ғой!—
— Ерме!.. Жөніңе тарт!.. Әйтпесе өкпелеме!
— Не істемексің сонда? Боқтамақпысың? Ұрмақпысың?..
— Одан да жаманға баруым мүмкін.
— Шынымен айырылысқанымыз ба бұл?—
— Менікі — шын, сенікін —
— Онда өкпелеспейміз ғой бір-бірімізге?
— Жауыққанына өкпелегенді қайда көріп ең?
— Тұрдық онда, осы сертке!—
— Бағасының соншама зорлығын түсінген ол,— деседі қошеметтеушілер,—
— Совет уақытында не істеген?—
— Алғаш Жымпитыда Убьюстта,33 одан Текеде Губьюстта34 регистратор ғана болып отырып, кейінгі жылдарда Москваға барып, сондағы комиссариаттардың біріне юрист-консультант35 болып орналасқан,—
— Адвокаттық істі неге тастаған?—
— Керенскийдің өмірлік досы екен және сонымен бірге эсерлердің партиясына кірген екен. Бірақ, қорқақ адам болса керек те, революция жылдары, алыстағы көшпелі ауылына барып тығылып жатса керек. Совет өкіметі оны 1920 жылы арестке алған да, революцияға қарсы әрекеті болмағандықтан босатып қызметке қосқан,—
— Тиыштық қызметті жақсы көргендігі сондай,— деді Қылышбаевты мақтаушы,— 1924 жылы Москвада эсер Савинковқа сот болғанда, айыпталушы Советтің Жоғарғы сотынан,—
— Ендеше Мауытбаевтың ісін қорғауды қалай алған?—
— Біріншіден,— деп жауап береді мақтаушы,—
— Былай да ақталатын іс,— дейді жұртқа,—
— Жаным-ау, бұндай адамды қоғам айыптаушысы ғып тағайындап жүрген кім?!.. Анау азулы қасқырдың бір қауып тастауынан қала ма бұл?!—
— Аптықпа!— дейді оларға,—
— Бала, былай қарай шығайықшы!—
— Екеуміз ауыр сөздерге барып қалдық-ау, жиенжан,— деді ол, оңашаланғаннан кейін,—
— «Айтқан, сөз, атылған оқ» демейсіздер ме, нағашы? Оны қайтаруға бола ма енді?
— Болады!.. Өзгеге болмағанмен, сені мен мен сияқты туыстарға болады. Әзірге ел бүлініп, Ертіс бұзылған ештеңе жоқ. Бұл кикілжіңді қояйық, тағы да тату-тәтті боп кетейік. Аржағы өзінен өзі түзеле береді.
— Оны, енді, уақыт көрсетер,—
— Әрине!— деді нағашым да ақырын, жұмсақ дауыспен,—
— Уақыт көрсетер» дедім ғой.
— Мақұл жауап. Әнеукүні ойда жоқта қызба-қызбаға түсіп кетіп, саған мақсатты бір сөзімді айта алмай қаппын...
— Ие?
— Қандай іске?
— Торғайлықтары боп, басқалары боп, Мауытбаев тобын сотта айыптап жатыр ғой. Бірақ, солары босқа терлеу.
— Неге?
— Ол топты, әсіресе, Мауытбаевты төменнен емес, жоғарыдан да жақтаушылар көп...
— Ендеше, сот неге құрғызады оларға?
— Осы мәселе төңірегінде болып келген өсек-аяңның ініне су құю үшін, халық алдында ақтап алу үшін.
— Оның несін айтып келесіз маған?
— Айтып келе жатқаным: торғайлықтардың азғыруымен, осы жұмыста сен де Мауытбаевқа қарсы деп естимін және жәй ғана қарсы емес, сот мәжілісінде сөйлеуге даярланып жүр деп естимін...
— Кімнен естідіңіз?
— Оның саған қажеті жоқ, шырағым. Даярлануыңа дәлел болатын фактілерді, қажет десең айтып берейін.
— Әрине, қажет!
— Рас па?—
— Рас!—
— Ендеше, Мауытбаевты да, тобын да сот алдында айыптаймын деген пікірден қайт. Айыптағаныңмен сотталмайды олар. «Өнбейтін дауды, өспейтін ұл қуады» депті аталарың. Жеңілетін дауға басыңды сұқпа! Жұрт алдында жаман атты болма! Бұл, өзге ешкімге де емес, туған жиенім болғандығыңнан, өзіңе ғана жаным ашып айтқан сөзім.
— Керерміз,—
— Керме, таста бұны!.. Әкел қолыңды осыған!
— Жаны ашыған сөзді ұқпадың ба, жиенім?!—
— «Көрерміз» дедім ғой, нағашы,— дедім мен,-— әлі де нағашыммен ерегіскім келмей,—
— Қатты ойлан, жиен!.. Бұдан жығылсаң, өте қатты жығыласың!
— Ойланайын...
— Соттың атына арызыңды беріп қой,— деді ол,—
— Тиыш отыр — деп түртіп қалды мені.—
— Құрметті соттың председателі!.. Құрметті сот мүшелері!.. Құрметті қорғаушылар, кіналаушылар!.. Залда отырған құрметті азаматтар және азаматшалар!—
— Заң жұмысын білуде, бізге қорғаушы азамат — Қылышбаев Садақбаймен теңдесу қайда!—деп жалғастырды сөзін,— ол — тау да, біз — төмпешік!.. Ол — дария да, біз —
— Тастаңыз, ондай сөзді!— деп айғайлап қаппын, жыным ұстап кетіп,—
— «Әлім алдында аузыңды тый» дейді қазақ,— деді Қорғанбеков, менің айғайымды естімегендей, естісе, мән бермегендей,—
— Тақырыбыңа!—
— Заң сабағын оқып көрмеген өзіміз,— деді Қорғанбеков оның да айғайын естімегендей, естісе де мән бермегендей,—
— Мақсатты сөзіңе!—
— Азамат Қылышбаев аспанда, бұлттың аржағында шарықтап жүрген кісі, сондықтан ол, алыстағы аспанның буалдыр хикаяларын ғана сөйлеп кетті. Ал, біз пақырың, жерде ғана жүрген кісіміз, сондықтан жерде көрген-білгендеріміздің төңірегінде ғана сөйлейміз...
- «Қазақ аулының байлары» деп тұрған себебім,— деді ол, мәселен, орыс деревнясында құрылған бұл комитетті, орыс байлары, яғни, кулактары пайдалана алған жоқ, оған бір себеп — таптық сана жағынан орыс деревняларының кедейлері мен батырақтары қазақтың кедейлері мен батырақтарынан әлдеқайда биік тұруы болса, екінші себеп — орыс деревняларының жергілікті советін пролетариат революциясын жасауды белсене бастаған бұрынғы майданшылар мен крестьяндар басқарып отырды. Ал,егер, сол кездегі қазақ аулына келсек, ең алдымен, ауылдағы кедей-
— Тырнақшаның ішіне ала сөйлейтін ол «басшылар» — деді Қорғанбеков, құрғаңқыраған тамағын, қасында тұрған стаканның суымен жібітіп ап,— аштарға жәрдем комитетін тап тартысынын, құралы есебінде пайдаланды дейтін себебім: біріншіден — жәрдем жұмысымен ел аралаған олар, аштықтың, өзің өткен екі соғыста шаруаның бүліну салдарынан емес, Совет өкіметінің саясатының салдарынан деген үгіт таратты. Оны сот мәжілісіне куәлікке келген адамдардың сөзінен естіп отырсыздар. Алашорданың я оған тілектестердің совет баспасөзіне қызметке орналасып алған қулары тіпті ашық кетіп, осы тақырыпта, Семейде шығатын «Қазақ тілі» газеті мен Қызылжарда шығатын «Бостандық Қорғанбеков ол мақалалардан бірталай үзінділер оқып берді. Не деген сұмдық мақалалар!.. Турасын айтқанда—
— Осы тап тартысы ма, емес пе?—
— Дәл өзі!—
— Жаулардың ауылдағы жәрдем комитетін таптық мақсатына пайдалануының бір дәлелі осы болса, екінші дәлелі,— деді Қорғанбеков, бірінші дәлелін айтқанда қызыңқырай кеткен даусын бәсеңдетіңкіреген үнмен,—
— «Семей облысын!» демейсіз бе?—
— Олай деуге де болады,—
— Сөзіңді бөлме!—
— Мақұл!—деді Қорғанбеков.—
— Семей губерниясынан аштарға жәрдем жиналғанда,— деді Қорғанбеков тағы да қызыңқырай сөйлеп,— осы жұмысты басқаруға, айыпталып отырған Мауытбаевпен жемтіктестері барғанда, Хасен Ақаев оларға арнап Қарқаралы тауының өтеу бір көркем жеріне, мөлдір бұлақтың жағасына, қалың орманның ішіне ақ үйлерді тіккізіп, ішіне оттай жайнаған кілемдерді жайғызып, жібек көрпелерді төсетіп, мамық жастықтарды салдырып, жұмақтай жайнатып қойды. Күн сайын әлденешеуін соятын семіз бағландар сол үйдің алдында көгендеулі жатты. Күймелі арбаның кебежесіне толтырып әкеп қойған мейіздей тәтті сүр өз алдына. Үйдің сыртында нығыз екі айғырдың үйірі — бие байланып, оның қымызына қара саба инеп тұрды... Рас па, осы айтып тұрғаным, айыпталушы Мауытбаев?—
— Қазақтың ата-бабасынан бері арылмай келе жатқан қонағасысы!— деп жауап берді Мауытбаев,—
— Бірақ, қазақ, «қазақ» емес-ау, байлар сол қонағасыны не мақсатпен беретінін білесіз бе?
— Не мақсатпен?
— Бай ғана бере ме тегін қонағасыны қазақта? Кигіз туырлықты қазақтың қайсысының үйіне барсаң да, қонағасы бермейтін бе еді?
— Береді. Бірақ, біріншіден ол — рушылдық дәуірден сақталып келе жатқан әдет; екіншіден —
— Абайды түсіне білу керек!—
— Тақырыбыңызға көшіңіз!—
— Мақұл,— деді Қорғанбеков,— Тақырыбымыз —
— Қоя тұр, Хасен Ақаевты!.. Сотқа байланысты сөзіңді айт!—
— Өзім де соған келем,— деді Қорғанбеков,—
— Хасен Ақаев сотқа тартылып отырған жоқ!—
— Сенікі не, босқа итаршы боп?—
-р-метті қонақтар-р-
— Онда қылмыс жоқ!—
— Бәсе, дейім-ау!—
— Қойыңдар шуды!.. Қорғанбековтың сөзін тыңдаймыз!..—
— Рас, аңшылауда қылмыс жоқ,— деді Қорғанбеков,— егер оның астары қалың боп жатпаса. Олай дейтінім: жәрдем комитетінің адамдары аңшылап жүргенде, жәрдем малын елден жергілікті Ревком адамдары жинады. Олар Ақаевтардың құйыршықтары. Не істеген деңіз сонда? Үш мың жылқысы, бес мың қойы бар, жүздеген астам сиыры, отыз-қырық түйесі бар Хасен Ақаев жәрдемге бір бие бергенде, сіңірі шығып отырған қоңсы кедейлері бір-бір қойдан берген!.. Онда да ризашылығымен бермей, Хасеннің құйыршықтары, тізімдерін сырттан жасаған!.. «Қолымда қой жоқ» деген кедейге, Хасен «мен-ақ өтеп жіберейін, түбінде еңбегіңмен телерсің» деген!.. Сөйтіп,— деді Қорғанбеков мысқылды күлкімен,—
— Оның несі айып?— деді Мауытбаев,—
— Жәрдемдесу емес, тартып алу айып!
— Дәлелің?
— Іс зерттеуде жүрген шақта, мыңдаған куәнің берген жауабы!.. Ондай жауаптар жоқ десе, айтсын сот председателі...
— Бар,— деді председатель,—
— Осының аты,Совет өкіметіне қарсы үгіт жүргізу емей немене?
— Дәл сол!—
— Ақмола, Семейден «жәрдем малы» осылай жиналса,— деді Қорғанбеков,—
— Торғайға айдалып барған барлық малдың саны,— деді Қорғанбеков, алдына қойған қағазға енді ғана қарап,— 1643, ал Семейдегі «Қазақ тілі» газеті мен Қызылжардағы «Бостандық туы» газетінде, сол кезде жарияланған мәліметтер бойынша—
- Тыңдаймыз!—деп ду ете қалды жұрт.
— Тыңдасаңыздар, түйе—21 бас екен, олар Торғайға түгелімен келген; сиыр — 371 екен, оның 364 жеткен, бұл да жаман цифр емес. Жаманы—
— Құлыны, тайы аралас,— деді Бек қағазына қарап,— жылқы тұяғы 556 екен, содан Торғайға келгені —442, келмегені—
— Сонша жылқы қайда жойылған?!—
— Асықпаңыз,— деді Қорғанбеков,— әуелі қойдың жәйін айтып алайын, жауабыңызды сонан соң берейін. Қойдың саны — 1241 екен, содан Торғайға келгені —
— Мынау сұмдық қой!—
— Жала!—
— Бәріне де документ бар!— деді Қорғанбеков.— Сонымен,— деді ол шуласқан жұртты председатель әрең тоқтатқаннан кейін,— екі айға жақын айдалған жәрдем малынан, сиырдан жеті бас, жылқыдан жүз он төрт бас, қойдан төрт жүз жиырма бес, барлығы —
— Қайда кеткені белгілі ме, сол малдардың?—
— Белгілі,— деді Қорғанбеков. Зал тағы да тын бола қалды,—
— Оның қылмысты іске не қатынасы бар?—
— Қатынасы,— деді Бек,—
— Оның қылмысқа не қатынасы бар?
— Қатынасы —
— Масқара!..—
— Жала!—
— Мынауың бір керемет боп шықты!—деп таңданысты оған жұрт,—
- Қорытарда айтарым,— деді жұртқа, -
— Сен енді сөйлейсің бе, жоқ па?—
— Несіне сөйлеймін,— дедім мен,—
— Талықсып кетуі мүмкін, дәрігер алдыру керек!—
— Айыпкер Мауытбаев!—деді, орыннан тағы да түрегелген сот председателі —
— Оның қажеті болмас,— деді Мауытбаев көзін сүртіп, ықылық атқан дауыспен, «қасқырдың ұлығаны —
— Қайдан білесіз, жазаланатыныңызды?—деді сот председателі,—
— Дәлелдер ем, егер сот орындығында отырмасам,— деді Мауытбаев.—
— Олай демеңіз!.. Оқыңыз, жазғаныңызды!.. Ауызша қосарыңыз болса тағы айтыңыз!.. Қайталап айтам: бұл дауда көз жасыңызбен жеңе алмайсыз, дәлелдеріңізбен ғана жеңесіз!..
— Рас!—
- Айыпкерді бөгемеулеріңізді өтінем!.. Оның өзіне берілген мүмкіндікті толық пайдалануға хақысы бар. Тек, Советке қарсы үгіт айтуға хақысы жоқ, одан басқа не десе де еркі,— деді.
— Манадан бері бейкүнәмсып, момақансып айтып тұрғанының бәрі — советтік құрылысқа қарсы сөздер!—
— Сөзіңізді аяқтаңыз!— деді Мауытбаевқа,—
— Сенікі не?!—
— «Неменені» дейсің?
— Неге айғайлайсың?!
— Онда сенің не ақың бар?
— Жап аузыңды!
— Жабудың орнына, үдетсем қайтесің?
— Істеп көр!..
— Онда не қыласың?
— Көрерсің, не қылғанымды!..
— Маған сөз беріңіз!—
— Бұнысы кім еді?!—
— Айыптаушымын!—дедім мен,— атым — Бүркіт. Фамилиям —
— Азамат Жәутіков Бүркітке сөз беріледі!—деді ол,—
— Қазағым үшін, елім үшін құрмалдыққа шалынуға бейілмін. Менікі — бәйгеге тігілген бас! Енді айтарым жоқ!—
— Сөз!—
— Сөйлеңіз!..
— Отыр! —
— Жібер!—дедім мен ақырып,—
— Қай «Жоғарғы орын», сонда? Қазақстан Атқару Комитеті ме (Каз. ЦИК)? Халық Комиссарлар Кеңесі ме (Каз. Совнарком)? Әлде Қазақстан Өлкелік партия комитеті ме (Каз. Крайком)?—
— Қайсысы екенін білмеймін,—
— «Тап тартысы» дегеннің көкесі сол жоғарыда болып жатқан көрінеді,—
— Неге?—
— Қазақ ұлтшылдарына, яғни, алашордашыларға:— деп жауап берді анау,—
— Біледі,— дейді анау, —
— Қайдан біледі?
— Қызық екенсің ғой өзің! Кез алдында өзіне қарсы жүріп жатқан істі білмейтін үкімет, үкімет бола ала ма? Алашордашылардың пәтерінде болатын жиналыстарға кімдер қатынасып, не кеңесетінін жоғарғы жерлер алақанындағыдай біліп, қатынасқан ұлтшыл, яғни, оңшыл «коммунистерге», «бұларың не?» деп ескертетін де, ұрсатын да көрінеді. «Шешінген судан таймайды» дегендей, оңшылдар ашық кетіп, «болғанымыз рас» деп мойындап ап, Мауытбаевты ашық жақтайтын көрінеді...
— Осының арты не болатын, сонда?—
— Оны болжау қиын,— дейді анау.—
— Енді неғып тұрсыңдар!—деді, тоқтамай сөйлеп,—
— Қалай?—
— Мауытбаевтардың жұмысы —
— Қойшы!—
— Нанбасаң, мейлің. Кешке қарай Жақыпбек Дәуітовтың үйіне баршы, Мауытбаевтың сонда қонақта отырғанын көресің!..
— Не дейді?!—
— Әй, менде нелерің бар бөгеп?— деді анау, кідірткен адамдардың арасынан шықпақ боп бұлқынып,—
— Бүркіт!— деді біреу. Жалт қарасам — Сақтаған Сағымбаев екен. Күннің ыстығынан ба, ызадан ба —
— Әу!—
— Ең алдымен, өзіңе қатты ризамын, шырағым!— деді ол.— Совет тәрбиясында өскендігіңді осы жолы мейлінше ақтадың!.. Енді ғана айтайын расымды: сотта айтқан сөзіңе дейін, сені қанаушы тапқа, оның көсемі —
— Біз де!—
— Содан кейін сендім!..— деді Сақтаған,—
— Біздің де тілегіміз осы!—
— Рақмет, аға!—
— Қуанышым осы болса,— деді Сақтаған,—
— Неге, аға?
— Олай демегенде, не дейін, шырағым!—деді Сақтаған қабағын қатты шытып,—
— Манағы бір білгіш айтпады ма, не екенін?..
— Айтты!.. Бірақ, жәй сөз ол!.. Революцияға қарсылардан Алашорданың әкесіндейлерді жойып жібергенде, бұларды әлдилейтін ештеңе жоқ!..
— Менімше де солай сияқты!—дедім мен,—
— Қалайша?..
— Мәселе тап жауының көзін жойып жіберуде ғана емес, соның жау екенін еңбекші көпшілікке танытуда. Содан кейін, жаулардың кезі де, өзі де жойылмай қоймайды. Менімше Мауытбаев сотында, бұл мәселе тамаша айқындалды!..
— Солайы солай!—деп қалды Сақтаған —
— Ендеше, бұл жолда төгілген теріміз арам емес, . адал!—
— О да дұрыс екен!—
— Сонша ұзақ және алыс жүріске ақшасы қалай жетеді?—
— Сені мен мен деп отырмысың оны, еңбек ақымен ғана күн көретін?— деп жауап береді, білемін дейтін адам,— бір пьесасына бәйге беріліп, гонорарын қосқанда, он бес мың сом алатын бопты. Одан басқа, өз жазғаны бар, аударғаны бар —
— Онда дұрыс!—
— Аз күннен кейін, Мауытбаевтың жүріп кеткен де хабары естілді. Содан кейін, мен Тәшкендегі оқуыма аттандым. Оған бармағанда, қайда барам?..
— Қайда не айтып жүретініңді, әсіресе, Мауытбаев сотында не айтқаныңды жақсы білем,— деді ол,— бірақ, бұның бәрі босқа терлеу сияқты. Совет өкіметіне, сен сияқты, әрі байдың, әрі контрреволюционердің баласы дәрі емес. Керекті кезінде сені ақымақтандырып пайдаланады да, керексіз кезіңде лақтырады да тастайды. Ертең осы институтқа тазалау жүрсінші,—
— Сонда не қыл дейсіз маған?
— Ешнәрсе де қыл демеймін. Бұған дейінгі тентектік істерің бойыңа құт. Енді оның бәрін қой да, ынтаңды оқуға сал. «Тек жүрген тоқ жүреді» дейді қазақ; «үндемеген үйдей пәледен құтылады» дейді. Артыңда «тегін, жаттық» қоңырауын, салдырлап жүріп, белсенділік жасаймын дегенді қой енді!
— Не шаруаң бар еді?—
— Ешбір шаруам жоқ.
— Ендеше неге келдің?
— Жәй, сізбен дидарласайын деп...
— Мақұл, бар онда!—
— Әлгі айтқандарды ескер!—
— Ойбай, айырмаңдар!.. Желіні қиыңдар!..—
— Неге?—
— Төбелес әлі қызған жоқ!.. Желіні қиса ғана қызады!—
— Мұны қолыңа алатын шығарсын?—
— Енді қанжығама байлайды деп пе едің?—
— Тәйірі, сен қанжығаңа шала байлай алушы ма едің?—
— Байласа қайтесің?—
— Ала байтал, ақылың болса көлге шап!—
— Шіркін, осы көлді айналып жүргенше, төтесімен тартар ма еді?—
— Көкпеңбек мұздың үстімен қалай тете жүресің? —
— Жүрсе несі бар?—
— Атың қайда?—
— Мықты келді, осал қалды!—
— «Бүркіт!— деп басталыпты хат,—
— Не хат екен, Бүркіт?—
-ж-
— Жәй хат емес қой,— десті олар,—
— Не дейді?!—
— Бүркіт, саған не болды?!—
— Жібер!—
— Бүркіт!.. Не болды саған?!.. Есіңнен адаса жаздадың ғой сен?.. Келші, ақылыңа!..—
— Не хат өзі?—
— Не хат екенін айтуға күші боп отыр ма?— деді біреуі,—
— Босатыңдар!— дедім мен, әлі де құшақтап отырған серіктеріме.—
— Хатты оқуларыңа ұлықсат!..
— Оқи бер!—
— Рас па, осындай қыз екені?—
— Оқи бер!
— «Сол қыз Қызылорданың педагогикалық институтына түсті,— деді оқушы, хатты жалғастырып,—
— Дұрыс қой олай ойлаулары!—
— Әрі қарай оқы!—
— «Аты шыққан адамға, жұрт көзінің түсімпаздығы құлағының түріктігі қандай!.. Біз де сөйтіп, көрмеген шақта, көрдім деген кісілерден «қалай жүр екен со қыз?» деп сұрастырсақ, «тамаша ақылды және әдепті қыз екен... Өзі зирек екен... Оқуды жақсы әкетіп барады...» деседі... Ал, көрген шақта байқасақ,—
— Хаттың сөздері әзірге жақсы ғой,—
— Әрі қарай оқы!—
— Сондай дәмеде жүрген шағымызда,— деп жалғастырды хатты оқушы,—
— Сұмдығы жаңа басталды ғой,— десті студенттер,—
— Жоқ, оқыңдар!.. Тыңдаңдар!..— дедім мен,—
— Ендеше оқы!—
— «Бекер болар деп бұл сөзге нанбай жүрген шағымда, бір адамның өз көзімен көрген сұмдығын естідім: қала шетінде тұратын әлдекім қонаққа шақырады, ішінде Бәтес те болады... Сонда Бәтестің бал-сыраны кеселеп сіміргенін, көзімен көрген адам айта алмайды!.. Оның айтатыны —
— Бұнысы былшыл болар,—
— Өзі ішетін бе еді?—
— Хатты аяқта!—
— «Қыздың ол күні қайда кетіп кіммен болғанын анау адам білмейді. Оның білетіні: Горкомхозда қызмет атқаратын біреу болады екен. Сенің бөлең,—
— Мынау не деп кетті?!—
— Дегені сол,— деді оқушы, хаттың аржағына көзін ғана жүгіртіп, ендігі сөздерін өз сөзімен айтып,—
— Тіфу, сайқал-ай! —
— Сұмдық-ай! —
— Ұғымды ма? —
— Ұғымды! —
— Достарым!— дедім жас шайған бетімді сүртпестен, кескіндеріне қарап,—
— Дұрыс!—
— Ақылыңа келгеніңді қайдан білеміз?
— Оны өзім айтам!..
— Мазаламайық, — деп келісті олар сыбырмен,—
— Бірақ, бұны бақылауымыз керек,— деді біреуі. Ол мені ұйқтап қалды деген болу керек. Сөздерін ақырын дауыспен сыбырсыз айтты.—
— Оған қапа болма!—деседі біреулері, —
— Ақырын!— десті, жақындай берген оған, екі күзетші қосынан сыбырлап, неге келгенін айтпай-ақ аңғарғандай боп,—
— Ойпырай...—
— Оятып ап масқара болармыз!—
— Мен де отырайын күзетке!—
— Сен сыр білдірмей отыра алмайсың, одан да, бөлмеңе бар да, таң атқанша тынық. Содан кейін кел!—
— Жоқ, мен де күзетем!—
— Сенбеймісің бізге?—
— Дос десек, қаспысың өзің Бүркітке, тиышталып жатқан адамның мазасын кетіріп?.. Оянып кетсе — обалы саған. Онда, түзеудің орнына бүлдіруің мүмкін, істі!.. Оны істегің келмесе, бар!—
— Мақұл!— деді Ақтай,—
— Айттық қой саған,— деді екі күзетші қосарлана сөйлеп,—
— Мен де қосылсам қайтеді осыған?—
— Сенбеймісің бізге?— деді екі күзетші қосарлана кейіп,—
— Барайын,— деді күзетшілерге.—
— Ол ықтияр өзіңде!
— Бәрін де естідім!— деді Ақтай,— бірақ, бұның бәрі шіп-шикі өтірік!.. Бұл — дұшпандарыңның саған жасап жүрген қастықтарының бір бұтағы!.. Нанбасаң, барайық Қызылордаға бүгін!.. Осы сөз өтірік болмады бар ғой,—
— Мақұл!.. Барайық!..— дедім мен,— рас болса да бетіңе түкірмеспін мен!.. Бірақ, күн бұрын айтарым: егер адамда оқиғаны алдын ала сезу қасиетінің бары рас болса, интуитивно түсінуім бойынша, осылай екені —
— Оны бара көрейік!..
— Мақұл!
— Сен өйтпе,— деді ол маған,— қапыда үстінен түсем деп, арандап қап жүрме. Бірінші берер ақылым,—
— Жо... болмайды ол!—дедім мен, кесіп айтқан дауыспен,—
— Мақұл!—деді Ақтай,—
— Мен, Ақтай!—
— Не істегелі жатырсың?—
— Осындай ақылсыз ба едің сен?—
— Неге? —
— Мана осы араға сенің ізіңді шала келгенмін,— дейді ол.—
— Ондай пайдасыз тасырқойлықтың керегі жоқ,— деді Ақтай.—
— Мақұл!—
— Онда, пәтеріңе апарып салайын,—
— Қайтесің,— дедім қалжыңдаған боп,—
— Киін!—
— Мүсәпір қайда?—
— Жолаушылап кетті!—
— Қашан?
— Бүгін кешке.
— Қайда?
— Орал облысына...
— Поезбен бе?—
— Әрине!—
— Қай жеріне кетті ол облыстың?
— Білмеймін!..
— Қанша уақытқа?
— Білмеймін.
— Еркіңмен тидің бе оған, еріксіз тидің бе?—
— Қайсысы болса да болған нәрсе ол.
— Шыныңды айт! Әйтпесе ажалың жетті.
— Одан мен қорықпаймын.
— Расың ба?
— Барлық қымбатыммен қарғанам!..
— Ендеше жүр!..
— Қай жаққа дейсің?
— Сырдарияға қарай!..
— Жолы қайда болушы еді оның?
— Мен сілтеген жақта.
— Сілте, ендеше!..
— Оңға қарай тарт!..
— Болды қызық!—
— Ие?..
— Сонау бір сайға, марқа қозыны айдап келе жатқан қасқыр түсіп кетті!..
— Қойшы?!
— Рас!.. Табыннан ұрлап қашқан болу керек. Бөлтіріктеріне тірідей апарып талатпақ екен. Бізді көріп бұрылып кетті ғой деймін. Жүр енді, сол қозыны талатпай алып қалуға тырысайық!
— Апанын қайдан табамыз?
— Білемін, қайда екенін!..
— Әне кетіп барады!—
— Қозыға обал жасадың!—
— Неге?
— Апаны жақын еді. Айғайламасаң бізді көрмес пе еді, қайтер еді!.. Көрмесе, апанына жеткенше, біз де екінші саймен алдынан тосар ек. Енді мына қалың, тобылғылы сайдан таптырмайды!..
— Тұр, мына жерге!—
— Мұнда тұр!—
— Тоқта!—
— Шыныңды айтпадың,— дедім оған,—
— Егер білсем!..
— Білесің!..
— Білсем айтайын!..
— Осы, мынау не қылған қобдиша?—
— Қайдам, не екенін!..
— Бұл сенің үйіңнің әбдіресінен алынған темір қобдиша!.. Түсі көк!..
— Қойшы?!—
— Рас!.. Әлгінде, сен ұйықтап жатқанда алдым әбдіреден.
— Ондай қобдиша барын қайдан білдің?
— Кеше... түнде... терезеңнен сығалап көрдім... Мүсәпір екеуің оған таластыңдар!..
— Рас!—
— Ал осында не бар?
— Білмеймін!..
— Өтірік айтасың!..
— Уоллаһи!..
— Білмесең неге таласасың Мүсәпірмен?
— Ол менен осы қобдишаға салғандарын жасырады... Кілтін мен таба алмайтын жерге ұстайды...
— Рас па осының?
— Барлық қымбатыммен ант етем!..
— Мені бұл араға неге әкелдің?—
— Атуға!...
— Неге атпайсың ендеше?..
— Ойлануға тура кеп тұр...—
— Несі бар ойланатын?—деді Бәтес, қай жерде атарымды түсінгендей, ойықтың ернеуіне қарай артымен жылжып,—
— Жоқ... Бәтес...—
— Жібер!—
— Қайда?
— Кетейін суға!..
— Жоқ, Бәтес!..
— Жібер!.. Арам денем қайда шірісе де мейлі!.. Адал жаным судың ішінде шықсын!..
— Не дедің, Бәтес?.. «Адалмын» дедің бе?..
— Енді бәрібір араммын!..
— Ақботам, не деп тұрсың?..
-с-сат, Бө-ке-нім-м-
— Өзің қайтесің?!.
— Еркекпін ғой!..
— Жүр!..
— Қайда?
— Үйіңе!
— Неге?!.
— Онда жұмысың болмасын!..
— Киімдерің?—
— Ішке кіре алам!..
— Ойбай, кіре көрме!—
— Сөзді қой, кір!—
— Мен болдым!.. Киін!..—
— Ал, Бәтес, мен кетем!— дедім сыбырлап,—
— Ол қайда?
— Сыртқа қойып кеттім...
— Қайтарасың ғой өзіме?
— Қайтарам.
— Ертең?.. Мамад байдың бақшасының ішінде?..
— Ие!..
— Терезенің ішкі қабатын орнына сен қой, сыртқы қабатын мен қояйын!.. Ішкі жақтаудағы мына бір шегелерді таңертең сен бекіте сал, сырттағы шегелерді мен бекітейін. Содан кейін, бұл терезелердің ашылғанын ешкім де сезбейді...
— Мақұл!..
— Енді не істемексің?—
— Өлтіру керек!—
— Онда мағына бары рас,—
— Ал ендеше,— деді Нұрбек,—
— Қалай?
— Мүсәпірдің келетін күнін бақылап жүремін де, жан білмейтін жерде қапысын тауып сұлатам да салам!..
— Мен неге істемеймін оны?
— Біріншіден, сен жырақта, басқа қалада тұрасың, Мүсәпірдің келген уақытын білмейсің, саған оны хабарлап, мұнда сен жеткенше, тұрар-тұрмасын қайдан білесің? Қонарын сай, көшерін жел біліп жүрген ит, бір жаққа жылт етіп тартып отырса, орнын сипайсың да қаласың; екіншіден, сен оны өлтіре алмайсың!..
— Неге?
— Кісі өлтіруді оңай деп ойлама! Дағдыланбаған кісі адам түгіл, малды да бауыздай алмайды...
— Мен бауыздай алам!.. Тек, жөнін көрсетіп берші сол Мүсәпіріңнің, содан кейін байқа, қалай бауыздар екем.
— Оны тілің ғана айтады. Өлтірерге келгенде қолың батпайды.
— Оны қайдан білесің?
— Азамат соғысы кезінің тәжрибесінен білем. Сен сияқты талай ерімсігендер, «ал, мынаны ат!» деп, алдына бандыны салып берсең, кейі атудың орнына жалбарынған бандыға қосыла жылап, кейі, амалсыздан атқанмен қолы қалтырап, өлтіре алмай әуре қылатын. Ал, мына біз сияқты, талай бандыны өз қолынан Могилевская губерниясына аттандырған қасаптарың, тап жауларын «чік!» дегенде қалпақтай түсіріп, сеспей қатырады да, өлігін аттап жүре береді, оған бүйрегі де бүлк етпейді...
— Сол емес пе барар жұмысың?—
— Жоқ, жоқ!—
— Біріншіден,— деді ол,— оқу жылының екінші жартысына есеп беретін уақыт боп қалды. Осы шақта сені аз күнге болса да босату деген, биыл бітірген курсыңа ендігі жылы қайта отырғызу деген сөз, оған мен бара алмаймын; екіншіден, сен өзің ұрыншақ жігіт екеніңді ісіңмен дәлелдеп үлгерген адамсын. Ғашық болған қызыңнан жеген опығың, кеудеңе жазылмайтын жара түсіруі, көзіңнен байқалып тұр. Өшіккеніңнен кек алуға құнығып жүргеніңді де көз жанарыңнан оқып отырмын. Осындай жәйіңді көре тұра, сені аз күнге болса да босату —
— Ойбай-ау, бұның не, хабарсыз жатып ап?!—
— Бәтесті қимадым!
— Неге?
— «Онсыз да соры қайнаған адам, мына ілдалдасынан айырылса тіпті сорлар» деп!..
— Ойбай-ау, онымен бақытты бола ма ол?!.
— Әрине болмайды!.. Дегенмен, Мүсәпір өлген күннен өлмеген күні тәуірірек!
— Ойбо-о-ой, өзің бүлдіріп жүр екенсің ғой бәрін, босқа солқылдап!.. Ал Мүсәпір қайда?—
— Қашан келерін білмедің бе?
— Бірер күннен қалмас деген...
— Әнеугіден бері ғой, Қызылордаға талай кеп, талай кетті?..
— Әрине!..
— Ұзақ та тұрды ма, кейде, бұл қалада?
— Әрине!.. Бір келгенінде айға жақын тұрды. Кей кезде жұмалап тұрып жүрді...
— Соның бір де бірін хабарламағаның, ә?!.
— Айттым ғой, неге хабарламағанымды...
— Қап, Нұрбек-ай, не дейін саған?!..
— Қайтпексің енді?—
— Қайтем!—дедім күрсінген боп,—
— Сөйт, айналайын!— деді Нұрбек, сөзімді шын көріп, қуанып кетіп,—
— Мақұл!—
— Ал, осыған қол алысамыз ба?
— Оның неменеге қажеті бар? Өлтіруге келіскенде де қол алысқан жоқ едік қой?.. Енді неге алысамыз?..
-ақ болсын!.. Ауызша уәдеңе-
— Сенің орныңа өзім намыстанып, өле алмай жүр ем,— деді ол,—
— Мақұл.
— Жауың жаңа кеп үйіне түсті. Бірақ, оған өз мекенінде қастық жасай алмайсың: қай ел екенін білмеймін, Қарсақтың пәтері толған қонақ!..
— Қайталап айтам: осы ісіңді маған сеніп, өзің қызығына қара да отыршы, өз ойыңдағыдан асырып түсірмесем, «тіфу, бетіңе!» деп, бір емес, үш түкір!..—
— Ендеше, осы жауыңды қанына құмықтырмадың бар ғой, жігіт болмай кет!—
— Бүгін бір сұрапыл болғалы тұр,— деді, кештен бері қарай тиышсызданып, далаға әлсін-әлсін шыға берген құдам, түн ортасы таянған шақта бір шығып кеп,—
— Онда кәзір кетсек қайтеді?—
— Оған мен қарсы болмас ем, егер табан жолымызды таба алатын болсақ!.. Дала көрдей қараңғы!.. Түк көрінбейді!.. Жердің миы шыққан саз!.. Аяқты қия басып болмайды... Мүмкін, жаңбыр таңға жақын толастар!..
— Құдай берді!—деп қуанып кірді ол даладан, біраз уақыттан кейін тағы да шығып кеп.—
— Жақсы ма ол, жаман ба?
— Екеуі де: жақсысы — жердің сазын лезде дегдітіп тастайды; жаманы —
— Не де болса тәуекел, енді кідірмейік!—
— Оқасы жоқ,— деді ол,—
— Сіз ішіңіз!?.. Мен ішпеймін!..
— Неге?
— Бүгін маған, өз денеме біткен жігер-қайраттан басқаның керегі жоқ.
— Ал жүр!—
— Тапаншаңды ұмытпа!—
— Оным қойнымда!..
— Ал, енді жүреміз бе?—
— Жүреміз!—
— Ендеше, бастадым мен!..
— Жылдам!—
— Зеңбіректер!—
— Қайдағы?!
— Сыр суының жоғарғы жақтан қалқып келген сеңі, Қызылорда қасындағы иініне ошарылып, содан су биіктеп, қаланы басып кету қаупі туып тұрған. Сол сеңді, осы қаладағы әскер бөлімі, жуық арада зеңбірек тобымен бұзып, суға жол ашады деген. Мынау атып жатқан солар болу керек. Сең жүріп кетсе, қалаға бара алмаймыз!.. Жылдамырақ басайық аяғымызды!..
— Сең жүрсе,— деді ол, әлгі пікірін қайталап,—
— Тезірек жетейік онда!..
— Ойбай, сең қозғала бастапты!—
— Қалдық!—
— Ойбай, өлдің!— деді құдам, сеңмен жылжи жөнелген маған, жағада қала беріп айғай сап.—
— Қарғы!—
— Қарғы!—деді шал тағыда.—
— Жібер қой мен қозыны!—деді шал...—
— Апырай, құдай сақтады!—деді шал қасына таянғанымда,—
— Киімдеріңнің ауыр суын ғана сығып жеңілдет!— деді маған,—
— Сіз қайда тұратын едіңіз?
— Қалаға жақын жердегі су диірменнің қасында.
— Атыңыз да бар ғой?—
— Енді, арбаны өзім сүйреп жүр деп пе ең? Әрине, бар!.. Жегулі тұр. Үйім алыста емес. Отынға келіп ем. Сені жырақтан көрдім. «Ошарылған сеңге киліксе игі еді!» деп тіледім. Жігіт екенсің өзің. Қой мен қозыны алып шығуың шығу-ақ!.. Тегі мал арасында өскен, малды жақсы көретін баласың ғой деймін!..
— Қазақ баласымын ғой, ақсақал. Мал арасында туып, мал арасында өстік қой. Сізге бердім, осы қой мен қозыны!
— Неге?
— Өз малым емес. Сеңмен ағып келді.
— Еңбек сіңірдің ғой оларға.
— Еңбегімді сатпаймын.
— Оны кейін көрерміз,— деді шал.—
— Қалада жұмысым бар еді.
— Су киіммен қалай барасың оған.
— Жұмысым асығыс еді, шыдаймын киімнің, суына.
— Суға кетсең, қайтетін ең?—
— Кеткен жоқпын ғой,—
— Ондай ақмақ болма!— деді шал, салмақты дауыспен,—
— Жоқ, ата!—дедім мен де нық дауыспен,—
— Онда біздің үйден құрғақ киім ки.
— Оны істеуге болады.
— Жүрісің шынында да суыт екен,— деді шал,—
— Жаяу да барам ғой.
— Бірталай жер. Сазда жаяу ұзақ жүресің. Жұмысымыз да бар, қалада. Құрғақ киім де алып шығайын, баламды да оятайын.
— Қазақша киім болса жақсы болар еді,—
— Қалаша киім біздің үйде жоқ.
— Ал, енді қайтесің?—деді шал,—
— Қойлар қалсын деп мана айттым ғой. Киімдер де қалсын. Кептіріп қоярсыз. Бірер күнде алып кетермін.
— Оқасы жоқ!— деді шал, кескініме көп мағналы көзбен қарап қойып.—
— Рақмет, ата!
— Ал, бала!— дедім мен сонда, барар жерімнің жобасын балаға көрсеткім келмей,—
— Неге? Жеткізіп салайын, барар жеріңе.
— Ол жер осы маңайда, жақын тұста!—
— Әкеңе сәлем айт,— дедім оған,—
— Шап, әкеңнің...—
— Е-һе-һе!—
-саған «еһе-һе-һе!» деп жетіп бардым да, кетпен-
— Аға!—
— Алла!—деді, мені бауырына басқан Еркін шошып кеткендей,—
— Лагерьден!..
— Өзің әрі есейіп, әрі балуанданып, әрі киініп... тамаша оңдалыпсың ғой!—
— Ішім одан да оңды!—
— Құттықтаймын!—деді қолымды алып.—
— Өзім де сөйтем!.. Яғни, Алматыға бара сала, партия қатарына өтуге арыз берем!..
— Сонда, бірінші кепілің мен-ақ болайын!
— Рақмет, аға!.. Сенуіңізді өтінем маған!.. Мен кәзір, бұрын семіздігін көтере алмай, не болса соған ұрынған, оның аяғы ауыр қылмысқа соққан, еңбекке жат байдың баласы емеспін, еңбек пен советтік тәрбиенің ұлы мектебін өткен, қалған өмірін де осы бағытта өткізетін, шын мағынасындағы еңбекші, шын мағынасындағы советтік адаммын!..
— Сенем!..
— Аға!—дедім оған,—
— Сырт мақұл болар,— деді Еркін,—
— Мақұл!..
— Өзім торғайлық болғанмен, Қостанай жерінің көбін көрген жоқ едім,— дейді ол.—
— Мирзоян жолдастың дұрыс басқаруымен,— дейді Еркін, бұл мәселені кеңінен толғай кеп,—
— Осы жылдың егіс науқаны кезінде сол ауданда болып, үйіне бардым, — дейді Еркін —
— Айтқан соң бәрін де айтайын,— дейді Еркін, маған Қарап қойып,—
— Не десті сонда?..
— Бәтестің сені жақсы көретін көңілі сол қалпында екен. Онысын жасырмай айтып, «мен бұл заманның, Татьянасы болдым,— дейді ол күрсініп,— осы ерім — ер, осы үйім — үй. Сөйте тұра тілегім: «Бақытсыз бейшара, қашан келсе де аман келсе екен!» Күйеуі қалжыңдап: «Аман келсе, құшақтап көрісетін боларсың?» десе: «Әрине!»—
— Жолыға қалсаң, сен қайтер ең?—
— Қайтсем де оның тиыштық тұрмысын бұзбаған болар ем!..
— Шақырыңыздар!—
— Әнеугі уәде, уәде болады да,—
— Әрине!— дедім мен.—
— Мен онда, шайдан кейін барып хабарлап келейін,—
— Мен ере барайын!—
— Егер ыңғайы болса!..
— Әбден болады!.. «Қасқыр да тоқ, қой да тоқ» дегендей, маған да, оған да, күйеуіне де жәбірлік жасамайтын мінез көрсетем. Менің барғаным жақсы, әйтпесе, келмеуі мүмкін!
— Онда барсын!—
— Алла!—
— «Құшақтап қарсы алам!» дейтінің қайда?—
— Ағаңа сәлем неге бермейсің?—
— Сіз боларсыз, Ақпан деген кісі?—
— Иә, біз.
— Балаңыздың аты Бақыт болар?
— Солай!
— Ендеше, өздеріңіздің де, Бақыттарыңыздың да бақытты болуын тілеп, балаларыңызды сүюге ұлықсат етіңіз!..
— Өмірлі бол, бақыттың биігіне өрле, Бақытжан!—