– От такой мерзкой погоды недолго и поседеть! –
– Разве это создает какие-то особые трудности? – отозвался я. – Ведь задача проста, как дважды два –
– Особые трудности! – фыркнул собеседник. – Просто, как дважды два –
– А что вы скажете об отливе, который рвется в Золотые Ворота? – спросил или, вернее, пролаял он. – Какова скорость течения? А как относит? А это что – прислушайтесь-ка! Колокол? Мы лезем прямо на буй с колоколом! Видите –
– Какой-то еще пароходишко! – заметил краснолицый, кивая вправо, откуда доносились гудки. –
– Вот теперь они обменялись любезностями и стараются разойтись, –
– Слева пароходная сирена, а вон там, слышите, какой хрипун, –
– Какой-то отчаянный катерок, – пояснил он. –
– Эге! Кто-то идет нам навстречу, – сказал краснолицый. –
– Тоже пассажирский? –
– Да, иначе он не летел бы так, сломя голову. Наши там забеспокоились! –
– Цепляйтесь за что-нибудь и держитесь крепче, –
– Ну, сейчас женщины поднимут визг! –
– Замолчите! Да замолчите же!
– Какого черта вы не откликаетесь?
– Хватит, Ионсон, – сказал второй. –
– Ну, как вы себя чувствуете, сэр? –
– Хлебните-ка, это пойдет вам на пользу!
– Благодарю вас, мистер Ионсон, – сказал я. –
– Меня зовут Джонсон, а не Ионсон, –
– Благодарю вас, мистер Джонсон, –
– Не найдется ли у вас чего-нибудь, чтобы я мог переодеться? –
– Найдем, сэр! – живо отозвался тот. –
– Где я нахожусь? – спросил я Джонсона, которого не без основания принял за одного из матросов. –
– Мы около Фараллонских островов, на юго-запад от них, – неторопливо промолвил он, методично отвечая на мои вопросы и стараясь, по-видимому, как можно правильнее говорить по-английски. –
– А кто капитан шхуны? Мне нужно повидаться с ним, как только я переоденусь.
– Капитан –
– Убирайся-ка лучше отсюда, Ионсон! – сказал тот. – Старик хватится тебя на палубе, а нынче, если ему не угодишь, –
– Оно было сырое, сэр, когда я его снял и спрятал, – счел он нужным объяснить мне. –
– Ну, вам не навек привыкать к такой одежде. Кожа-то у вас нежная, словно у какой-нибудь леди. Я как увидал вас, так сразу понял, что вы –
– Но я не знаю, кого же мне благодарить? –
– Магридж, сэр, – пробормотал он с елейной улыбкой на своем женственном лице. –
– Ладно, Томас, – сказал я. –
– Благодарю вас, сэр! –
– А, любезный кок? –
– Есть, сэр! –
– Ты не боишься растянуть себе шею? Это, знаешь ли, не особенно полезно. Помощник умер, и мне не хотелось бы потерять еще и тебя. Ты должен очень беречь свое здоровье, кок. Понятно?
– Есть, сэр! –
– Иогансен! – позвал Волк Ларсен. Матрос тотчас приблизился. –
– А что привязать к ногам, сэр? –
– Сейчас устроим, –
– Спустись в трюм и принеси мешок угля.
– Нет ли у кого-нибудь из вас, ребята, библии или молитвенника? –
– Тогда придется бросить его за борт без лишней болтовни. Впрочем, может быть, выловленный нами молодчик знает морскую похоронную службу наизусть? Он что-то смахивает на попа.
– Вы, верно, пастор? –
– А чем вы зарабатываете на жизнь?
– Я... я –
– У меня есть занятие, я работаю, –
– Это дает вам средства к жизни? Вопрос прозвучал так властно, что я был озадачен, –
– Кто вас кормит? –
– У меня есть постоянный доход, – с достоинством ответил я и в ту же секунду готов был откусить себе язык. –
– Кто заработал эти средства? А?.. Ну, я так и думал: ваш отец. Вы не стоите на своих ногах –
– Изнеженная рука –
– Мне хотелось бы сойти на берег, – решительно сказал я, овладев наконец собой. –
– У меня другое предложение – для вашего же блага. Мой помощник умер, и мне придется сделать кое-какие перемещения. Один из матросов займет место помощника, юнга отправится на бак – на место матроса, а вы замените юнгу. Подпишете условие на этот рейс – двадцать долларов в месяц и харчи. Ну, что скажете? Заметьте –
– Это судно скоро пройдет мимо нас, – сказал я, помолчав. –
– Весьма возможно, – отозвался Ларсен и, отвернувшись от меня, крикнул: –
– Где этот юнга? Скажи ему, что я его зову.
– Есть, сэр.
– Вот он, сэр, –
– Как тебя зовут?
– Джордж Лич, сэр, –
– Фамилия не ирландская, – буркнул капитан. –
– Ну, ладно, – продолжал Волк Ларсен. – У тебя могут быть веские причины забыть свою фамилию, –
– Агентство Мак-Криди и Свенсон.
– Сэр! –
– Мак-Криди и Свенсон, сэр, –
– Кто получил аванс?
– Они, сэр.
– Я так и думал. И ты, небось, был до черта рад. Спешил, знал, что за тобой кое-кто охотится.
– Вот что... –
– Что? –
– Ничего, сэр. Я беру свои слова назад.
– И тем доказываешь, что я прав, – удовлетворенно улыбнулся капитан. –
– Только что исполнилось шестнадцать, сэр.
– Врешь! Тебе больше восемнадцати. И ты еще велик для своих лет, и мускулы у тебя, как у жеребца. Собери свои пожитки и переходи в кубрик на бак. Будешь матросом, гребцом. Это повышение, понял?
– Иогансен, ты что-нибудь смыслишь в навигации?
– Нет, сэр.
– Ну, не беда! Все равно будешь теперь помощником. Перенеси свои вещи в каюту, на его койку.
– Есть, сэр! –
– А ты чего ждешь? –
– Я не нанимался матросом, сэр, – был ответ. –
– Собирай вещи и ступай на бак!
– Ну как? – повернулся вдруг Ларсен ко мне. –
– Что это за судно? –
– Лоцманский бот «Леди Майн», – ответил Ларсен. –
– Будьте добры дать им сигнал, чтобы они переправили меня на берег.
– Очень сожалею, но я уронил свою сигнальную книгу за борт, –
– «Леди Майн», эй! Свезите меня на берег. Тысячу долларов за доставку на берег!
– В чем дело? Случилось что-нибудь? –
– Да! Да! – благим матом заорал я. –
– Ребята хватили лишнего в Фриско! – раздался голос Ларсена. – Этот вот, – он указал на меня, –
– Всыпьте ему как следует от нашего имени! –
– Ну, Лич, идешь на бак? –
– Есть, сэр, –
– А ты? –
– Я дам вам тысячу... –
– Брось это! Ты согласен приступить к обязанностям юнги? Или мне придется взяться за тебя?
– Ну, что?
– Да, –
– Скажи: да, сэр.
– Да, сэр, –
– Как тебя зовут?
– Ван-Вейден, сэр.
– Имя?
– Хэмфри, сэр. Хэмфри Ван-Вейден.
– Возраст?
– Тридцать пять, сэр.
– Ладно. Пойди к коку, он тебе покажет, что ты должен делать.
– Подожди! Я послушно остановился, не дойдя до камбуза.
– Иогансен, вызови всех наверх! Теперь все как будто стало на свое место и можно заняться похоронами и очистить палубу от ненужного хлама.
– Я помню только часть похоронной службы, – сказал Ларсен. –
– Поднимайте этот конец, черт бы вас подрал! Какого дьявола вы канителитесь?
– Иогансен! – резко крикнул капитан своему новому помощнику. –
– Гляди в оба, не то окатит! –
– Идет, идет! Держись! –
– Держись за что-нибудь, эй, ты... Хэмп![3]
– Эй, ты! Долго ты будешь там валандаться? Где чайник? Уронил за борт? Жаль, что ты не сломал себе шею!
– Ну и растяпа же ты! Куда ты годишься, хотел бы я знать? А? Куда ты годишься? Не можешь чай донести! А я теперь изволь заваривать снова!
– Да чего ты хнычешь? – с новой яростью набросился он на меня через минуту. –
– Не обращай внимания на эти пустяки! Привыкнешь со временем. Немного, может, и покалечишься, но зато научишься ходить. Это, кажется, называется парадоксом, не так ли? –
-что в литературе? Ладно. Я как-
– Скверная штука, – заметил он. –
– Вот что, Хэмп, – захрипел он, злобно сверкая глазами. –
– Гляньте на него! Ишь как улепетывает! – услышал я его насмешливые возгласы. –
– Меня обокрали, –
– Сэр, –
– Меня обокрали, сэр, –
– Как это случилось? –
– Кок поживился, – решил он. –
– Как мне получить их назад?
– Это ваше дело. Здесь у вас нет ни поверенного, ни управляющего, остается полагаться только на самого себя. Если вам перепадет доллар, держите его крепче. Тот, у кого деньги валяются где попало, заслуживает, чтобы его обокрали. К тому же вы еще и согрешили. Вы не имеете права искушать ближних. А вы соблазнили кока, и он пал. Вы подвергли опасности его бессмертную душу. Кстати, верите ли вы в бессмертие души?
– Я читаю бессмертие в ваших глазах, –
– Вы, я полагаю, хотите сказать, что видите в них нечто живое. Но это живое не будет жить вечно.
– Я читаю в них значительно больше, –
– Ну да –
– А какой в этом смысл? – отрывисто спросил он, снова повернувшись ко мне. –
– Во что же вы тогда верите? –
– Я верю, что жизнь – нелепая суета, – быстро ответил он. – Она похожа на закваску, которая бродит минуты, часы, годы или столетия, но рано или поздно перестает бродить. Большие пожирают малых, чтобы поддержать свое брожение. Сильные пожирают слабых, чтобы сохранить свою силу. Кому везет, тот ест больше и бродит дольше других, – вот и все! Вон поглядите –
– Они копошатся, движутся, но ведь и медузы движутся. Движутся для того, чтобы есть, и едят для того, чтобы продолжать двигаться. Вот и вся штука! Они живут для своего брюха, а брюхо поддерживает в них жизнь. Это замкнутый круг; двигаясь по нему, никуда не придешь. Так с ними и происходит. Рано или поздно движение прекращается. Они больше не копошатся. Они мертвы.
– У них есть мечты, – прервал я, –
– О жратве, –
– Нет, и еще...
– И еще о жратве. О большой удаче – как бы побольше и послаще пожрать. – Голос его звучал резко. В нем не было и тени шутки. – Будьте уверены, они мечтают об удачных плаваниях, которые дадут им больше денег; о том, чтобы стать капитанами кораблей или найти клад, – короче говоря, о том, чтобы устроиться получше и иметь возможность высасывать соки из своих ближних, о том, чтобы самим всю ночь спать под крышей и хорошо питаться, а всю грязную работу переложить на других. И мы с вами такие же. Разницы нет никакой, если не считать того, что мы едим больше и лучше. Сейчас я пожираю их и вас тоже. Но в прошлом вы ели больше моего. Вы спали в мягких постелях, носили хорошую одежду и ели вкусные блюда. А кто сделал эти постели, и эту одежду, и эти блюда? Не вы. Вы никогда ничего не делали в поте лица своего. Вы живете с доходов, оставленных вам отцом. Вы, как птица фрегат, бросаетесь с высоты на бакланов и похищаете у них пойманную ими рыбешку. Вы «одно целое с кучкой людей, создавших то, что они называют государством», и властвующих над всеми остальными людьми и пожирающих пищу, которую те добывают и сами не прочь были бы съесть. Вы носите теплую одежду, а те, кто сделал эту одежду, дрожат от холода в лохмотьях и еще должны вымаливать у вас работу – у вас или у вашего поверенного или управляющего, –
– Но это совсем другой вопрос! –
– Вовсе нет! – Капитан говорил быстро, и глаза его сверкали. – Это свинство, и это... жизнь. Какой же смысл в бессмертии свинства? К чему все это ведет? Зачем все это нужно? Вы не создаете пищи, а между тем пища, съеденная или выброшенная вами, могла бы спасти жизнь десяткам несчастных, которые эту пищу создают, но не едят. Какого бессмертия заслужили вы? Или они? Возьмите нас с вами. Чего стоит ваше хваленое бессмертие, когда ваша жизнь столкнулась с моей? Вам хочется назад, на сушу, так как там раздолье для привычного вам свинства. По своему капризу я держу вас на этой шхуне, где процветает мое свинство. И буду держать. Я или сломаю вас, или переделаю. Вы можете умереть здесь сегодня, через неделю, через месяц. Я мог бы одним ударом кулака убить вас, – ведь вы жалкий червяк. Но если мы бессмертны, то какой во всем этом смысл? Вести себя всю жизнь по-свински, как мы с вами, –
– Потому, что вы сильнее, –
– Но почему я сильнее? – не унимался он. –
– Но жить так – это же безнадежность! –
– Согласен с вами, – ответил он. – И зачем оно нужно вообще, это брожение, которое и есть сущность жизни? Не двигаться, не быть частицей жизненной закваски, – тогда не будет и безнадежности. Но в этом-то все и дело: мы хотим жить и двигаться, несмотря на всю бессмысленность этого, хотим, потому что это заложено в нас природой, –
– Кстати, на какую сумму обчистил вас кок? –
– На сто восемьдесят пять долларов, сэр, –
– Эх, дружище, – сказал он, мрачно покачав головой, – хуже этой шхуны не сыскать, а ведь ты не был пьян, как я, когда попал сюда! Охота на котиков –
– Волк Ларсен! – помолчав, заворчал он снова. –
– Но если его так хорошо знают, – возразил я, –
– А как это всегда находят людей на какую угодно работу, хоть на земле, хоть на море? – с кельтской горячностью возразил Луис. –
– Что вы такое говорите! –
– Что я говорю? – резко прервал он меня. –
– Славный малый этот швед Джонсон, лучший матрос на баке. Он гребцом у нас на шлюпке. Но с Волком Ларсеном у него дойдет до беды, это как пить дать. Уж я-то знаю! Я вижу, как надвигается буря. Я говорил с Джонсоном по-братски, но он не желает тушить огни и вывешивать фальшивые сигналы. Чуть что не по нем, начинает ворчать, а на судне всегда найдется гад, который донесет на него. Волк силен, а эта волчья порода не терпит силы в других. Он видит, что и Джонсон силен и его не согнуть, – этот не станет благодарить и кланяться, если его обложат или влепят по морде. Эх, быть беде! Быть беде! И бог весть, где я возьму тогда другого гребца! Вы знаете, что сделал этот дурак, когда старик назвал его «Ионсон». «Меня зовут Джефконсон, сэр», –
– Я умею ладить с начальством, – разоткровенничался он со мной. – Знаю, как себя с ним вести, и меня всюду ценят. Вот хотя бы с последним шкипером – я, когда хотел, запросто заходил к нему в каюту поболтать и пропустить стаканчик. «Магридж, – говорил он мне, – Магридж, а ведь ты ошибся в своем призвании!» «А что это за призвание?» – спрашиваю. «Ты должен был родиться джентльменом, чтобы тебе никогда не пришлось своим трудом зарабатывать на жизнь». Убей меня бог, Хэмп, если он не сказал так –
– Будет, Иогансен! – оборвал его капитан. –
– Есть, сэр, –
– Пожалуй, это отобьет у него аппетит к ужину, – услышал я голос Волка Ларсена, который появился из-за угла камбуза. –
– Стыд и позор! – проворчал Джонсон, медленно и с трудом, но правильно выговаривая английские слова. Он стоял у грот-вант в нескольких шагах от меня. –
– Тише ты! – шепнул ему Луис. –
– Послушайте, – сказал один из охотников, Стэндиш, обращаясь к капитану, –
– Ладно, Стэндиш, – последовал ответ. – Он гребец, когда он у вас на шлюпке, но на шхуне –
– Это еще не значит... –
– Хватит! – огрызнулся Ларсен. –
– Ты сошел с курса, приятель. Смотри, получишь у меня!
– Есть, сэр, –
– Эй, ты! Куда? –
– Хочу снять парня.
– Спустись сию же минуту вниз, черт тебя дери! Слышишь? Вниз!
– Чтоб покончить с этим случаем, я должен вкратце передать свой разговор с Волком Ларсеном, –
– Что это у вас сегодня такой жалкий вид? – начал он. –
– Меня расстроило жестокое обращение с этим малым.
– Это у вас нечто вроде морской болезни. Одни подвержены ей, другие –
– Что же тут общего? –
– Очень много общего, – продолжал он. – Земля так же полна жестокостью, как море – движением. Иные не переносят первой, другие –
– Вы так издеваетесь над человеческой жизнью, неужели вы не придаете ей никакой цены? –
– Цены! Какой цены? – Он посмотрел на меня, и я прочел циничную усмешку в его суровом пристальном взгляде. –
– Я ценю, –
– Как же вы ее цените? Я имею в виду чужую жизнь. Сколько она, по-вашему, стоит?
– Мы с вами беседовали об этом вчера, – сказал он. – Я сравнивал жизнь с закваской, с дрожжевым грибком, который пожирает жизнь, чтобы жить самому, и утверждал, что жизнь –
– Вы читали Дарвина, – заметил я. –
– Вы, очевидно, имеете в виду лишь человеческую жизнь, так как зверей, и птиц, и рыб вы уничтожаете не меньше, чем я или любой другой человек. Но человеческая жизнь ничем не отличается от всякой прочей жизни, хотя вам и кажется, что это не так, и вы якобы видите какую-то разницу. Почему я должен беречь эту жизнь, раз она так дешево стоит и не имеет ценности?
– Видите ли, жизнь не имеет никакой цены, кроме той, какую она сама себе придает. И, конечно, она себя оценивает, так как неизбежно пристрастна к себе. Возьмите хоть этого матроса, которого я сегодня держал на мачте. Он цеплялся за жизнь так, будто это невесть какое сокровище, драгоценнее всяких бриллиантов или рубинов. Имеет ли она для вас такую ценность? Нет. Для меня? Нисколько. Для него самого? Несомненно. Но я не согласен с его оценкой, он чрезмерно переоценивает себя. Бесчисленные новые жизни ждут своего рождения. Если бы он упал и разбрызгал свои мозги по палубе, словно мед из сотов, мир ничего не потерял бы от этого. Он не представляет для мира никакой ценности. Предложение слишком велико. Только в своих собственных глазах имеет он цену, и заметьте, насколько эта ценность обманчива, –
– Что вы по крайней мере последовательны, –
– Ну как, Хэмп? Нравится вам это? –
– Меня поражает, что вы способны на такой энтузиазм, –
– Почему же? Это говорит во мне жизнь! –
– Дешевая вещь, не имеющая никакой цены, –
– Эх, никак не заставишь вас понять, никак не втолкуешь вам, что это за штука –
– Видите ли, я испытываю сейчас удивительный подъем духа. Словно все времена звучат во мне и все силы принадлежат мне. Словно мне открылась истина, и я могу отличить добро от зла, правду от лжи и взором проникнуть в даль. Я почти готов поверить в бога. Но, – голос его изменился и лицо потемнело, – почему я в таком состоянии? Откуда эта радость жизни? Это упоение жизнью? Этот – назовем его так – подъем? Все это бывает просто от хорошего пищеварения, когда у человека желудок в порядке, аппетит исправный и весь организм хорошо работает. Это –
– Так, значит, ты играешь в «наполеон»? – довольным тоном произнес Волк Ларсен. –
– Подай карты, Хэмп, – приказал мне Волк Ларсен, когда они уселись за стол. – И принеси виски и сигары –
– У меня есть денежки, есть! Говорю вам: я сын джентльмена.
– Хэмп, – с подчеркнутой вежливостью обратился он ко мне, – будьте добры, возьмите мистера Магриджа под руку и отведите на палубу. Он себя неважно чувствует. И скажите Джонсону, чтобы они там угостили его двумя-тремя ведрами морской воды, –
– Ровно сто восемьдесят пять долларов, – произнес он вслух. –
– И то, что вы выиграли, принадлежит мне, сэр, –
– Я ведь тоже изучал когда-то грамматику, Хэмп, и мне кажется, что вы путаете времена глагола. Вы должны были сказать «принадлежало».
– Это вопрос не грамматики, а этики, –
– Знаете ли вы, Хэмп, – медленно и серьезно начал он с едва уловимой грустью в голосе, – что я первый раз в жизни слышу слово «этика» из чьих-то уст? Вы и я –
– В моей жизни была пора, – продолжал он после новой паузы, –
– Понимаю, – сказал я, –
– Но вы обходите основной вопрос, – продолжал я, –
– Вот как! – отозвался он, презрительно скривив губы. –
– А вы не верите? Совсем?
– Ни на йоту. Сила всегда права. И к этому все сводится. А слабость всегда виновата. Или лучше сказать так: быть сильным – это добро, а быть слабым – зло. И еще лучше даже так: сильным быть приятно потому, что это выгодно, а слабым быть неприятно, так как это невыгодно. Вот, например: владеть этими деньгами приятно. Владеть ими –
– Но вы причиняете мне зло, удерживая их у себя, –
– Ничего подобного! Человек не может причинить другому зло. Он может причинить зло только себе самому. Я убежден, что поступаю дурно всякий раз, когда соблюдаю чужие интересы. Как вы не понимаете? Могут ли две частицы дрожжей обидеть одна другую при взаимном пожирании? Стремление пожирать и стремление не дать себя пожрать заложено в них природой. Нарушая этот закон, они впадают в грех.
– Так вы не верите в альтруизм? –
– Погодите, это, кажется, что-то относительно содействия друг другу?
– Пожалуй, некоторая связь между этими понятиями существует, – ответил я, не удивляясь пробелу в его словаре, так как своими познаниями он был обязан только чтению и самообразованию. Никто не руководил его занятиями. Он много размышлял, но ему мало приходилось беседовать. –
– Так, так! Теперь я припоминаю. Это слово попадалось мне у Спенсера.
– У Спенсера?! – воскликнул я. –
– Читал немного, – ответил он. –
– Что же еще вы там почерпнули? –
– Коротко говоря, – начал он, – Спенсер рассуждает так: прежде всего человек должен заботиться о собственном благе. Поступать так –
– Но наивысшим, самым разумным и правильным образом действий, – вставил я, –
– Этого я не сказал бы, – отвечал он. – Не вижу в этом ни необходимости, ни здравого смысла. Я исключаю человечество и детей. Ради них я ничем не поступился бы. Это все слюнявые бредни – во всяком случае для того, кто не верит в загробную жизнь, – и вы сами должны это понимать. Верь я в бессмертие, альтруизм был бы для меня выгодным занятием. Я мог бы черт знает как возвысить свою душу. Но, не видя впереди ничего вечного, кроме смерти, и имея в своем распоряжении лишь короткий срок, пока во мне шевелятся и бродят дрожжи, именуемые жизнью, я поступал бы безнравственно, принося какую бы то ни было жертву. Всякая жертва, которая лишила бы меня хоть мига брожения, была бы не только глупа, но и безнравственна по отношению к самому себе. Я не должен терять ничего, обязан как можно лучше использовать свою закваску. Буду ли я приносить жертвы или стану заботиться только о себе в тот отмеренный мне срок, пока я составляю частицу дрожжей и ползаю по земле, –
– В таком случае вы индивидуалист, материалист и, естественно, гедонист.
– Громкие слова! – улыбнулся он. –
– А кроме того, – продолжал я, –
– Вот теперь вы начинаете понимать меня, –
– Так вы человек, совершенно лишенный того, что принято называть моралью?
– Совершенно.
– Человек, которого всегда надо бояться?
– Вот это правильно.
– Бояться, как боятся змеи, тигра или акулы?
– Теперь вы знаете меня, – сказал он. –
– Вы – чудовище, – бесстрашно заявил я, –
– Я сейчас как раз читаю Браунинга[7], – признался Ларсен, –
– Кок, сегодня тебе придется похлопотать самому, Хэмп нужен мне. Обойдись без него.
– Берегись шквала! Больше я тебе ничего не скажу, – предостерег меня Луис, когда мы на полчаса остались с ним вдвоем на палубе. Волк Ларсен улаживал в это время очередную ссору между охотниками. – Никогда нельзя сказать наперед, что может случиться, – продолжал Луис в ответ на мой недоуменный вопрос. –
– Могло кончиться хуже! –
– Я посчитаюсь с тобой, кок, – сказал он, –
– Так вы боитесь его? –
– Да, – честно признался я, –
– Вот и все вы такие, – с досадой воскликнул он, – разводите всякие антимонии насчет ваших бессмертных душ, а сами боитесь умереть! При виде острого ножа в руках труса вы судорожно цепляетесь за жизнь, и весь этот вздор вылетает у вас из головы. Как же так, милейший, ведь вы будете жить вечно? Вы – бог, а бога нельзя убить. Кок не может причинить вам зла –
– Да! – рассказывал Магридж. – И что же сделал судья? Засадил меня на два года в Рэдингскую тюрьму. А мне было наплевать, я зато хорошо разукрасил рожу этому подлецу. Посмотрел бы ты на него! Нож был вот такой самый. Вошел, как в масло. А тот как взвоет! Ей-богу, лучше всякого представления! – Кок бросил взгляд в мою сторону, желая убедиться, что я все это слышал, и продолжал: – «Я не хотел тебя обидеть, Томми, – захныкал он, – убей меня бог, если я вру!» – «Я тебя еще мало проучил», – сказал я и кинулся на него. Я исполосовал ему всю рожу, а он только визжал, как свинья. Раз ухватился рукой за нож – хотел отвести его, а я как дерну –
– К чему нам потешать этих скотов? – сказал он. –
– Ну ладно, – необидчиво заметил кок, – не хочешь, не надо. Все равно, ты славный парень! – И, чтобы скрыть смущение, он яростно накинулся на зрителей: –
– Ну, коку пришел конец, –
– Верно, – ответил тот. – Теперь Хэмп –
– Я никогда не хворал, Хэмп, – сказал он мне, когда я отвел его в каюту. –
– А, Хэмп! – приветствовал он меня. –
– А что это такое?
– Это приспособление, сберегающее морякам труд и упрощающее кораблевождение до детской игры, – весело отвечал он. –
– Вы, должно быть, сильны в математике, – заметил я. –
– К сожалению, нигде, – ответил он. –
– А как вы думаете, для чего я изобрел это? – неожиданно спросил он. – Хотел оставить «след свой на песке времен»? – Он насмешливо расхохотался. –
– Радость творчества, –
– Вероятно, так это называется. Еще один из способов проявления радости жизни, торжества движения над материей, живого над мертвым, гордость закваски, чувствующей, что она бродит.
– Почему вы не совершили ничего значительного? Заложенная в вас сила могла бы поднять такого, как вы, на любую высоту. Лишенный совести и нравственных устоев, вы могли бы положить себе под ноги мир. А я вижу вас здесь, в расцвете сил, которые скоро пойдут на убыль. Вы ведете безвестное и отвратительное существование, охотитесь на морских животных, которые нужны только для удовлетворения тщеславия женщин, погрязших в свинстве, по вашим же собственным словам. Вы ведете жизнь, в которой нет абсолютно ничего высокого. Почему же при всей вашей удивительной силе вы ничего не совершили? Ничто не могло остановить вас или помешать вам. В чем же дело? У вас не было честолюбия? Или вы пали жертвой какого-то соблазна? В чем дело? В чем дело?
– Хэмп, знаете ли вы притчу о сеятеле, который вышел на ниву? Ну-ка, припомните: «Иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока. Когда же взошло солнце, его обожгло, и, не имея корня, оно засохло; иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его».
– Ну, и что же? –
– Что же? – насмешливо переспросил он. –
– Хэмп, если вы посмотрите на карту западного берега Норвегии, вы найдете там залив, называемый Ромсдаль-фьорд. Я родился в ста милях оттуда. Но я не норвежец. Я датчанин. Мои родители оба были датчане, и я до сих пор не знаю, как они попали в это унылое место на западном берегу Норвегии. Они никогда не говорили об этом. Во всем остальном в их жизни не было никаких тайн. Это были бедные неграмотные люди, и их отцы и деды были такие же простые неграмотные люди, пахари моря, посылавшие своих сыновей из поколения в поколение бороздить волны морские, как повелось с незапамятных времен. Вот и все, больше мне нечего рассказать.
– Нет, не все, – возразил я. –
– Что же еще я могу рассказать вам? – сказал он мрачно и со злобой. – О перенесенных в детстве лишениях? О скудной жизни, когда нечего есть, кроме рыбы? О том, как я, едва научившись ползать, выходил с рыбаками в море? О моих братьях, которые один за другим уходили в море и больше не возвращались? О том, как я, не умея ни читать, ни писать, десятилетним юнгою плавал на старых каботажных судах? О грубой пище и еще более грубом обращении, когда пинки и побои с утра и на сон грядущий заменяют слова, а страх, ненависть и боль –
– Вы не посещали школы, а между тем прочли Спенсера и Дарвина. Как же вы научились читать и писать?
– На английских торговых судах. В двенадцать лет я был кают-юнгой, в четырнадцать – юнгой, в шестнадцать – матросом, в семнадцать – старшим матросом и первым забиякой на баке. Беспредельные надежды и беспредельное одиночество, никакой помощи, никакого сочувствия, – я до всего дошел сам: сам учился навигации и математике, естественным наукам и литературе А к чему все это? Чтобы в расцвете сил, как вы изволили выразиться, когда жизнь моя начинает понемногу клониться к закату, стать хозяином шхуны? Жалкое достижение, не правда ли? И когда солнце встало –
– Но история знает рабов, достигших порфиры, –
– История отмечает также благоприятные обстоятельства, способствовавшие такому возвышению, – мрачно возразил он. –
– А где ваш брат? Что он делает?
– Он хозяин промыслового парохода «Македония» и охотится на котиков. Мы, вероятно, встретимся с ним у берегов Японии. Его называют Смерть Ларсен.
– Смерть Ларсен? – невольно вырвалось у меня. –
– Не очень. Он просто тупая скотина. В нем, как и во мне, много... много...
– Зверского? –
– Вот именно, благодарю вас. В нем не меньше зверского, чем во мне, но он едва умеет читать и писать.
– И никогда не философствует о жизни? –
– О нет, – ответил Волк Ларсен с горечью. –
– Так-то, Хэмп, – сказал он, заложив пальцем книгу и взглянув на меня. – Мудрец, который царил над народом Израиля в Иерусалиме, мыслил так же, как я. Вы называете меня пессимистом. Разве это не самый черный пессимизм? «Все – суета и томление духа, и нет от них пользы под солнцем!», «Всему и всем – одно» – глупому и умному, чистому и нечистому, грешнику и святому. Эта участь – смерть, и она зло, по его словам. Этот мудрец любил жизнь и, видно, не хотел умирать, если говорил: «... так как и псу живому лучше, нежели мертвому льву». Он предпочитал суету сует тишине и неподвижности могилы. Так же и я. Ползать по земле – это свинство. Но не ползать, быть неподвижным, как прах или камень, –
– Вам еще хуже, чем Омару Хайаму, – заметил я. –
– Кто это – Омар Хайам? –
– Замечательно! – воскликнул Волк Ларсен. –
– Жизнь, по своей природе, не может быть иной. Жизнь, предвидя свой конец, всегда восстает. Она не может иначе. Библейский мудрец нашел, что жизнь и дела житейские – суета сует, сплошное зло. Но смерть, прекращение суеты, он находил еще большим злом. От стиха к стиху он скорбит, оплакивает участь, которая одинаково ожидает всех. Так же смотрит на это и Омар Хайам, и я, и вы, даже вы – ведь возмутились же вы против смерти, когда кок начал точить на вас нож. Вы боялись умереть. Жизнь внутри вас, которая составляет вас и которая больше вас, не желала умирать. Вы толковали мне об инстинкте бессмертия. А я говорю об инстинкте жизни, которая хочет жить, и, когда ей грозит смерть, инстинкт жизни побеждает то, что вы называете инстинктом бессмертия. Он победил и в вас – вы не станете этого отрицать, –
– Ну что, убедил я вас? – спросил он. –
– Ваши доводы слишком... сильны, –
– Через полчаса все пройдет, – успокоил он меня. –
– Закрой дверь на задвижку, –
– Ионсон, –
– Меня зовут Джонсон, сэр, –
– Ладно. Пусть будет Джонсон, черт побери! Ты знаешь, зачем я тебя позвал?
– И да и нет, сэр, – последовал неторопливый ответ. –
– И это все? –
– Я знаю, что вы имеете что-то против меня, – с той же тяжеловесной медлительностью продолжал Джонсон. –
– Ну, дальше, – подстегнул его Ларсен. –
– Я и не боюсь, – возразил матрос, и краска досады проступила сквозь загар на его щеках. –
– Ты хочешь сказать, что слишком уважаешь себя, чтобы уважать судовую дисциплину, так, что ли? Тебе понятно, что я говорю?
– Я ведь тоже говорю по-английски и понимаю ваши слова, сэр, –
– Джонсон, – продолжал Волк Ларсен, считая, повидимому, предисловие оконченным и переходя к делу, –
– Да, недоволен. Плохая роба, сэр.
– И ты все время кричишь об этом?
– Я говорю то, что думаю, сэр, –
– Ты знаешь, что ждет того, кто говорит такие вещи про мою лавку и про меня? –
– Знаю, сэр, –
– А что именно? –
– Да то, что вы и помощник собираетесь сделать со мной, сэр.
– Погляди на него, Хэмп, – обратился Волк Ларсен ко мне. –
– Я думаю, что он лучше вас, – ответил я, охваченный бессознательным желанием хоть отчасти отвлечь на себя гнев, готовый обрушиться на голову Джонсона. –
– Совершенно верно, Хэмп, совершенно верно! У меня нет иллюзий, свидетельствующих о благородстве и мужестве. Живая собака лучше мертвого льва, – говорю я вместе с Экклезиастом. Моя единственная доктрина –
– Ты знаешь, что я сейчас сделаю?
– Я использую свою возможность бушевать и покажу тебе, что происходит с благородством. Смотри!
– Это одно из проявлений жизни, – с усмешкой бросил он мне. –
– Легче, Иогансен, малый ход! –
– Отвори дверь, Хэмп! –
– Пусть господь бог пошлет твою душу в ад, Волк Ларсен! Да и ад еще слишком хорош для тебя! Трус, вот ты кто! Убийца! Свинья! –
– Свинья! Свинья! Свинья! – выкрикивал он, не помня себя. –
– Что ты ругаешься? Постыдился бы!
– Помогите! – завопил Магридж. –
– В первый раз ем чистую пищу, с тех пор как попал на борт, – сказал мне Гаррисон, просунув в дверь камбуза обеденную посуду с бака. –
– Так оно и есть, –
– Небось, и спит в ней? –
– Будь уверен, – сказал я. –
– Смотри, чтоб не было помоев! – напутствовал он кока. –
– Господи, господи, вот еще беда-то! – причитал он, усевшись на угольный ящик и размахивая обожженной рукой. –
– Как я ненавижу его! Как ненавижу! –
– Кого это? – спросил я, но бедняга уже опять начал оплакивать свои невзгоды. Впрочем, угадать, кого он ненавидит, было нетрудно, – труднее было бы предположить, что он кого-нибудь любит. В этом человеке сидел какой-то бес, заставлявший его ненавидеть весь мир. Мне казалось порой, что Магридж ненавидит даже самого себя, –
– Мне всегда, всегда не везло. Некому было послать меня в школу, некому было меня покормить или вытереть мне разбитый нос, когда я был мальчонкой! Разве кто-нибудь заботился обо мне? Кто, когда, спрашиваю я?
– Не огорчайся, Томми, – сказал я, успокаивающе кладя ему руку на плечо. –
– Вранье! Подлое вранье! – заорал он мне в лицо, стряхивая мою руку. – Вранье, сам знаешь. Меня не переделать! Меня уже сделали –
– Я еще разделаюсь с тобой, косолапый швед! –
– Это божья кара, уверяю вас, – высказался по этому поводу Луис. –
– Иначе что? –
– Иначе бог, видать, только грозится, а дела не делает. Эх, вот слетит с языка...
– А покойников что-то не видать! –
– Шквал налетит, говорю вам, и тогда берите все рифы и держитесь крепче. Я чую, давно чую – быть буре. Я ее вижу –
– И кто же будет первой жертвой? –
– Только не старый толстый Луис, за это я поручусь, – рассмеялся он. – Я чую нутром, что через год буду глядеть в глаза моей старой матушке; ведь она заждалась своих сыновей –
– Что он говорил тебе? –
– Что он когда-нибудь съездит домой повидаться с матерью, –
– У меня никогда не было матери, –
– Верно, уж порядком состарилась теперь, –
– Когда вы в последний раз писали ей?
– В восемьдесят первом... нет, в восемьдесят втором, кажется. Или в восемьдесят третьем? Да, в восемьдесят третьем. Десять лет назад. Из какого-то маленького порта на Мадагаскаре. Я служил тогда на торговом судне. Видишь ты, – продолжал он, будто обращаясь через океан к своей забытой матери, – ведь каждый год собирался домой. Так стоило ли писать? Через год, думаю, попаду. Да всякий раз что-нибудь мешало. Теперь вот стал помощником, так дело пойдет подругому. Как получу расчет во Фриско – может, набежит долларов пятьсот, –
– Неужто она еще работает? Сколько же ей лет?
– Под семьдесят, – ответил он. И добавил хвастливо: –
– В чем дело? – спросил я. –
– Так держи курс получше, –
– Стой, Хэмп, – тихо сказал он. –
– Иогансен! – негромко позвал капитан. – Иогансен! Где помощник? –
– Не знаю, сэр. Недавно он прошел на бак.
– Я тоже шел на бак, но ты, верно, заметил, что вернулся я с противоположной стороны. Как это могло получиться, а?
– Вы, верно, были за бортом, сэр.
– Посмотреть, нет ли его в кубрике, сэр? –
– Ты не найдешь его там, Хэмп. Идем, ты мне нужен! Оставь вещи здесь.
– Проклятые охотники, – проворчал он. –
– Кто сигнальщик? –
– Я, сэр, – с легкой дрожью в голосе ответил Холиок, один из старых матросов. –
– Ты ничего не заметил на палубе?
– Нет, сэр, я...
– Тише теперь, –
– Кварта –
– Шесть пенсов – «теннер», а шиллинг – «боб». А вот что такое «пони»[11] –
– Эй, кто-нибудь, дайте нож! –
– Двинь его по башке! Вышиби из него мозги! –
– Все сюда! Мы держим его! Попался! –
– Кого? –
– Кровопийцу помощника! –
– Эй вы, что там у вас такое? –
– У кого есть нож? Дайте нож! –
– Что тут такое? –
– Это я, Ларсен, –
– Зажгите лампу, я вывихнул большой палец, –
– Лампа где-то тут, на полу, –
– Так это ты, черное пугало, постарался? –
– А, брось! Надоел! – вмешался Лич. Очевидно, при всей своей молодости и неопытности он был коноводом в кубрике. –
– Как ему удалось уйти? –
– Удалось, потому что он дьявол. Я ведь говорил вам, – отозвался Лич, вскочив с койки; в глазах у него блеснули слезы отчаяния. – И ни у кого из вас вовремя не нашлось ножа! –
– А как он узнает, кто с ним дрался? – спросил Келли и, свирепо оглянувшись кругом, добавил: –
– Да стоит ему только поглядеть на нас... – пробормотал Парсонс. –
– Скажи ему, что палуба встала дыбом и дала тебе по зубам, –
– Ну и достанется вам завтра, когда Волк увидит ваши рожи! –
– Скажем, что приняли его за помощника, –
– А я скажу, что услышал шум, соскочил с койки и сразу же получил по морде за любопытство. Ну и, понятно, не остался в долгу. А кто там был –
– И съездил мне в зубы! –
– Тошно слушать! Слюнтяи! Если бы вы поменьше мололи языком да побольше работали руками, ему бы уже была крышка. Почему ни один из вас не дал мне ножа, когда я просил? Черт бы вас побрал! И чего вы нюни распустили –
– Что верно, то верно! – отозвался Парсонс. –
– Хэмп! Капитан зовет!
– Его здесь нет! –
– Нет, я здесь! –
– Иду! –
– Нет, врешь! – заорал Келли, становясь между мной и трапом и пытаясь схватить меня за горло. –
– Пусти его! –
– Черта с два! –
– Пусти его, говорю я! –
– Будьте покойны, я ничего не видел и не слышал, –
– Говорю вам, он не выдаст, – услышал я, поднимаясь по трапу, голос Лича. –
– Приступайте к работе, доктор! По-видимому, в этом плавании вам предстоит обширная практика. Не знаю, как «Призрак» обошелся бы без вас. Будь я способен на столь благородные чувства, я бы сказал, что его хозяин глубоко вам признателен.
– Бог хорошо слепил вас, –
– Вы находите? – отозвался он. –
– Предназначение... –
– Приспособленность! – прервал он меня. – Все в этом теле приспособлено для дела. Эти мускулы созданы для того, чтобы хватать и рвать, уничтожать все живое, что станет на моем пути. Но подумали ли вы о других живых существах? У них тоже как-никак есть мускулы, также предназначенные для того, чтобы хватать, рвать, уничтожать. И когда они становятся на моем жизненном пути, я хватаю лучше их, рву лучше, уничтожаю лучше. В чем же тут предназначение? Приспособленность –
– Это некрасиво, –
– Вы хотите сказать, что жизнь некрасива? – улыбнулся он. –
– Пощупайте! –
– Устойчивость, равновесие, – сказал он и, вмиг расслабив мышцы, принял более спокойную позу. – Ноги для того, чтобы упираться в землю, а руки, зубы и ногти, чтобы бороться и убивать, стараясь не быть убитым. Предназначение? Приспособленность –
– Кстати, Хэмп, я заметил, что вы толковый малый, – сказал Волк Ларсен, когда я кончил перевязки. –
– Но я же ничего не смыслю в навигации, –
– Этого и не требуется.
– И я вовсе не стремлюсь к такому высокому месту, – продолжал я протестовать. –
– Да не хочу я быть помощником на этом дьявольском корабле! –
– Ну, мистер Ван-Вейден, доброй ночи!
– Доброй ночи, мистер Ларсен, –
– Хэмп, – сказал он. –
– Жизнь получает особую остроту, – объяснял он мне, – когда висит на волоске. Человек по природе игрок, а жизнь – самая крупная его ставка. Чем больше риск, тем острее ощущение. Зачем мне отказывать себе в удовольствии доводить Лича до белого каления? Этим я ему же оказываю услугу. Мы оба испытываем весьма сильные ощущения. Его жизнь богаче, чем у любого матроса на баке, хотя он этого и не сознает. Он имеет то, чего нет у них, –
– Но ведь это низость! Низость! – воскликнул я. –
– Кто из нас двоих, вы или я, более низок? – нахмурившись, спросил он. –
-Вейден! Но оставайтесь на своем месте и помалкивайте. Наша песенка спета, я знаю. И все-
– Лич, – сказал он, –
– А тебе, Джонсон, так в конце концов осточертеет жизнь, что ты сам бросишься за борт, не ожидая, чтобы я тебя прикончил. Помяни мое слово!
– Это – внушение, – добавил он, обращаясь ко мне. –
– Смотрите, сейчас я прострелю правое весло Келли, –
– Я хочу попросить вас кое о чем, мистер Ван-Вейден, – сказал он. –
-Франциско, Лич, и я вместе с вами пойду повидать Матта Мак-
– Хорошо, кабы так, – отвечал он, пожимая мне руку. –
– Если нагрянет оттуда, – сказал он, –
– Это не шквал, – сказал Волк Ларсен. –
– Но что же мы будем делать, если и в самом деле «заревет»? Ведь нас только двое! –
– Мы должны воспользоваться первыми порывами ветра и добраться до наших шлюпок прежде, чем у нас сорвет паруса. А там будь что будет. Мачты выдержат, и нам с вами тоже придется выдержать, хотя будет не сладко!
– Кок, ты можешь понадобиться на палубе. Когда покончишь со своими кастрюлями и сковородками, будь наготове –
– Хэмп, – сказал он, заметив, что я смотрю на него во все глаза, –
– Кок, –
– Отдай тали фока-гика и переложи гик. Когда фок начнет наполняться, потрави шкот и опять заложи тали. Если напутаешь, это будет последней ошибкой в твоей жизни. Понял?
– Мистер Ван-Вейден, будьте готовы перенести передние паруса. Потом поставьте топселя, и как можно скорее; чем быстрее вы это сделаете, тем легче вам будет справиться с ними. Если кок замешкается, дайте ему в зубы.
– Ветер будет дуть нам в корму, – объяснил он мне. –
– Наше счастье, что буря налетела не сразу, мистер Ван-Вейден! –
– Теперь поднимитесь с биноклем наверх и поищите шлюпки. Мы прошли не меньше десяти миль, а сейчас делаем по крайней мере двенадцать или тринадцать узлов. Моя старушка быстра на ходу!
– Теперь весь ад обрушится на вас, – предостерег он меня, –
– Закрепляйте! – крикнул он. –
– Приготовься перенести кливер, Уфти! – скомандовал Волк Ларсен, как только мы покончили со шлюпкой. –
– Шлюпка номер четыре! –
– Я не брошу шлюпку, провались все к дьяволу! –
– Мистер Ван-Вейден! – крикнул он мне, и в реве бури его слова прозвучали как шепот. – Станьте на кливер вместе с Джонсоном и Уфти! Остальные –
– Здорово! –
– К черту сигнальщика! – заявил Волк Ларсен, когда мы наелись и напились. –
– Не стоило, пожалуй, жертвовать жизнью Келли из-за разбитой лодки, –
– Ну и сам Келли тоже немногого стоил, – последовал ответ. –
– Мистер Ван-Вейден, на каком мы расстоянии от берега и в какой стороне Иокогама?
– Благодарю вас, сэр, –
– На шлюпке пять человек!
– Ну и заварится каша! –
– В чем дело? –
– Разве не видите, кто там на корме? Чтоб мне не убить больше ни одного котика, если это не женщина!
– Мистер Ван-Вейден! Голос Ларсена вернул меня к действительности.
– Будьте добры, проводите эту даму вниз и устройте ее поудобнее. Прикажите приготовить свободную каюту на левом борту. Поручите это коку. И подумайте, чем вы можете помочь даме, –
– Вы напрасно так беспокоитесь обо мне, – запротестовала она, когда я усадил ее в кресло Волка Ларсена, которое поспешил притащить из его каюты. –
– Будь у нас другой капитан, я сказал бы, что завтра утром вас доставят в Иокогаму. Но Ларсен человек со странностями, и я прошу вас быть готовой ко всему. Вы понимаете, –
– Нет, признаюсь, я не совсем понимаю вас, – ответила она. В глазах ее промелькнуло недоумение, но не испуг. –
– Правду сказать, я сам ничего не знаю, – поспешил я успокоить ее. – Мне хотелось только на всякий случай подготовить вас к худшему. Наш капитан –
– Да, да, понимаю! –
– Что нас ожидает на этот раз? –
– Судя по всему, сэр, – отвечал он, – небольшой шторм с дождичком –
– Какая досада, что у нас заметили шлюпку! –
– А мне думается, они все равно не добрались бы до берега, сэр.
– Не добрались бы? –
– Нет, сэр. Видали? – Порыв ветра накренил шхуну и заставил Луиса быстро завертеть штурвал. – Через час начнется такое, – продолжал он, –
– Три смазчика и механик, – сказал он вместо приветствия. –
– Как ее зовут? –
– Не знаю, – ответил я. –
– С почтового пароходишка «Город Токио», – буркнул он. – Шел из Фриско в Иокогаму. Тайфун доконал это старое корыто – потекло, как решето. Их носило по волнам четверо суток. Так вы не знаете, кто она –
– А вы... –
– А я?.. –
– Как вы намерены поступить с Личем и Джонсоном?
– Не знаю, Хэмп, не знаю. Видите ли, с этими четырьмя у меня теперь достаточно людей.
– А Джонсон и Лич достаточно натерпелись при попытке бежать, – сказал я. –
– Кто? Я?
– Да, вы, – отвечал я, не колеблясь. –
– Браво! – воскликнул он. – Я горжусь вами, Хэмп. Вы превосходно научились стоять на ногах. Я вижу перед собой вполне самостоятельную личность! До сих пор вам не везло: жизнь ваша протекала слишком легко, –
– Верите ли вы людям на слово? – спросил он. –
– Конечно, –
– Так вот, предлагаю вам соглашение, – продолжал этот неподражаемый актер. – Если я дам слово не притронуться пальцем к Личу и Джонсону, обещаете ли вы, в свою очередь, отказаться от попыток убить меня? Только не подумайте, что я боюсь вас, нет, нет, не воображайте! –
– Идет? –
– Идет, –
– Значит, вы передумали? – услышал я голос Волка Ларсена и не понял, то ли он бормочет про себя, то ли обращается к людям в шлюпке, словно они могут его услышать. –
– Руль под ветер! –
– То-то им сейчас, поди, тошно у смерти-то в лапах, –
– Ну, он скоро ляжет в дрейф и подберет их, – бодро сказал я. –
– Вы так думаете? –
– Конечно, – отвечал я. –
– Я теперь думаю только об одном – о собственной шкуре, – был его ответ. – И не перестаю дивиться, как все складывается. В хорошую историю попал я из-за лишнего стаканчика в Фриско. Но вы-то влопались и того хуже –
– Что вы хотите этим сказать? –
– Что я хочу сказать? – воскликнул он. –
– Если заварится каша, вы будете на моей стороне? –
– На вашей стороне? Я буду на стороне старого, толстого Луиса. Это еще все пустяки, только начало, говорю вам.
– Не думал я, что вы такой трус, –
– Если я пальцем не пошевельнул, чтобы помочь этому дурню, – он кивнул в сторону крошечного паруса где-то там за кормой, –
– Уберите топселя, мистер Ван-Вейден, –
– Руль на борт! –
– Помилуй бог, сэр! На какое судно мы попали? –
– Вы не слепой, сами все видели, –
– Где же ваше обещание? –
– Я ведь не обещал взять их на борт, я вовсе не имел этого в виду, – отозвался он. –
– Нет, нет, я и пальцем к ним не притронулся!
– Кто она такая, – заявил он, –
– Когда же мы будем в Иокогаме? –
– Месяца через четыре, а может, и через три, если сезон окончится рано, –
– А я считала... мне сказали, что до Иокогамы всего одни сутки пути. Вы... – Она запнулась, и глаза ее обежали круг ничего не выражавших лиц, склоненных над тарелками. – Вы не имеете права так поступать, –
– Этот вопрос вам лучше обсудить с мистером Ван-Вейденом, – промолвил-капитан, насмешливо кивнув в мою сторону. –
– Каково ваше мнение? –
– Вам не повезло, особенно если вас ждут сейчас неотложные дела. Но раз вы говорите, что предприняли путешествие в Японию с целью поправить здоровье, то, смею вас уверить, на борту «Призрака» вы окрепнете как нигде.
– Ну, тут мистеру Ван-Вейдену и карты в руки, –
– Нельзя сказать, чтобы он стал здоровяком, – продолжал Волк Ларсен, – но он изменился к лучшему, поразительно изменился. Посмотрели бы вы на него, когда он только появился на шхуне. Жалкий, щупленький человечишко –
– Чистка картофеля и мытье посуды пошли ему впрок. Так, что ли, Керфут?
– Поглядите на него сейчас. Силачом его, правда, не назовешь, но все же у него появились мускулы, чего раньше и в помине не было. И теперь он довольно твердо стоит на ногах. А вначале, поверите ли, совершенно не мог обходиться без посторонней помощи.
– Возможно, что стоять на ногах я уже научился, – отпарировал я, – а вот попирать людей ногами –
– Значит, ваше перевоспитание еще далеко не закончено, – сухо обронил он и повернулся к мисс Брустер: –
– Даже разрешаете им чистить картофель и мыть посуду, не говоря уже о том, что порой хватаете их за горло в знак особого дружеского расположения.
– Боюсь, что со слов мистера Ван-Вейдена вы можете составить себе превратное представление о нас, – с притворным беспокойством перебил меня Волк Ларсен. –
– Вот, посмотрите на него! Он еле сдерживается, даже в вашем присутствии. Конечно, он не привык к женскому обществу! Придется и мне вооружиться, иначе я не рискну выйти вместе с ним на палубу.
– Прискорбно, прискорбно, –
– Быть может, меня возьмет на борт какое-нибудь встречное судно? –
– Никаких судов, кроме охотничьих шхун, вы здесь не встретите, –
– Но у меня нет одежды, нет ничего необходимого, – сказала она. –
– Чем скорее вы привыкнете к ней, тем лучше, – отвечал Волк Ларсен. – Я дам вам материю, иголку и нитки, – помолчав, добавил он. –
– Надо полагать, вы, вроде нашего мистера Ван-Вейдена, привыкли, чтобы за вас все делали другие.
-то добывать себе пропитание. Эти вот бьют котиков, тем и живут, я управляю своей шхуной, а мистер Ван-
– Вы сами кормите себя? Или это делает за вас кто-то другой?
– Боюсь, что большую часть жизни меня кормили другие, –
– Верно, и постель вам стлали другие?
– Мне случалось и самой делать это.
– Часто?
– А вы знаете, как поступают в Соединенных Штатах с бедняками, которые, подобно вам, не зарабатывают себе на хлеб?
– Я очень невежественная, – жалобно проговорила она. –
– Сажают в тюрьму. Их преступление заключается в том, что они не зарабатывают на пропитание, и это называется бродяжничеством. Будь я мистером Ван-Вейденом, который вечно рассуждает о том, что справедливо и что нет, я бы спросил вас: по какому праву вы живете на свете, если вы не делаете ничего, чтобы оправдать свое существование?
– Но вы не мистер Ван-Вейден, и я не обязана отвечать вам, не так ли?
– Заработали вы хоть доллар собственным трудом? –
– Да, заработала, – отвечала она не спеша, и я чуть не расхохотался, увидев, как вытянулось лицо Волка Ларсена. –
– Но это было давно, – продолжала она, –
– А сейчас я зарабатываю около тысячи восьмисот долларов в год.
– Это жалованье или сдельно? –
– Сдельно, –
– Тысяча восемьсот. Полтораста долларов в месяц, – подсчитал он. –
– Я забыл спросить о вашей профессии, – вкрадчиво продолжал он. –
– Бумага и чернила, – рассмеялась она. –
– Так вы – Мод Брустер! –
– Почему вы так думаете?
– Ведь я не ошибся? –
– Помнится, мне как-то пришлось писать рецензию на маленький томик... –
– Вы? – воскликнула она. –
– Хэмфри Ван-Вейден! – закончила она со вздохом облегчения и, бросив невольный взгляд в сторону Волка Ларсена, воскликнула: –
– Я помню эту чересчур лестную для меня рецензию...
– Вы не правы, – галантно возразил я. –
– Но вы сами при этом назвали меня американской миссис Мейнелл![12]
– А разве это неверно?
– Не в том дело, – ответила она. –
– Неизвестное измеримо только через известное, – пояснил я в наилучшей академической манере. – Я, как критик, обязан был тогда определить ваше место в литературе. А теперь вы сами стали мерой вещей. Семь ваших томиков стоят у меня на полке, а рядом с ними две книги потолще –
– Вы, право, слишком любезны, –
– Итак, вы – Мод Брустер! –
– Итак, вы – Хэмфри Ван-Вейден! – отозвалась она, глядя на меня столь же торжественно и с уважением. –
– О нет, уверяю вас, я здесь не занимаюсь собиранием материала, – отвечал я. –
– Скажите, почему вы погребли себя в Калифорнии? – спросила она, помолчав. –
– Тем не менее я однажды чуть не встретился с вами в Филадельфии. Там отмечали какой-то юбилей Браунинга, и вы выступали с докладом. Но мой поезд опоздал на четыре часа.
– О, не обращайте на меня внимания! – сказал он, с притворным самоуничижением махнув рукой. –
– Я тебя предупреждал, – сказал ему Волк Ларсен. –
– Довольно!
– Что тут за веселье? –
– Спросите капитана Ларсена, –
– Вы ловите рыбу? –
– Акула, сэр! –
– Тащи! Живо! Берись все разом! –
– У мужчин свои развлечения, мисс Брустер. Может, они грубее, чем те, к которым вы привыкли, но это наши, мужские развлечения. Акула не входила в расчет. Она...
– Как я уже сказал, – продолжал он, будто ничего не произошло, –
– Принесите турникет, мистер Ван-Вейден! –
– Прошу вас! –
– В чем дело? –
– Я готова допустить, – начала она, – что утреннее происшествие было просто несчастным случаем. Но я только что говорила с мистером Хэскинсом. Он рассказал мне, что в тот день, когда нас спасли, в то самое время, когда я спала в каюте, двух человек утопили, преднамеренно утопили, попросту говоря –
– Вам сказали правду, – ответил я. –
– И вы допустили это! –
– Вы хотите сказать, что я не мог этого предотвратить? –
– Но вы пытались? – Она сделала ударение на «пытались»; в голосе ее звучала надежда. – Да нет, вы и не пытались! – тут же добавила она, предвосхитив мой ответ. –
– Не забывайте, мисс Брустер, что вы еще совсем недавно попали сюда и не знаете, какие тут царят законы. Вы принесли с собой некие высокие понятия о туманности, чести, благородстве и тому подобных вещах. Но вы скоро убедитесь, что здесь им нет места. – И, помолчав, я добавил с невольным вздохом: –
– Чего же вы хотите? – спросил я. –
– Нет, только не это!
– Так что же? Убить себя?
– Почему вы все говорите только о физическом воздействии? – возразила она. –
– Так, – улыбнулся я. –
– Духовное мужество – бесполезная добродетель в этом крохотном плавучем мирке, куда мы с вами попали. У одного из убитых, Лича, это мужество было развито необычайно сильно. Да и у второго, у Джонсона, – тоже. И это не принесло им добра –
– Что же остается? Я в положении слабого. Я молчу и терплю унижения, как и вам придется молчать и терпеть. И это разумно. Это лучшее, что мы можем сделать, если хотим жить. Победа не всегда достается сильному. У нас не хватит сил, чтобы открыто бороться с ним. Значит, мы должны действовать иначе и постараться победить его хитростью. И вы, если захотите последовать моему совету, должны будете поступать так. Я знаю, что мое положение опасно, но ваше, скажу вам откровенно, –
– Все же я не понимаю... –
– Послушайтесь меня, – решительно произнес я, заметив, что Волк Ларсен, который расхаживал по палубе, разговаривая с Лэтимером, начал поглядывать в нашу сторону. –
– Так что же мне все-таки делать? –
– Прежде всего оставьте мысль о духовном мужестве, – поспешно сказал я. – Не восстанавливайте этого зверя против себя. Держитесь с ним приветливо, беседуйте о литературе и искусстве –
– Так я должна лгать? – с возмущением произнесла она. –
– Умоляю вас, поймите меня, – торопливо проговорил я, понизив голос. – Весь ваш жизненный опыт здесь ничего не стоит. Вы должны все начинать сызнова. Да, я знаю, я вижу, что вы привыкли взглядом подчинять себе людей. Я читаю в ваших глазах большое духовное мужество, и вы уже подчиняли себе меня, повелевали мной. Но не пытайтесь воздействовать таким путем на Волка Ларсена, – он только посмеется над вами. Скорее вам удалось бы укротить льва. Он станет... Я всегда гордился тем, что открыл этот талант, – поспешно свернул я разговор на другое, заметив, что Ларсен уже поднялся на ют и приближается к нам. –
– И подумать только, что это газетные стихи! –
– Да, они действительно впервые увидели свет в газете, – подтвердил я, –
– Мы толковали о Гаррисе, –
– А! – проронил он. –
– Мне страшно, – прошептала Мод Брустер, и по телу ее пробежала дрожь. –
– Все обойдется, мисс Брустер! Все обойдется, поверьте!
– Какого черта вам тут нужно? –
– Вы что, очумели? Может, у вас солнечный удар? –
– Нет, расстройство желудка, –
– Вы, кажется, хотели что-то сказать? –
– Это насчет чего? –
– Не знаю, – протянул Волк Ларсен. –
– Это за что же? –
– Дым на горизонте! –
– Направление? –
– Прямо за кормой, сэр.
– Не русские ли? –
– Вздор! – со смехом отозвался он. –
– А если это «Македония», так держу десять против одного, что не миновать нам стычки.
– Нет уж, покорно благодарю, – проворчал Лэтимер. –
– Где же стычка, которую вы предрекали, капитан Ларсен? –
– А вы чего ждали? Что они возьмут нас на абордаж и перережут нам глотки?
– Да, чего-нибудь в этом роде, – призналась она. –
– Правильно, правильно! Ваша ошибка лишь в том, что вы могли ожидать чего-нибудь и похуже.
– Как? Что же еще может быть хуже, чем если нам перережут глотки? –
– Хуже, если у нас взрежут кошелек, – ответил он. –
– «Горсть мусора получит тот, кто кошелек мой украдет», –
– Но кто крадет мой кошелек, крадет мое право на жизнь, – последовал ответ. –
– Но я не вижу, чтобы этот пароход покушался на ваш кошелек.
– Подождите, еще увидите, –
– Провалиться бы ему в преисподнюю на веки вечные! –
– Вот прислушайтесь-ка к их словам и скажите, что еще могло бы так их взволновать, – заговорил Волк Ларсен. –
– В них оскорблено врожденное чувство справедливости, –
– Вы сентиментальны, как мистер Ван-Вейден, – язвительно произнес Ларсен. – Почему эти люди чертыхаются? Да потому, что кто-то помешал исполнению их желаний. А каковы их желания? Пожрать повкусней да поваляться на мягкой постели, сойдя на берег, после того как им выплатят кругленькую сумму. Женщины и вино, животный разгул – вот и все их желания, все, чем полны их души, –
– Однако по вашему поведению не видно, чтобы к вам залезли в карман, –
– Видимо, я просто веду себя иначе, а мне тоже залезли в карман и, следовательно, растревожили и мою душу. Если подсчитать примерно, сколько шкур украла у нас сегодня «Македония», то, учитывая последние цены на котиковые шкуры на лондонском рынке, «Призрак» потерял тысячи полторы долларов, никак не меньше.
– Вы говорите об этом так спокойно... –
– Но я совсем не спокоен, – перебил он. – Я мог бы убить того, кто меня ограбил. Да, да, я знаю –
-то своем и находя в жизни что-то хорошее. Найдете что-нибудь хорошее и, глядишь, сами себя чувствуете хорошими. А вот скажите-ка мне, вы оба, есть что-
– Внешне вы, по-своему, совсем неплохи, –
– В вас заложено все, чтобы творить добро, –
– Так я и знал! – сердито воскликнул он. –
– Видите ли, я тоже порой ловлю себя на желании быть слепым к фактам жизни и жить иллюзиями и вымыслами. Они лживы, насквозь лживы, они противоречат здравому смыслу. И, несмотря на это, мой разум подсказывает мне, что высшее наслаждение в том и состоит, чтобы мечтать и жить иллюзиями, хоть они и лживы. А ведь в конце-то концов наслаждение – единственная наша награда в жизни. Не будь наслаждения – не стоило бы и жить. Взять на себя труд жить и ничего от жизни не получать – да это же хуже, чем быть трупом. Кто больше наслаждается, тот и живет полнее, а вас все ваши вымыслы и фантазии огорчают меньше, а тешат больше, чем меня –
– Часто, очень часто я сомневаюсь в ценности человеческого разума. Мечты, вероятно, дают нам больше, чем разум, приносят больше удовлетворения. Эмоциональное наслаждение полнее и длительнее интеллектуального, не говоря уж о том, что за мгновения интеллектуальной радости потом расплачиваешься черной меланхолией. А эмоциональное удовлетворение влечет за собой лишь легкое притупление чувств, которое скоро проходит. Я завидую вам, завидую вам!
– Но я завидую вам умом, а не сердцем, заметьте. Зависть –
– Вы хотите сказать: так умник глядит на дураков и жалеет, что он сам не дурак, –
– Вот именно, – отвечал он. –
– Однако мы живем на свои ценности не хуже вас, –
– Даже лучше, потому что вам это ничего не стоит.
– И еще потому, что мы берем в долг у вечности.
– Так ли это, или вы только воображаете, что это так, –
– Почему же вы не переведете свой капитал в другую валюту? –
– Поздно. Я бы и рад, пожалуй, да не могу. Весь мой капитал –
– Довольно ясно, – ответил я, бросая взгляд на солнечный луч, играющий на ступеньке трапа. –
– Туман не предвидится?
– На севере и на северо-западе густая пелена.
– А что «Македония»?
– Ее нигде не видно, –
– Дым впереди! –
– Превосходно! –
– Что вы будете делать? –
– Вас это не касается, – грубо ответил он. –
– Впрочем, могу сказать, – добавил он, помолчав. –
– А если нет?
– Это исключается, – рассмеялся он. –
– С хорошим протезом, какие теперь делают, ты сможешь топтаться в камбузах до скончания века, –
– Не знаю, о каких вы там протезах толкуете, мистер Ван-Вейден, только я не умру спокойно, пока не увижу, что эта скотина издохла, будь он проклят! Ему не пережить меня, нет! Он не имеет права жить и, как сказано в священном писании: «И окончит дни свои в муках». А я добавлю: аминь, и чтоб он сдох поскорей!
– Отдайте бом-кливер, мистер Ван-Вейден, – скомандовал Волк Ларсен, –
– Поднимайтесь к нам «подрейфовать»!
– Прошу вас оставаться на палубе, мисс Брустер, – сказал Волк Ларсен, направляясь встречать гостей. –
– Вот вам святость нашего гостеприимства! –
– Не лучше ли вам уйти подальше, ну хотя бы на бак, пока все это не кончится? –
– Прошу вас, поймите, – сказал я, воспользовавшись случаем, – какую бы роль ни приходилось мне играть в том, что здесь происходит или может еще произойти, я не могу поступать иначе... если только мы хотим выбраться отсюда живыми. Мне тоже нелегко, –
– Я понимаю, –
– Пришлите сюда тех двоих, мистер Ван-Вейден! –
– Поднимите шлюпку, – обратился он к матросам. – Ваш охотник решил немного задержаться и не хочет, чтоб ее зря колотило о борт. Поднять шлюпку, говорю я! – повторил он более резко, заметив, что они колеблются. – Почем знать, может, вам придется некоторое время поплавать со мной, – продолжал он, в то время как матросы нерешительно принялись выполнять приказание. Он говорил, не повышая голоса, но в тоне его слышалась угроза. –
– Шлюпка, за которой мы гнались, спустилась под ветер и сделала попытку ускользнуть от нас и прийти на Помощь своим.
– Ничего страшного там нет, – сказал он. –
– Вот видите, – сказал он и повернулся ко мне: –
– Может, мы и не умеем стоять на ногах, но мы покажем капитану Ларсену, что хилые сухопутные людишки не трусливее его.
– Вы нравитесь мне все больше, – сказал он. – Ум, талант, отвага! Неплохое сочетание! Такой синий чулок, как вы, мог бы стать женой предводителя пиратов... Но придется нам продолжить разговор в другой раз, –
– Мы даже храбрее его, – поспешно проговорил я. –
– Вглядитесь-ка, – сказал я, – и вы заметите легкую дрожь. Это значит, что я боюсь, плоть моя боится. Я боюсь разумом, потому что не хочу умирать. Но дух мой одолевает дрожащую плоть и напуганное сознание. Это больше, чем храбрость. Это мужество. Ваша же плоть ничего не боится, и вы ничего не боитесь. Значит, вам и нетрудно встречаться с опасностью лицом к лицу. Вам это даже доставляет удовольствие, вы упиваетесь опасностью. Вы можете быть бесстрашны, мистер Ларсен, но согласитесь, что из нас двоих по-настоящему храбр –
– Вы правы, – сразу признал он. –
– Хватит с них, – сказал Волк Ларсен, поднимаясь на ноги. –
– Эй, ты! – неожиданно крикнул Волк Ларсен гребцу. –
– Убирайте парус и подходите к борту, –
– Брось! –
– Если все наши пять шлюпок справятся со своим делом не хуже нас, экипаж шхуны будет укомплектован полностью, –
– А человек, в которого вы стреляли... он... я надеюсь... –
– Ранен в плечо, – отвечал капитан. – Ничего серьезного. Мистер Ван-Вейден приведет его в порядок в две-три недели. Вот для тех парней ему навряд ли удастся что-нибудь сделать, – добавил он, указывая на третью шлюпку «Македонии», к которой я направлял в это время шхуну. –
– Не глядите туда, мисс Брустер, прошу вас, –
– Держите прямо туда, мистер Ван-Вейден, –
– Посмотрите! –
– Да, я слежу за ней, – хладнокровно отозвался Волк Ларсен. Он измерил взглядом расстояние до пелены тумана, потом подставил щеку ветру, проверяя его силу. –
– Все равно я тебя обставлю, о брат мой! – усмехнулся Волк Ларсен. –
– Приготовьте-ка на всякий случай винтовки, ребята! –
– Ступайте на бак и приготовьтесь к повороту, – сказал он мне, понизив голос. – Прежде всего возьмите топселя на гитовы. Поставьте людей на все шкоты. Но чтобы ни один блок не загремел и чтобы никто ни звука. Понимаете –
– Он не может долго продолжать эту игру, – сказал Волк Ларсен. – Ему придется вернуться за своими шлюпками. Поставьте кого-нибудь на руль, мистер Ван-Вейден, – курс держать тот же, –
– Эх, не пожалел бы я и полтысячи долларов, – добавил он, –
– Теперь, мистер Ван-Вейден, – сказал он, когда его сменили у штурвала, –
– А они не сбегут, как Уэйнрайт? –
– Не сбегут, потому что наши старые охотники этого не допустят. Я уже пообещал им по доллару с каждой шкуры, добытой новыми. Отчасти поэтому они так и старались сегодня. О нет, они не дадут им сбежать! А теперь вам не мешает наведаться в свой лазарет. Там, надо полагать, полным-полно пациентов.
– Ну, посудите сами, – говорил он. –
– А если, предположим, у него возникли два взаимно исключающие друг друга желания? –
– Вот к этому-то я и веду, –
– Душа человека как раз и проявляет себя в борьбе этих двух желаний. И, если душа благородна, она последует доброму побуждению и заставит человека совершить доброе дело; если же она порочна –
– Чушь и бессмыслица! – нетерпеливо воскликнул Волк Ларсен. – Решает желание. Вот, скажем, человек, которому хочется напиться. И вместе с тем он не хочет напиваться. Что же он делает, как он поступает? Он марионетка, раб своих желаний и просто повинуется более сильному из этих двух желаний, вот и все. Душа тут ни при чем. Если у него появилось искушение напиться, то как он может устоять против него? Для этого должно возобладать желание остаться трезвым. Но, значит, это желание было более сильным, только и всего, соблазн не играет никакой роли, если, конечно... – он остановился, обдумывая мелькнувшую у него мысль, и вдруг расхохотался, –
– Скажу, что вы оба спорите совершенно напрасно.
– Однако, – продолжал я, –
– Нельзя ли потише? Туман поднялся, а пароход, будь он неладен, пересекает сейчас наш курс по носу. Виден левый бортовой огонь!
– На мое счастье, у него нет прожектора, –
– А что, если я закричу? –
– Тогда все пропало, – отвечал он. –
– А если бы крикнула я? –
– Я слишком расположен к вам, чтобы причинить вам боль, – мягко сказал он, и в его голосе прозвучали такая нежность и ласка, что меня передернуло. – Но лучше не делайте этого, потому что я тут же сверну шею мистеру Ван-Вейдену, –
– В таком случае я разрешаю ей крикнуть, –
– Навряд ли мисс Брустер захочет пожертвовать жизнью «наставника американской литературы номер два», –
– В вашем голосе поют скрипки! –
– Он возглавил борьбу за дело, обреченное на неудачу, и не устрашился громов небесных, – говорил Ларсен. – Низвергнутый в ад, он не был сломлен. Он увел за собой треть ангелов, взбунтовал человека против бога и целые поколения людей привлек на свою сторону и обрек аду. Почему был он изгнан из рая? Был ли он менее отважен, менее горд, менее велик в своих замыслах, чем господь бог? Нет! Тысячу раз нет! Но бог был могущественнее. Как это сказано? «Он возвеличился лишь силою громов». Но Люцифер –
– Он был первым анархистом, –
– Значит, быть анархистом хорошо! –
– Вы сами Люцифер! Дверь за нею закрылась. Несколько секунд Волк Ларсен продолжал стоять, глядя ей вслед, потом, как бы очнувшись, обернулся ко мне.
– Я сменю Луиса у штурвала и в полночь разбужу вас. А пока ложитесь и постарайтесь выспаться.
– Не надо! Умоляю вас, не надо!
– Ради меня! –
– Ради вас? Ради вас я и убью его! –
– Успокойтесь! –
– Пожалуйста, прошу вас! –
– Ван-Вейден! – хрипло, с оттенком страха в голосе позвал он. –
– Я здесь, – ответил я и подошел к нему. –
– Помогите мне сесть, –
– Я болен, очень болен, Хэмп! –
– Я болен, очень болен, –
– Да что с вами такое? – спросил я, кладя ему руку на плечо. –
– Хэмп, – сказал он наконец, –
– Я болен, очень болен!
– Что-то с ним стряслось, а что –
– Я ничего не видела. Для меня это такая же загадка. Он вдруг выпустил меня и пошатнулся. Но что нам теперь делать? Что я должна делать?
– Пожалуйста, подождите меня здесь. Я скоро вернусь, –
– Можешь идти спать, –
– Могу я чем-нибудь помочь вам? –
– Нет, нет, мне ничего не надо! Оставьте меня одного до утра.
– Готовы ли вы доверить мне свою жизнь и отважиться на путешествие примерно в шестьсот миль?
– Вы хотите сказать... –
– Да, – подтвердил я, –
-то здесь по-
– Нет, это единственное спасение для нас обоих, – твердо повторил я. – Оденьтесь, пожалуйста, как можно теплее и быстро соберите все, что вы хотите взять с собой. Поспешите! –
– Прощай, Люцифер! –
– Вон там, прямо перед нами, Япония, –
– Хэмфри Ван-Вейден, вы храбрый человек, –
– Нет, – отвечал я. –
– Доброе утро, мистер Ван-Вейден, – сказала она. –
– Нет, – отвечал я. –
– Но это сто сорок четыре мили в сутки, –
– А как далеко нам еще плыть?
– Вон там – Сибирь, – указал я на запад. – И примерно в шестистах милях отсюда на юго-запад –
– А если поднимется буря? Шлюпка не выдержит?
– Только при очень сильной буре, –
– А если будет очень сильная буря? Я молча наклонил голову.
– Но нас в любой момент может подобрать какая-нибудь промысловая шхуна. Их много сейчас в этой части океана.
– Да вы совсем продрогли! – вдруг воскликнула она. –
– Не знаю, какая была бы польза, если бы вы тоже сидели и мерзли, –
– Польза будет, если я научусь управлять шлюпкой, а я непременно научусь!
– Почему женщины подбирают волосы, почему они не носят их распущенными? – сказал я. –
– Но они же страшно путаются! – рассмеялась Мод. –
– А теперь давайте завтракать! – сказал я. –
– Действует как будто неплохо, – сказала Мод, одобрительно кивнув головой в сторону моего рулевого приспособления. –
– Это устройство будет служить, только пока мы идем бейдевинд, – объяснил я. – При более благоприятном ветре – с кормы, галфвинд или бакштаг –
– Я, признаться, не понимаю всех этих терминов, но вывод ясен, и он мне не очень-то нравится. Не можете же вы круглые сутки бессменно сидеть на руле! После завтрака извольте дать мне первый урок. А потом вам нужно будет лечь поспать. Мы установим вахты как на корабле.
– Ну как я буду учить вас, – запротестовал я, –
– В таком случае, сэр, мы будем учиться вместе. И так как вы на целую ночь опередили меня, вам придется поделиться со мной всем, что вы уже успели постичь. А теперь завтракать! На воздухе разыгрывается аппетит!
– Да, но кофе не будет! – с сокрушением сказал я, передавая ей намазанные маслом галеты с ломтиками языка. – Не будет ни чая, ни супа –
– Ну, сэр, постель готова! И спать вы должны до второго завтрака. То есть до обеда, –
– Как я устала! –
– Только не вздумайте браниться, не смейте, слышите! –
– Разве у меня такой сердитый вид? – отозвался я без улыбки. –
– Да-а... – протянула она. –
– Значит, мое лицо только честно выражает то, что я чувствую. А вот вы поступили нечестно –
– Я буду паинькой, – сказала она, как напроказивший ребенок. –
– Повиноваться, как матрос повинуется капитану?
– Да, – ответила она. –
– Раз так, обещайте мне еще кое-что.
– Охотно!
– Обещайте мне не так часто говорить: «Пожалуйста, прошу вас». А то вы быстро сведете власть капитана на нет.
– Пожалуйста – хорошее слово... –
– ...Но я не должна злоупотреблять им, –
– А теперь что? –
– А теперь мы уже не плывем к Японии, – сказал я. –
– До утра это составит всего двадцать четыре мили, – заметила она, –
– Верно. А всего сто сорок миль, если этот ветер продержится трое суток.
– Не продержится! – бодро заявила Мод. –
– Море –
– А ветер? – возразила она. –
– Жаль, что я не захватил сектант и хронометр Ларсена, – мрачно произнес я. – Когда мы сами плывем в одном направлении, ветер сносит нас в другом, а течение, быть может, –
– Мод, – воскликнул я, –
– Неужели это Аляска? –
– Увы, нет! – ответил я и тут же спросил: –
– И я не умею, – сказал я. –
– Я еще не поблагодарила вас за все, что вы сделали для меня, и...
– И что же дальше? –
– Помогите же мне! –
– Помочь вам высказать мне свою признательность перед смертью? И не подумаю. Мы не умрем. Мы высадимся на этот остров и устроимся на нем наилучшим образом еще до темноты.
– Мы проскочим! –
– Мы проскочим, черт побери! Я был так взволнован, что выбранился –
– Прошу прощения... –
– Вот теперь вы убедили меня! – с улыбкой сказала Мод. –
– Лежбище! – воскликнул я, –
– Не так-то все это просто, конечно, ну да ничего. Если боги смилостивятся над нами, мы обогнем еще один мыс и, может быть, найдем хорошо защищенную бухту, где сможем выйти из шлюпки, даже не замочив ног.
– Нет, я должна присесть, –
– Дурак! –
– Жалкий идиот! –
– Что вы, что вы!.. –
– Спичек-то нет! – простонал я. – Я не припас ни одной спички, и теперь у нас не будет ни горячего кофе, ни супа, ни чая –
– А ведь, кажется, Робинзон Крузо добывал огонь трением одной палки о другую? –
– Ну да! Я раз двадцать читал рассказы потерпевших кораблекрушение, – они тоже пытались это делать, но без малейшего успеха, – сказал я. – Знал я еще некоего Винтерса, газетного репортера, –
– Ну что ж, мы ведь до сих пор обходились без огня, – бодро сказала Мод. –
– Но подумайте, у нас есть кофе! – воскликнул я. – И превосходный кофе! Я же знаю, –
-нибудь пост, а значит, и люди. И корабли не могут не заходить сюда. Эти котики, несомненно, охраняются правительством какой-нибудь страны. Но прежде я хочу все-
– Я бы предпочла поехать с вами, –
– Нет, вам лучше остаться. Вы и так уж намучились. Просто чудо, что вы еще живы. А идти на веслах и ставить парус под этим дождем –
– Я предпочла бы поехать с вами, – повторила она тихо и с мольбой. – Я могла бы... – голос ее дрогнул, – помочь вам, хоть немного. А если с вами что-нибудь случится – подумайте, –
– Я буду осторожен, – отвечал я. –
– Пожалуйста, прошу вас! –
– Дурак! Болван! Иэху! –
– Что еще случилось? –
– Кофе! – крикнул я. –
– Боже мой, – пробормотала она, –
– А вот поглядите, что сейчас произойдет! –
– Прометей! –
– Если вы правы, – сказал я, –
– Им удалось выбраться отсюда! –
– Винтере пользовался шкурами моржей, –
– А у нас есть котики, –
– Придется бить зверя дубинкой, –
– Как это можно! – запротестовала Мод. –
– Нам нужна крыша, – сурово возразил я. – Зима уже на носу. Или мы, или они –
– Вот в том-то и дело, –
– Конечно, – сказал я, –
– Ну, а чем я буду заниматься? –
– Вы будете собирать дрова и варить обед, –
– Нет, вам нельзя идти одному, это слишком опасно. Знаю, знаю, – поспешно продолжала она, заметив, что я собираюсь возражать. –
– Помощь? Ведь их надо бить дубинкой, –
– Конечно, это будете делать вы. А я, верно, буду визжать и отворачиваться, как только...
– Как только появится опасность? –
– Это уж позвольте мне решать самой, когда отворачиваться, а когда нет, –
– Я знаю, что их бьют дубинками, – сказал я, стараясь приободриться и с сомнением поглядывая на огромного самца, приподнявшегося на ластах примерно в тридцати футах от берега и смотревшего прямо на меня. –
– Давайте лучше наберем для крыши травы, –
– А я всегда думал, что они боятся людей, – заметил я. – Впрочем, с чего я взял, что они не боятся? – добавил я, продолжая грести вдоль пляжа. –
– Мне рассказывали, как один человек забрел на гнездовье диких гусей, – сказала Мод. –
– Гуси?
– Да, гуси. Я слышала об этом от своего брата, когда была маленькой.
– Но я же знаю, что котиков бьют дубинками! –
– А я думаю, что из травы крыша получится ничуть не хуже, –
– Была не была! –
– Боже мой! – вскричала Мод. –
– То, что делают другие, могу сделать и я, а я знаю наверное, что котиков бьют дубинками. Но секачей придется оставить в покое.
– Лучше бы вам их всех оставить в покое! –
– Только не вздумайте говорить: «Пожалуйста, прошу вас!» –
– Простите! – сказал или, вернее, прокричал я, чтобы покрыть стоявший над лежбищем рев. –
– Только не вздумайте говорить: «Вот что значит брать с собою женщину!» –
– Будьте осторожны! –
– Берегитесь! –
– Я думаю, вам лучше не трогать гаремы, а заняться одинокими котиками, – сказала она. –
– В вас, я вижу, пробудился охотничий инстинкт! –
– Я, так же как и вы, не люблю признавать себя побежденной, хотя мне и очень не по душе, что вы будете убивать этих красивых безобидных созданий.
– Красивых! – усмехнулся я. –
– Все зависит от точки зрения, – рассмеялась она. –
– Вот именно! – воскликнул я. – Что мне нужно –
– Я припоминаю... – сказала она. –
– Ну, у меня нет особого желания загонять «небольшую часть стада», –
– Есть еще «холостяки», – сказала она. –
– Вот как раз плывет один из них, – указал я на молодого «холостяка», подплывавшего к берегу. –
– Ну попытаемся! –
– Не мешало бы закрепить шлюпку, –
– Ну да, я пойду с вами. Втащите шлюпку повыше на берег и вооружите меня какой-нибудь дубинкой.
– Давайте лучше вернемся назад, – уныло проговорил я. –
– Вы же знаете, что трава не годится, – последовал ответ. –
– Я боюсь, ужасно боюсь! А я не боялся. Мне еще было не по себе, однако мирное поведение котиков значительно умерило мою тревогу. Но Мод вся дрожала.
– Я боюсь и не боюсь, – лепетала она трясущимися губами. –
– Ничего, ничего! –
– Все в порядке, – проговорила Мод, с благодарностью подняв на меня глаза. –
– А ведь это увлекает! – воскликнула она, останавливаясь в изнеможении, чтобы передохнуть. –
– Точно в родной дом возвращаемся! –
– А мне уже кажется, что я никогда и не жил другой жизнью. Мир книг и книжников припоминается мне сейчас так смутно, словно это был сон, а на самом деле я всю жизнь только и делал, что охотился и совершал набеги на лежбища зверей. И словно вы тоже всегда участвовали в этой жизни. Вы... – я чуть не произнес: «моя жена, моя подруга», но вовремя спохватился и закончил: –
– Это не то. Вы хотели сказать...
– ...что американская миссис Мейнелл ведет жизнь дикарки, и притом довольно успешно, –
– О! –
– Да, от шкур будет попахивать, – сказал я, –
– Она неказиста, но своей цели послужит, а это главное, –
– Но ведь внутри совсем темно, –
– Почему же вы не предложили сделать окно, когда мы складывали стены? – сказал я. –
– Но я как-то не привыкла задумываться над тем, что кажется очевидным, – засмеялась она в ответ. –
– Совершенно верно. Вот об этом я не подумал, – отозвался я, глубокомысленно покачивая головой. – Ну, а вы позаботились уже заказать оконные стекла? Позвоните в магазин – Рэд-44-51, если не ошибаюсь, –
– Это значит?.. –
– Это значит, что окна не будет.
– Ну, нам еще надоест отдыхать зимой, – отвечала она на все мои уговоры поберечь себя. –
-то должно произойти! Вернее, уже происходит. Я чувствую. Что-
– Хорошее или плохое? –
– Не знаю, но оно где-то там.
– Там море и шторм, – рассмеялся я, –
– Вы не боитесь? –
– А как вы себя чувствуете? Вполне хорошо?
– Никогда не чувствовала себя лучше, –
– Спокойной ночи. Мод! –
– Спокойной ночи, Хэмфри! –
– Ну? –
– Почему вы не стреляете? –
– Хэмп, – медленно произнес Ларсен, – ничего у вас не выйдет! Не потому, чтобы вы боялись, но вы бессильны. Ваша насквозь условная мораль сильнее вас. Вы –
– Знаю, –
– А мне, – и это вы тоже знаете, – убить безоружного так же просто, как выкурить сигару, – продолжал он. – Вы знаете меня и знаете, чего я стою, если подходить ко мне с вашей меркой. Вы называли меня змеей, тигром, акулой, чудовищем, Калибаном. Но вы –
– Опустите ружье. Я хочу задать вам несколько вопросов.
– Это Остров Усилий, –
– Никогда не слыхал о таком острове.
– По крайней мере мы так называем его.
– Мы? – переспросил он. –
– Мисс Брустер и я. А «Призрак», как вы сами видите, лежит, зарывшись носом в песок.
– Здесь есть котики, – сказал он. – Они разбудили меня своим ревом, а то я бы еще спал. Я слышал их и вчера, когда нас прибило сюда. Я сразу понял тогда, что попал на подветренный берег. Здесь лежбище –
– Не имею ни малейшего представления, – ответил я. –
– А где же команда? – спросил я. –
– Мой брат поймал меня меньше чем через двое суток, впрочем, не по моей вине. Взял меня на абордаж, когда на палубе не было никого, кроме вахтенных. Охотники тут же предали меня. Он предложил им большую долю в доходах по окончании охоты, чем они имели на «Призраке». Я слышал, как он предлагал им это – при мне, без малейшего стеснения. Словом, вся команда перешла к нему, чего и следовало ожидать. В один миг спустили шлюпки и махнули за борт, а я остался на своей шхуне один, как на необитаемом острове. На этот раз Смерть Ларсен взял верх, ну, да это –
– Но как же вы потеряли мачты?
– Подойдите и осмотрите вон те талрепы, –
– Перерезаны ножом! –
– Но не до конца, – усмехнулся он. –
– Это дело рук кока! – со смехом сказал Волк Ларсен. –
– Молодец Магридж! –
– Примерно то же самое сказал и я, когда мачты полетели за борт, но, разумеется, мне было не так весело, как вам.
– Что же вы предпринимали, когда все это происходило? –
– Все, что от меня зависело, можете быть уверены. Но при сложившихся обстоятельствах –
– Я, пожалуй, присяду, погреюсь на солнышке, –
– Как ваши головные боли? –
– Мучают по временам, – отвечал он. –
– Вот вам удобный случай, Хэмп! –
– Не понимаю, –
– Ну ладно, – тихо, словно сквозь дремоту, проговорил он. –
– Ничего подобного, – возразил я. –
– Это нечестно! – приветствовала она меня. –
– Один раз не в счет, –
– Но обещайте, что это не повторится! – улыбнулась она. –
– Хэмфри! –
– Неужели... он?.. –
– Верно, у него опять приступ головной боли, – сказал я. –
– Не бойтесь ничего, – заверил я ее. –
– А его руки! Его страшные, чудовищные руки! О Хэмфри, – воскликнула она, –
– Я не буду рисковать, – сказал я. –
– Эти головные боли... припадки... – сказала Мод на четвертый день. –
– Или умирает...
– Тем лучше, –
– Но подумайте, Хэмфри. Ведь он тоже человек. И умирает совсем один.
– Очень возможно... –
– Да, возможно, – продолжала она. –
– Да, возможно, –
– Вы должны подняться на борт, Хэмфри, и узнать, в чем там дело, – сказала она. –
– Только будьте осторожны! –
– Господи, господи! –
– Такое несчастье, что «Призрак» потерял мачты. А то мы могли бы уплыть на нем отсюда. Как вы думаете, Хэмфри?
– Надо подумать, надо подумать! –
– Надо попытаться, надо попытаться, – рассуждал я вслух. –
– Что именно? Ради бога, не томите меня, – потребовала объяснения Мод. –
– Не я, а мы, – поправился я. – Как что? Ясно –
– Хэмфри! –
– Но как же это осуществить? –
– Пока не знаю, – сказал я. – Знаю только одно –
– Но вы забываете, что существует еще капитан Ларсен, –
– Слепой и беспомощный! –
– А его страшные руки! А как он прыгнул через люк –
– Но я рассказывал еще и о том, как мне удалось выбраться из кают-компании и удрать от него, –
– Босиком, без башмаков!
– Ну да, башмакам не удалось удрать от него без помощи моих ног!
– Что вы собираетесь делать? –
– Обрубать снасти! –
– Я припоминаю это выражение, оно попадалось мне в книгах, –
– Не обижайтесь! –
– Нет, вы правы, – не без усилия промолвил я. –
– «В зубы нож – и марсовые лезут снасти обрубать», –
– Эй там, в трюме! –
– Эй там, на палубе! – крикнул я в ответ. –
– Что вы делаете в трюме? – спросил Волк Ларсен. –
– Напротив, хочу привести ее в порядок, –
– Какого дьявола вы там приводите в порядок? –
– Подготавливаю кое-что для установки мачт, –
– Похоже, что вы и впрямь твердо стали на ноги, Хэмп! –
– Но послушайте, Хэмп, – окликнул он меня снова. –
– Почему же не могу? – возразил я. –
– Но это моя шхуна, моя частная собственность. Что, если я не разрешу вам?
– Вы забываете, – возразил я, –
– Ловко вы обратили против меня мою философию! Но смотрите, не ошибитесь, недооценив меня. Предупреждаю вас для вашего же блага!
– С каких это пор вы стали филантропом? – осведомился я. –
– А если я возьму да захлопну люк? Сейчас вы уж меня не проведете, как в тот раз, в кладовой.
– Волк Ларсен, – решительно сказал я, впервые называя его так, как привык называть за глаза. – Я не способен застрелить человека, если он беспомощен и не оказывает сопротивления. Вы сами убедили меня в этом –
– Так или иначе, я запрещаю вам, решительно запрещаю хозяйничать на моей шхуне!
– Да что с вами! – укорил я его. –
– И даже жалкий червь, как Хэмп, его корит с презреньем!.. –
– Как поживаете, мисс Брустер? –
– Здравствуйте, капитан Ларсен, – ответила Мод. –
– Услышал ваше дыхание. А Хэмп делает успехи, как вы считаете?
– Не могу судить, – промолвила она, улыбнувшись мне, –
– Жаль, что вы не видали его раньше!
– Я принимал лекарство под названием «Волк Ларсен», и в довольно больших дозах, – пробормотал я. –
– Я еще раз повторяю, Хэмп, – угрожающе проговорил он, –
– Да разве вам самому не хочется выбраться отсюда? –
– Нет, – ответил он, –
– Ну, а мы не хотим! –
– Как я об этом не подумал! – вырвалось у меня. –
– А почему не прикрепить тали поближе к середине стеньги? –
– С этого мне и следовало начать! –
– Знаю теперь, что делать! – воскликнул я. –
– Жаль, что темнеет, – сказал я. –
– Не будьте таким ненасытным, Хэмфри! – пожурила меня Мод. –
– А вы? – с участием поспешил спросить я. –
– А я вами и подавно. И с большим основанием, –
– Если б только наши знакомые могли видеть нас сейчас! – сказала она. –
– О да, и не раз, я же вижу вас перед собой, –
– Помилуйте! – воскликнула она. –
– Боюсь, что на огородное пугало, – сказал я. –
– Что касается вас, сэр...
– Какая, право, досада! Работаешь целый день не покладая рук, а потом нельзя даже спокойно поспать ночью! –
– Но ведь он же слеп. Какая опасность может нам грозить?
– Я боюсь его и не верю ему. А теперь, когда он ослеп, – и подавно. Беспомощность только сильнее озлобляет его. Впрочем, я знаю, что надо делать, завтра с утра завезу небольшой якорь и стяну шхуну с берега. Вечером мы будем возвращаться на шлюпке домой, а мистера Ларсена оставлять пленником на шхуне. Сегодня уж отдежурим еще одну ночь –
– Ой, Хэмфри! –
– Стрела!.. –
– Если только он... –
– Вам придется начать сызнова.
– О, не беспокойтесь, я, конечно, бешусь понапрасну! Я ведь и мухи не обижу, – с горечью улыбнулся я. –
– Но теперь уж я буду дежурить на шхуне, – вырвалось у меня минуту спустя, –
– Но я боюсь остаться одна ночью на берегу! – очнувшись от своих безрадостных мыслей, услышал я голос Мод. – Если б можно было уговорить его помочь нам... Мы могли бы тогда тоже жить на шхуне –
– Так оно и будет, – довольно свирепо заявил я, вне себя от того, что моя драгоценная стрела уничтожена. –
– Ведь это же сущее ребячество с его стороны. И глупо, конечно, что я злюсь.
– Он заслуживает смерти! – воскликнул я. –
– Успокойтесь, успокойтесь! Все будет хорошо. Мы взялись за правое дело и своего добьемся.
– Вон он идет! –
– Не обращайте на него внимания! – шепнул я. –
– Да ведь я же знаю, что вы на борту! –
– Что вы задумали? –
– Отдать буксир, –
– Нет, нет, не надо! –
– Да ведь мы все равно ничего не можем сделать! – сказал я. –
– Но подумайте, Хэмфри! Если мы не уплывем на «Призраке», нам на долгие годы, быть может, на всю жизнь, придется остаться на этом острове. Раз его до сих пор не открыли, значит, может быть, никогда и не откроют.
– Вы забыли о лодке, которую мы нашли на берегу, –
– Это промысловая шлюпка, – отвечала она, –
– А кроме того, – запинаясь, добавила она, –
– Лучше уж прожить несколько лет на этом острове, чем погибнуть в океане этой ночью или завтра, – сказал я. – Мы не подготовлены к плаванию в открытом море. У нас нет ни пищи, ни воды, ни одеял –
– Это нервы, – ответила она. –
– О, пожалуйста, прошу вас, Хэмфри, не надо! –
– Попутный ветер! –
– Ах вы, храбрая маленькая женщина! – сказал я, увидев, что лицо ее снова оживает. –
– Никогда я не была храброй, – промолвила она, –
– Ну, и я не был храбр, пока не узнал вас, –
– Вас-то просто обстоятельства изменили, –
– Вы ведь знаете, что я предприняла путешествие в Японию для укрепления здоровья, – сказала она, когда мы, пообедав, сидели у костра, наслаждаясь покоем. –
– Не знали вы, что выбирали! –
– Что ж, это очень изменило меня и, надеюсь, – к лучшему, – заметила она. –
– На вашем месте я бы не стал этого делать.
– Хэлло, Хэмп! – сказал он. –
– Лжете, Волк Ларсен, – сказал я, не повышая голоса. –
– У вас всегда есть эта возможность, –
– Делайте свое дело! –
– Предпочитаю доставить вам разочарование, –
– Что-то нужно предпринять, Хэмфри! Оставаясь на свободе, он может сделать все что угодно. Он способен затопить шхуну, поджечь ее. Неизвестно, что он выкинет. Его нужно посадить под замок.
– Но как? – спросил я, беспомощно пожав плечами. –
– Должен же быть какой-то способ, – возразила Мод. –
– Способ есть, –
– Убить его она не убьет, – сказал я, –
– Нет, только не это! Нужно найти какой-нибудь менее зверский способ. Подождем еще.
– Припадок! –
– А что, если он притворяется? –
– Родная моя! –
– Вот теперь припадок непритворный, – сказал я. –
– Постойте, – сказал я. – Сейчас он беспомощен –
– А вы знаете, что вы оглохли на правое ухо? –
– Да, – отвечал он тихо, но твердо. –
– Опять притворяетесь? –
– Это был последний выход Волка на охоту, – сказав он. – У меня паралич, я больше не встану на ноги... О, поражена только та нога, не обе, –
– Да, не повезло мне! – продолжал он. –
– Но почему? –
– Да просто, чтобы чувствовать, что я живу и действую, чтобы до конца быть самым большим куском закваски и сожрать вас!.. Но умереть так...
– Но чем же вы сами объясняете то, что случилось с вами? Где гнездится болезнь?
– В мозгу, – тотчас ответил он. –
– Они были только симптомом болезни, –
– Все это непонятно. Я ни разу в жизни не болел. Но вот какая-то дрянь завелась в мозгу. Рак или другая какая-нибудь опухоль, но она пожирает и разрушает все, поражает нервные центры и поедает их –
– И двигательные центры поражены тоже, –
– По-видимому. И все проклятье в том, что я обречен лежать вот так, в полном сознании, с неповрежденным умом, и отдавать концы один за другим, постепенно порывая всякую связь с миром. Я уже потерял зрение; слух и осязание покидают меня, и если так пойдет дальше, скоро я лишусь речи. И все равно буду пребывать здесь, на этой земле, живой, полный жажды действия, но бессильный.
– Когда вы говорите, что будете пребывать здесь, то подразумеваете, надо полагать, вашу душу, –
– Чушь! – возмутился он. –
– Можете снять наручники, – сказал нам Волк Ларсен вечером, когда мы стояли у его койки, обсуждая, как нам с ним быть. – Это совершенно безопасно –
– А вы знаете, что улыбка у вас кривая? –
– В таком случае я перестану улыбаться, – хладнокровно заявил он. – Я и сам думал сегодня, что не все ладно. Правая щека словно окаменела. Да, уже три дня, как начали появляться эти признаки, – правая сторона временами как бы засыпала –
– Значит, улыбка у меня кривая? – спросил он, помолчав. – Ну что ж, отныне прошу считать, что я улыбаюсь внутренне, –
– Годится, я уверен, что годится! –
– Вы знаете, что доктор Джордан считает пробным камнем для всякой истины? –
– Пробным камнем является вопрос: «Можем ли мы заставить эту истину служить нам? Можем ли мы доверить ей свою жизнь?»
– Он ваш любимец, –
– Когда я разрушила свой старый пантеон, выбросила из него Наполеона, Цезаря и еще кое-кого и принялась создавать себе новый, – серьезно промолвила она, –
– Герой вполне современный!
– То, что он принадлежит современности, только делает его более великим, – сказала она. –
– Для двух критиков мы поразительно легко находим общий язык, –
– Для корабельного мастера и подмастерья – тоже, –
– Долой суеверия! – сказал я в пятницу утром. –
– Годится! Годится! Мы доверим ей свою жизнь!
– А ведь мачта не над отверстием, – сказала она. –
– В конце концов это было не так уж трудно, – заметил я. –
– А все чудо – в осуществлении, – подхватила Мод. –
– «И многое другое изобрели они», –
– Что-то горит! –
– Волк еще жив! –
– Ступайте наверх –
– Но, Хэмфри... –
– Нет, уж, пожалуйста, прошу вас! –
– О Хэмфри, я заблудилась! Я нашел Мод у задней переборки, по которой она беспомощно шарила руками, и вытащил ее наверх. Чистый воздух показался мне нектаром. Мод была в полуобморочном состоянии, но я оставил ее на палубе, а сам опять кинулся вниз.
– Могу только радоваться, что кусок этот не слишком велик, –
– Вы чувствуете боль? –
– И о бессмертии? –
– Вы слышите меня? –
– Он пошевелил губами, –
– «Да», –
– Какая от этого польза? – пробормотал я. –
– О, спросите его...
– Спросите его о чем-нибудь, на что он должен ответить «нет», – подсказал я. –
– Вы хотите есть? –
– «Да».
– Хотите мяса? –
– «Нет», –
– А бульона?
– Да, он хочет бульона, – тихо сказала она, подняв на меня глаза. –
– О Хэмфри! – воскликнула она. –
– Как мне только не совестно! – сказала она. И через минуту добавила с лукавой улыбкой, которую я так обожал: –
– Почему вы назвали себя так? –
– Как «так»? –
– «Малышка».
– А вы не называли меня так?
– Да, – ответил я. –
– Значит, вы разговаривали во сне, –
– Я помню это слово с тех пор, как помню себя. Так мой отец называл мою маму.
– Все равно оно мое, –
– Вы, может быть, тоже называли так свою маму?
– Нет, –
– Но они будут служить! –
– Мы заставим их служить нам и доверим им свою жизнь!
– Подумать только, Хэмфри, что все это сделали вы, своими руками!
– Здесь, мне кажется, потрудилась еще пара рук, – ответил я. –
– Мне ни за что не отмыть их теперь, – жалобно проговорила она. – И кожа так обветрилась и загрубела – уже, должно –
– В таком случае эта обветренная кожа и въевшаяся во все поры грязь всегда будут делать вам честь, –
– В такой маленькой бухточке мы ни за что не успеем поднять якорь, – сказал я. –
– Что же делать? –
– Вытравить цепь совсем, – отвечал я. –
– Я всегда буду испытывать гордость, вспоминая о нем, –
– Милый, милый Остров Усилий, – сказала она. –
– И я тоже, –
– Поглядите, какие тучи собираются на горизонте с наветренной стороны. Помните, еще вчера вечером я говорил вам, что барометр падает.
– И солнце скрылось... –
– Ну что ж, потравим шкоты, и курс на Японию! – весело крикнул я. –
– Его жизнь угасла во время шторма, –
– Но она не окончена для него, –
– Сила его была чрезмерна.
– Да, – сказала Мод. –
– Да, теперь дух его свободен, –
– Я помню только часть похоронной службы, – сказал я. –
– Прощай, Люцифер, гордый дух! –
– Нам незачем поднимать сигнал бедствия, – сказала Мод. –
– Мы спасены, – спокойно и торжественно сказал я. Я ликовал, радость меня душила... И вдруг я прибавил: – Мы спасены –
– Нужно ли говорить? –
– Не нужно... Но услышать это было бы так приятно...
– Жена моя, моя единственная! – сказал я, нежно гладя ее плечо, как делают это все влюбленные, хотя никто их этому не учил. –
– Муж мой! –
– Еще поцелуй, любовь моя! – прошептал я. –
– И спасут нас от нас самих, – докончила она с пленительной улыбкой, исполненной нового, еще не знакомого мне лукавства –