– Кет-ай, кет! Кет!
– Жігіт болды деген осы, – дейді Омар ақсақал. –
– Ал, Қазы, сен қырық күн той жасауың керек. Мұғалімдері бірінші класты бітірген жиырма бес баланың ішіндегі ең үздігі деп отыр. Екінші, үшінші кластың есебін шығарып, кітабын оқи беретін көрінеді, – дейді Әділді ала келген сатушы сепкіл бет Есенжол. –
– “Ата көрген оқ жонар” деген...
– Еңбек біждің Кәмийа шіңиіміждікі ғой, – дейді аузы тола бауырсақты малжаңдай шайнаған қалпы Есенжолдың әйелі Айсұлу. –
– Қатын, сен ол әңгімеңді кейін айтарсың, ақсақалдың сөзін бөлме.
– Ошы шен маған неге қожаңдай бейешің? Мен жаман бойшам жақшы қатын неге тауып аймайшың?
– Қой дедім ғой!
– Көжге шыққан шүйейдей иғи шетке қағып кемішітешің де отиашың. Төйкініме кетіп, шойыңды қайнатаймын би күні...
— Жетер, бірдеңе көргің келмесе қой енді!
-екеші. Кәмийа пышық емеш дешең үндемей-
– “Ата көрген оқ жонар”, – деді Омар ақсақал сөзін жалғап. – Әмір марқұм, – мына Қазының әкесін айтам, – жігіттің сырттаны еді-ау. Қолынан қыран тазы арылған емес. Түлкіні құйындай соғатын қаншырдай құмайлар. Е-е, көзімен көрмегенге бәрі өтірік. Сендер қазір малды асылдандырамыз деп жүрсіңдер. Мал жағын білмеймін, қазақ сол кездің өзінде-ақ аңшы иттерінің тұқымын асылдандырып бітіп еді. Желмен жарысқан не бір жүйрік қырандар өтті ғой бұл өңірде. Дариға-ай десеңші... Анау Мамай шалдың Бесқара дейтін тазысы болды. Осындағы бір байдың аңқұмар мырзасы бес құлынды бие ұсынғанда айырбастамады ғой қисық шал, – ол кезде, әрине, қылшылдаған жігіт шағы, – содан Бесқара атанып кетті, өз ныспасы басқа еді. Көктарғыл, құдды бір жолбарыс кейіптес. Кеудесі шынтақтан сынық сүйем десек өтірік, тура үш елі төмен, құшақ жетпес зор; бір қырындап жантаймаса түзу жата алмайтын. Басы үлкен, шықшытты. Дене бітімі мөлшерден тыс ірі болатын. Адамзатта не бір асылдар, не бір даналар, не бір жүрекжұтқан батырлар жаралады ғой. Құданың құдіреті күшті. Жан-жануар, мақұлықтар ішінде де өз тұрғыластарынан озып туған ерекшелері кездеседі. Бесқара сондай ит еді. Бөгде кісі айтса бұ дүниеде сенбес ем, бірақ қыстауларымыз іргелес кез, өз көзіммен көрдім, бір жылы жалғыз өзі он үш қасқыр алды. Ал қоян, түлкіде қисап жоқ. Арқарға да жиі шығатын. Мамай шал сол Бесқараның ұрпағы деп анау кезде бір көк тазы ұстап жүрді. Әбден алжып, соғыс бітер жылы көктемде өліпті. Ажал тақағанын сезісімен қаңғып кетіп қалса керек. “Жақсы ит өлімтігін көрсетпейді”, –
– Онда өкіметтің малын кім бағады, шөбін кім шабады... –
– Арақты кім ішеді, –
– Шатушы боймай кет, – деді Айсұлу. –
– Сол кәпіріңнің жоғы жақсы, әкелмегенің жөн болған, — деді Омар ақсақал.
-ау, баздың өзінде таусылыпты. Қанша артта қалған, қазақы дегенмен, біздің аудан да мәдениетке аяқ басып келеді. Алдыңғы жылы бір жәшік арақ осы ауылдың бір қысына жетіп еді. Ферма бастығымен екеумізден басқа ақаңа құмар ешкім жоқ-
– Астапыралда! Тіпті, намаз оқымайтын адамның да әуестенетін нәрсесі емес.
– Дәмін білмеген соң айтып отырсыз ғой. Ішпеген адам мына Қазыдай-ақ шығар, бір рет ұрттап көріп еді, баяғыдан бергі өмірінің бос өткеніне көзі жетті. Бәрінен бұрын маған жақсы болды, серік табылып. Осы қазір, құдай біледі, бір жартылық араққа қатынын сатып жіберуге әзір.
– Әй, сен де қоймайды екенсің. Жай бір реті келіп қалған соң дәмін татып ем...
– Ләйім, тата бер!
– Екеуі баяғының құрдастарындай ойнайды, –
– Құйдаш деген қыжық қой, –
– Ай, кәрілік-ай, – деді Омар ақсақал, –
— Иттердің ішінде адамнан да артық не түрлі жайсаңдар кездеседі дегесіз, – деді Есенжол қуақыланып.
– Иә, адам атасына тартпай қоймайды екен-ау. Мына кішкентай Әділдің итке құмарлығы Әмір марқұмнан аумай қалыпты...
– Оның үстіне жаңа өзіңіз мақтап отырған Мамай шал менің туған нағашым ғой, –
– Жақсы итті көп көргенмен, өзім аңшылық құрған жан емеспін. Менен қайбір сыншы шығады дейсің.
– Қалай десеңіз де бізбен салыстырғанда көшелі сыншы екеніңіз анық. Әділ, күшігіңді сырмақтың үстіне түсірші. Ал, ақсақал, айтып жіберіңіз.
– Кеуделі екен, ұзаққа шабар. Қысқа мойын, әрі шықшытты, езулі көрінеді, қайратсыз да болмас. Артқы аяғы да келісті, маймақ біткен –
– О, пәлі! Аузыңызға май! Алғашқысы сіздікі, –
– Бәсе, Мамай шал тегіннен-тегін қиналмаса керек қой, –
– Өзі ауылдан шығып, қаңғып кете береді, анада Есенжолдың әлгі Бардасоқ дейтін жаман төбеті талап тастады. Мал қайырып келе жатып кездейсоқ үстінен түспегенімде өлтіреді екен. Сенің кішкентай кездегі төсегіңе салып, жиырма шақты күн бағып, әрең аяғынан тұрғыздым. Енді қасыңнан тастама, –
– Мына қу күшігіңді несіне ерттің, жайлап айдамаған соң бие исініп кетіпті, –
– Кіп-кішкентай боп қиқарын қарашы жетпегірдің, –
– Үйіріңмен үш тоғыз!
– Әй, итімді неге ұрасың? –
– Ұрмақ түгіл терісін сыпырып алам.
– Омай, кімсің сонша?
– Әлі білмей жүр екенсің ғой! – деді Есенжол кекете мырс етіп. –
– Нағашымда шаруаң болмасын, – деді Қазы. Қарқыны басылып қалды. – Ал өзіме түк те істей алмайсың. “Ақ иіліп бүгілмес” деген. Мен қан төккен адаммын. Жұрттың бәрі біледі. Міне! –
– А, шіркін-ай, періштедей таза бола қалуын! – деді Есенжол. Даусы көтеріліп, қалтырап кетті. Сөйлеген сайын еліріп, айғайға басты. –
– Совет баспасынан шыққан кітаптарды.
– Оларды шығарған да сенің нағашың сияқты отанын сатқан адамдар. Бәрің сыбайлассың. Мен білмейді деймісің? Жазда Есжанның студент баласы сенен қандай кітаптар алып оқыды? Ылғи неміс, американ. Осындағы хат танитын жұртқа ұсынатының не? Тізімге ілінген, газетте сыналған, ескілікті көксейтін кітаптар. Оларды баяғыда-ақ өртеу керек еді. Тыққыштап, жасырып жүрсің. Не мақсатың бар? Кімдердің сойылын соғып келесің? А? Әрине, үндемейсің. Үндемей-ақ қой. Бірақ біз –
– Тоқтат, алаяқ малғұн! –
– Мінеки, көріңдер, ағайын, – деді Есенжол алақанын жая, екі қолын екі жаққа созып. –
– Азғын! – деді Қазы тістеніп. –
– Ай, кетші әрі! –
– Маскүнем сорлы! –
– Бұл қай батыр? –
– Алпамыс.
-ақ, қарағым. Жалғыздың жары құдай деген. Ол да осы сендей жалғыз. Бойына отқа салса жанбайтын, суға салса батпайтын, атса оқ, шапса қылыш өтпейтін қасиет, мың сан қолға қарсы шабар қайрат дарыған батыр болған соң, дұшпандарын мұқатып мұратына жетті. Ондай алыптар қазір жоқ. Бірақ өнер, білім бар. Адамға күш берер, қанат берер, кеудесіне арыстанның жүрегін орнатар, көкірегіне жұлдыз жағар құдіретті нәрсе осы білім. Оқы, қарағым. Тәңірі тізгінін оңдаса, ертең-
– Ал, Әділжан, атаңның еңсесі көтеріліп қалсын, қиссаңды оқып жібер, –
– “Ақ иіліп-бүгілмес” деген. Пәле-жаладан аман келгенің мына Әділдің, ана ақ келіннің тілеуі. Тәуба құдайға, –