—Мыс шаһары. Беріктігіне байланысты солай аталған. Бұл Бұхараға жақын. Осы жерде -Афрасияптың қызы — Қаздың күйеуі — Сияуыш өлтірілген. Мажусилер жыл сайын сонда бір күн жиналып, құрбандық шалып, қабіріне қанын шашады. Бұл оларға салт болып кеткен. Бүкіл Мауарауннәһр мен Янкенттен шығысқа дейінгі жерлерді Түрік шаһарлары дейтініміз сондықтан. Самарқант — Сәмізкәнд, Шаш —
—Жұртшылық оғұз тайпаларының тегін білуге көп құмартқандықтан, оларды мұқият бір-бірлеп жазып шықтым...
—машын, қытайлар —
—Мен консул етіліп тағайындалғандықтан, оларға апарып беру үшін хан қосына нан, бал, шарап, боза (сыра тәрізді сусын) және басқа да тоғыз зат алып жүріп кеттім. Мешітке келсек, хан Наурызбен бірге кілем үстінде отыр екен. Олардың біріншісі 22, ал соңғысы 25 жаста екен. Мен сый-сияпатты ұсынып, біздің елдің барлық тұрғындарымен бірге хан құзырында екенін айттым. Олар ризалықтарын білдерген соң, бізге мұқият, тесіле қарап, күліп жіберіп, алақандарын соғып: үш адамда үш көз ғана бар, бұл не қылған жер? —
-Мен консул етіліп тағайындалғандықтан, оларға апарып беру үшін хан қосына нан, бал, шарап, боза (сыра тәрізді сусын)" және басқа да тоғыз зат алып жүріп кеттім. Мешітке келсек, хан Наурызбен бірге кілем үстінде отыр екен. Олардың біріншісі 22, ал соңғысы 25 жаста екен. Мен сый-
—Көп адамдар, мүмкін менің әңгімеме сенбейтін де шығар, бірақ өз көзіммен көргенімді айтпасқа болмайды. Жылқыдан бастайын. Жылқылармен сауда-саттық жасаушылар оларды татарлардан көптеп сатып алады, содан соң оны басқа елдерге сатуға апарады. Мен ордадан аттанар алдында, сол жерден 4000 жылқы айдаған керуен Персияға аттанды. Бұған еш таң қалуға болмайды, себебі кімде-кім бір күнде мың немесе екі мың жылқы сатып алғысы келсе, ол еш қиындықсыз өзіне қажетін тауып алар еді. Татар жылқылары үйірімен, жайылымда жайылады. Тек табынға барып, оның иесіне: «Маған жүз ат керек еді»,—десеңіз, ол құрықтап сізге қанша керек болса, соншасын ұстап береді. Олардың бұл іске кәніккені соншалық — сатып алушы бір жылқыны көрсетсе, сатушы құрығын оның мойнына іліп жіберіп, үйірден суырып алып шығады. Өз саяхатым кезінде, олардың жылқысының соншалық көптігі бүкіл дала қайысқан жылқы айдап бара жатқан көпестерді де көрдім. Татар жылқысы асыл тұқымды жылқы емес, бойы аласа, қарны салбыраған және жемге үйренбеген. Оларды Персияға айдағанда, бұлар сұлымен жемделген жылқы деп мақтайтын болған, өйткені онсыз олар жолдың бүкіл қиыншылығын көтере алмайды. Малының және бір түлігі — бойшаң және әдемі өгіздер. Олардың көптігі соншалық—олардың үлкен бөлігі біздің итальян қасапханаларын да қамтамасыз етеді. Оларды, әдетте Польша және Валахия арқылы Трансильванияға, содан соң Германия арқылы тура Италияға айдайды. Татарлар қажетті жағдайда өгіздерді ауыр жүк тасуға да пайдаланады. Татар малының үшінші түлігі — бойшаң және екі өркешті, сабалақ жүнді түйелер. Парсы да олардың біреуі 25 дукат тұрады, себебі шығыс түйелері бір өркешті және аласа бойлы болып келеді, сол үшін де олар 10 дукаттан артық баға сүймейді. Малдың төртінші түлігі —