– Папа, скажи мне, как стать богатым?
– Почему ты хочешь стать богатым, сынок?
– Потому, что сегодня мама Джимми приехала на своем новом «кадиллаке» и забрала семью на выходные в пляжный домик. Джимми взял троих друзей, а нас с Майком не пригласил. Нам говорят, что нас не взяли потому, что мы дети бедняков.
– Правда? –
– Да, правда, –
– Что ж, сынок, – медленно начал он, –
– А как делать деньги? –
– Сам подумай, –
– Ну и как мы будем делать деньги? –
– Не знаю, – ответил я. –
– Чем это вы занимаетесь? – спросила она. –
– Осторожно, –
– Что это вы, ребята, делаете? –
– Мы делаем то, что ты мне сказал. Мы собираемся разбогатеть, –
– Ага, – сказал Майк, ухмыляясь и кивая. –
– А что в этих алебастровых формах? –
– Осторожно, – сказал я. –
– О боже! – воскликнул отец. –
– Точно, – ответил Майк. –
– Вы хотите сказать, что это незаконно? –
– Пусть играют, – сказал друг моего отца. –
– Да, это незаконно, – тихо сказал он. –
– Да, наверное, Джимми и его друзья правы. Мы бедные.
– Ребята, – сказал он, –
– А почему ты не богатый, папа? –
– Потому, что я решил стать учителем. Учителя не думают о том, чтобы разбогатеть. Нам просто нравится учить. Я хотел бы вам помочь, но на самом деле не знаю, как делать деньги.
– Знаете что, – продолжал отец, –
– С моим папой? –
– Да, с твоим папой, – ответил мой отец с улыбкой. –
– Это мой-то папа? – не поверил Майк. –
– Шикарная машина и большой дом еще не признак того, что ты богат или умеешь делать деньги, – ответил мой папа. – Отец Джимми работает на сахарной плантации. Он мало чем отличается от меня. Он работает на компанию, а я –
– Ладно, – сказал я, – в следующую субботу. –
– Папа говорит по телефону и велел нам подождать на заднем крыльце, –
– Кто это такие? –
– Они работают у папы. Мужчина заведует складами, а женщины управляют ресторанами. А в пикапе был человек, который занимается строительством дороги километрах в восьмидесяти отсюда. Второй, который строит дома, уехал еще до тебя.
– И тут всегда так? –
– Не всегда, но довольно часто, – ответил Майк, с улыбкой подвигая стул и садясь рядом со мной. –
– И что он на это сказал? –
– Сначала он как-то странно на меня посмотрел, а потом сказал, что у него есть для нас предложение.
– Вот как, –
– Ты знаешь, что это за предложение? –
– Нет, но мы скоро узнаем.
– Готовы, ребята? –
– Майк говорит, что вы хотите научиться делать деньги. Так, Роберт?
– Итак, вот что я могу вам предложить. Я буду учить вас, но не так, как это делают в школе. Я буду учить вас, если вы будете на меня работать. Если вы не будете работать, я не буду вас учить. Я смогу научить вас быстрее, если вы будете работать, а если вы хотите просто сидеть и слушать, как в школе, то я просто зря потрачу свое время. Вот мое предложение. Хотите – соглашайтесь, хотите –
– А можно сначала спросить? –
– Нет. Хотите – соглашайтесь, хотите – нет. У меня слишком много работы, чтобы тратить время впустую. Если вы не можете быстро принять решение, то все равно не сможете научиться делать деньги. Возможности появляются и исчезают. Если вы умеете быстро принимать решения, это очень хорошо. Вот у вас появилась возможность, которую вы искали. Обучение или начинается, или через десять секунд заканчивается, –
– Я согласен, –
– Я тоже, –
– Хорошо, – ответил отец Майка. –
– Но у меня сегодня бейсбольный матч, –
– Хотите – соглашайтесь, хотите – нет, –
– Согласен, –
– Я ухожу, –
– Что тут смешного? –
– Папа сказал, что так и будет. Он велел встретиться с ним, когда ты будешь готов уйти.
– Что?! – возмущенно воскликнул я. –
– В общем, да, – ответил Майк. –
– Ты хочешь сказать, что все это было подстроено?
– Не то чтобы подстроено, но типа того. В субботу папа все объяснит.
– Зачем она вообще тебе сдалась, эта проклятая работа? –
– Присядь и подожди в очереди, –
– Насколько я понимаю, ты хочешь повышения зарплаты, а иначе бросишь работу, –
– Вы же не выполняете свою часть договора! –
– Вы сказали мне, что будете учить меня, если я буду на вас работать. Я работал на вас. Я много работал. Я отказался от бейсбола, чтобы работать на вас, но вы не сдержали своего слова и ничему меня не научили. Не зря все в городе называют вас мошенником. Вы жадный. Вы хотите только денег и не думаете о тех, кто на вас работает. Вы заставляете меня ждать и не уважаете меня. Я всего лишь маленький мальчик, но я заслуживаю лучшего отношения.
– Неплохо, – ответил он. –
– Что? – удивился я. Я не понимал, о чем он говорит, и продолжал жаловаться: –
– Но я уже учу тебя, –
– Чему вы меня научили? Ничему! – разозлился я. –
– Ого! – произнес богатый папа. –
– И что вы можете мне сказать? – продолжал я. Я слишком расхрабрился для маленького мальчика. –
– А откуда ты знаешь, что я тебя ничему не научил? –
– Вы же ни разу не поговорили со мной. Я работаю уже три недели, а вы ничему меня не научили, –
– По-твоему, чтобы чему-то научить человека, с ним нужно разговаривать или читать ему лекции? –
– Ну да, –
– Так тебя в школе учат, – улыбаясь, ответил он. – Но жизнь учит иначе, ведь всем известно, что жизнь –
– Если ты будешь усваивать уроки жизни, у тебя все будет хорошо. Если же нет, жизнь будет продолжать тебя бить. Люди обычно делают одно из двух: или позволяют жизни помыкать собой, или злятся и начинают ей сопротивляться. Но они сопротивляются начальнику, работе, мужу или жене. Они не понимают, что бьет их жизнь, а не эти конкретные люди.
– Жизнь бьет всех. Но одни сдаются, а другие сопротивляются. И лишь немногие усваивают урок и идут дальше. Такие люди радуются ударам жизни. Для них каждый удар означает, что им нужно узнать что-то новое. Они учатся и двигаются дальше. Большая часть просто сдается, а некоторые – такие, как ты, –