— Разве шляпа страшная? —
— Пожалуйста… нарисуй мне барашка!
— А?..
— Нарисуй мне барашка…
— Но… что ты здесь делаешь?
— Пожалуйста… нарисуй барашка…
— Все равно. Нарисуй барашка.
— Нет, нет! Мне не надо слона в удаве! Удав слишком опасен, а слон слишком большой. У меня дома все очень маленькое. Мне нужен барашек. Нарисуй барашка.
— Нет, этот барашек уже совсем хилый. Нарисуй другого.
— Ты же сам видишь, — сказал он, —
— Этот слишком старый. Мне нужен такой барашек, чтобы жил долго.
— Вот тебе ящик. А в нем сидит такой барашек, какого тебе хочется.
— Вот это хорошо! Как ты думаешь, много этому барашку надо травы?
— А что?
— Ведь у меня дома всего очень мало…
— Ему хватит. Я тебе даю совсем маленького барашка.
— Не такой уж он маленький… — сказал он, наклонив голову и разглядывая рисунок. —
— Что это за штука?
— Это не штука. Это самолет. Мой самолет. Он летает.
— Как! Ты упал с неба?
— Да, —
— Вот забавно!..
— Значит, ты тоже явился с неба. А с какой планеты?
— Стало быть, ты попал сюда с другой планеты?
— Ну, на этом ты не мог прилететь издалека…
— Откуда же ты прилетел, малыш? Где твой дом? Куда ты хочешь унести моего барашка?
— Очень хорошо, что ты дал мне ящик: барашек будет там спать по ночам.
— Ну конечно. И если ты будешь умницей, я дам тебе веревку, чтобы днем его привязывать. И колышек.
— Привязывать? Для чего это?
— Но ведь если ты его не привяжешь, он забредет неведомо куда и потеряется.
— Да куда же он пойдет?
— Мало ли куда? Все прямо, прямо, куда глаза глядят.
— Это не страшно, ведь у меня там очень мало места.
— Если идти все прямо да прямо, далеко не уйдешь…
— Скажи, ведь правда, барашки едят кусты?
— Да, правда.
— Вот хорошо!
— Значит, они и баобабы тоже едят?
— Их пришлось бы поставить друг на друга…
— Баобабы сперва, пока не вырастут, бывают совсем маленькие.
— Это верно. Но зачем твоему барашку есть маленькие баобабы?
— А как же! —
— Есть такое твердое правило, — сказал мне позднее Маленький принц. — Встал поутру, умылся, привел себя в порядок —
— Если им когда-нибудь придется путешествовать, — сказал он, —
— Я очень люблю закат. Пойдем посмотрим, как заходит солнце.
— Ну, придется подождать.
— Чего ждать?
— Чтобы солнце зашло.
— Мне все кажется, что я у себя дома!
— Однажды я за один день видел заход солнца сорок три раза!
— Знаешь… когда станет очень грустно, хорошо поглядеть, как заходит солнце…
— Значит, в тот день, когда ты видел сорок три заката, тебе было очень грустно?
— Если барашек есть кусты, он и цветы ест?
— Он есть все, что попадется.
— Даже такие цветы, у которых шипы?
— Да, и те, у которых шипы.
— Тогда зачем шипы?
— Зачем нужны шипы?
— Шипы ни зачем не нужны, цветы выпускают их просто от злости.
— Вот как!
— Не верю я тебе! Цветы слабые. И простодушные. И они стараются придать себе храбрости. Они думают —
— А ты думаешь, что цветы…
— Да нет же! Ничего я не думаю! Я ответил тебе первое, что пришло в голову. Ты видишь, я занят серьезным делом.
— Серьезным делом?!
— Ты говоришь, как взрослые! —
— Все ты путаешь… ничего не понимаешь!
— Я знаю одну планету, там живет такой господин с багровым лицом. Он за всю свою жизнь ни разу не понюхал цветка. Ни разу не поглядел на звезду. Он никогда никого не любил. И никогда ничего не делал. Он занят только одним: он складывает цифры. И с утра до ночи твердит одно: «Я человек серьезный! Я человек серьезный!» —
— Что?
— Гриб!
— Миллионы лет у цветов растут шипы. И миллионы лет барашки все-таки едят цветы. Так неужели же это не серьезное дело —
— Если любишь цветок —
— Ах, я насилу проснулась… Прошу извинить… Я еще совсем растрепанная…
— Как вы прекрасны!
— Да, правда? — был тихий ответ. —
— Кажется, пора завтракать. Будьте так добры, позаботьтесь обо мне…
— Пусть приходят тигры, не боюсь я их когтей!
— На моей планете тигры не водятся, — возразил Маленький принц. —
— Я не трава, —
— Простите меня…
— Нет, тигры мне не страшны, но я ужасно боюсь сквозняков. У вас нет ширмы?
— Когда настанет вечер, накройте меня колпаком. У вас тут слишком холодно. Очень неуютная планета. Там, откуда я прибыла…
— Где же ширма?
— Я хотел пойти за ней, но не мог же я вас не дослушать!
— Напрасно я ее слушал, — доверчиво сказал он мне однажды. —
— Ничего я тогда не понимал! Надо было судить не по словам, а по делам. Она дарила мне свой аромат, озаряла мою жизнь. Я не должен был бежать. За этими жалкими хитростями и уловками я должен был угадать нежность. Цветы так непоследовательны! Но я был слишком молод, я еще не умел любить.
— Прощайте, —
— Прощайте, —
— Я была глупая, — сказала она наконец. —
— Да, да, я люблю тебя, — услышал он. —
— Но ветер…
— Не так уж я простужена… Ночная свежесть пойдет мне на пользу. Ведь я —
— Но звери, насекомые…
— Должна же я стерпеть двух-трех гусениц, если хочу познакомиться с бабочками. Они, должно быть, прелестны. А то кто же станет меня навещать? Ты ведь будешь далеко. А больших зверей я не боюсь. У меня тоже есть когти.
— Да не тяни же, это невыносимо! Решил уйти —
— А, вот и подданный! —
— Подойди, я хочу тебя рассмотреть, —
— Этикет не разрешает зевать в присутствии монарха, — сказал король. —
— Я нечаянно, — ответил Маленький принц, очень смущенный. —
— Ну, тогда я повелеваю тебе зевать, — сказал король. —
— Но я робею… я больше не могу… —
— Гм, гм… Тогда… Тогда я повелеваю тебе то зевать, то…
— Можно мне сесть? —
— Повелеваю: сядь! —
— Ваше величество, — начал он, —
— Повелеваю: спрашивай! —
— Ваше величество… чем вы правите?
— Всем, —
— Всем?
— И всем этим вы правите? —
— Да, —
— И звезды вам повинуются? —
— Ну конечно, — отвечал король. —
— Мне хотелось бы поглядеть на заход солнца… Пожалуйста, сделайте милость, повелите солнцу закатиться…
— Если я прикажу какому-нибудь генералу порхать бабочкой с цветка на цветок, или сочинить трагедию, или обернуться морской чайкой и генерал не выполнит приказа, кто будет в этом виноват —
— Вы, ваше величество, —
— Совершенно верно, — подтвердил король. —
— А как же заход солнца? —
— Будет тебе и заход солнца. Я потребую, чтобы солнце зашло. Но сперва дождусь благоприятных условий, ибо в этом и состоит мудрость правителя.
— А когда условия будут благоприятные? —
— Гм, гм, — ответил король, листая толстый календарь. —
— Мне пора, — сказал он королю. —
— Останься! — сказал король: он был очень горд тем, что у него нашелся подданный, и не хотел с ним расставаться. —
— Министром чего?
— Ну… юстиции.
— Но ведь здесь некого судить!
— Как знать, — возразил король. —
— Но я уже смотрел! — воскликнул он. —
— Тогда суди сам себя, — сказал король. —
— Сам себя я могу судить где угодно, — сказал Маленький принц. —
— Гм, гм… — сказал король. —
— Не люблю я выносить смертные приговоры, — сказал Маленький принц. —
— Нет, не пора, —
— Если вашему величеству угодно, чтобы ваши повеления беспрекословно исполнялись, — сказал он, —
— Назначаю тебя послом! —
— О, вот и почитатель явился! —
— Добрый день, — сказал Маленький принц. —
— Это чтобы раскланиваться, — объяснил честолюбец. —
— Вот как? —
— Похлопай-ка в ладоши, —
— А что надо сделать, чтобы шляпа упала? —
— Ты и в самом деле мой восторженный почитатель? —
— А как это —
— Почитать значит признавать, что на этой планете я всех красивее, всех наряднее, всех богаче и всех умней.
— Да ведь на твоей планете больше и нет никого!
— Ну, доставь мне удовольствие, все равно восхищайся мною!
— Я восхищаюсь, — сказал Маленький принц, слегка пожав плечами, —
— Что это ты делаешь? —
— Пью, —
— Зачем?
— Чтобы забыть.
— О чем забыть? —
— Хочу забыть, что мне совестно, —
— Отчего же тебе совестно? —
— Совестно пить! —
— Добрый день, — сказал ему Маленький принц. —
— Три да два — пять. Пять да семь — двенадцать. Двенадцать да три — пятнадцать. Добрый день. Пятнадцать да семь — двадцать два. Двадцать два да шесть — двадцать восемь. Некогда спичкой чиркнуть. Двадцать шесть да пять —
— Пятьсот миллионов чего?
— А? Ты еще здесь? Пятьсот миллионов… Уж не знаю, чего… У меня столько работы! Я человек серьезный, мне не до болтовни! Два да пять —
— Пятьсот миллионов чего? —
— Уже пятьдесят четыре года я живу на этой планете, и за все время мне мешали только три раза. В первый раз, двадцать два года тому назад, ко мне откуда-то залетел майский жук. Он поднял ужасный шум, и я тогда сделал четыре ошибки в сложении. Во второй раз, одиннадцать лет тому назад, у меня был приступ ревматизма. От сидячего образа жизни. Мне разгуливать некогда. Я человек серьезный. Третий раз… вот он! Итак, стало быть, пятьсот миллионов…
— Миллионов чего?
— Пятьсот миллионов этих маленьких штучек, которые иногда видны в воздухе.
— Это что же, мухи?
— Да нет же, такие маленькие, блестящие.
— Пчелы?
— Да нет же. Такие маленькие, золотые, всякий лентяй как посмотрит на них, так и размечтается. А я человек серьезный. Мне мечтать некогда.
— А, звезды?
— Вот-вот. Звезды.
— Пятьсот миллионов звезд? Что же ты с ними делаешь?
— Пятьсот один миллион шестьсот двадцать две тысячи семьсот тридцать одна. Я человек серьезный, я люблю точность.
— Так что же ты делаешь со всеми этими звездами?
— Что делаю?
— Да.
— Ничего не делаю. Я ими владею.
— Владеешь звездами?
— Да.
— Но я уже видел короля, который…
— Короли ничем не владеют. Они только правят. Это совсем другое дело.
— А для чего тебе владеть звездами?
— Чтоб быть богатым.
— А для чего быть богатым?
— Чтобы покупать еще новые звезды, если их кто-нибудь откроет.
— А как можно владеть звездами?
— Звезды чьи? —
— Не знаю. Ничьи.
— Значит, мои, потому что я первый до этого додумался.
— И этого довольно?
— Ну конечно. Если ты найдешь алмаз, у которого нет хозяина, —
— Вот это верно, — сказал Маленький принц. —
— Распоряжаюсь ими, — ответил делец. —
— Если у меня есть шелковый платок, я могу повязать его вокруг шеи и унести с собой, — сказал он. —
— Нет, но я могу положить их в банк.
— Как это?
— А так: пишу на бумажке, сколько у меня звезд. Потом кладу эту бумажку в ящик и запираю его на ключ.
— И все?
— Этого довольно.
— У меня есть цветок, — сказал он, —
— Добрый день, — сказал он. —
— Такой уговор, — ответил фонарщик. —
— А что это за уговор?
— Гасить фонарь. Добрый вечер.
— Зачем же ты опять его зажег?
— Такой уговор, —
— Не понимаю, —
— И понимать нечего, — сказал фонарщик, —
— Тяжкое у меня ремесло. Когда-то это имело смысл. Я гасил фонарь по утрам, а вечером опять зажигал. У меня оставался день, чтобы отдохнуть, и ночь, что бы выспаться…
— А потом уговор переменился?
— Уговор не менялся, — сказал фонарщик. —
— И как же теперь? —
— Да вот так. Планета делает полный оборот за одну минуту, и у меня нет ни секунды передышки. Каждую минуту я гашу фонарь и опять его зажигаю.
— Вот забавно! Значит, у тебя день длится всего одну минуту!
— Ничего тут нет забавного, — возразил фонарщик. —
— Целый месяц?!
— Ну да. Тридцать минут. Тридцать дней. Добрый вечер!
— Послушай, — сказал он фонарщику, —
— Мне все время хочется отдыхать, —
— Твоя планетка такая крохотная, — продолжал Маленький принц, —
— Ну, от этого мне мало толку, — сказал фонарщик. —
— Тогда плохо твое дело, —
— Плохо мое дело, — подтвердил фонарщик. —
— Смотрите-ка! Вот прибыл путешественник! —
— Откуда ты? —
— Что это за огромная книга? — спросил Маленький принц. —
— Я географ, —
— А что такое географ?
— Это ученый, который знает, где находятся моря, реки, города, горы и пустыни.
— Как интересно! — сказал Маленький принц. — Вот это —
— Ваша планета очень красивая, — сказал он. —
— Этого я не знаю, —
— О-о-о… — разочарованно протянул Маленький принц. —
— Не знаю, —
— А города, реки, пустыни?
— И этого я тоже не знаю.
— Но ведь вы географ!
— Вот именно, — сказал старик. — Я географ, а не путешественник. Мне ужасно не хватает путешественников. Ведь не географы ведут счет городам, рекам, горам, морям, океанам и пустыням. Географ —
— А зачем?
— Да ведь если путешественник станет врать, в учебниках географии все перепутается. И если он выпивает лишнее —
— А почему?
— Потому, что у пьяниц двоится в глазах. И там, где на самом деле одна гора, географ отметит две.
— Я знал одного человека… Из него вышел бы плохой путешественник, —
— Очень возможно. Так вот, если окажется, что путешественник —
— Как проверяют? Идут и смотрят?
— Ну нет. Это слишком сложно. Просто требуют, чтобы путешественник представил доказательства. Например, если он открыл большую гору, пускай принесет с нее большие камни.
— Но ты ведь и сам путешественник! Ты явился издалека! Расскажи мне о своей планете!
— Слушаю тебя, —
— Ну, у меня там не так уж интересно, — промолвил Маленький принц. —
— Да, все может случиться, —
— Потом у меня есть цветок.
— Цветы мы не отмечаем, —
— Почему?! Это ведь самое красивое!
— Потому, что цветы эфемерны.
— Как это —
— Книги по географии — самые драгоценные книги на свете, — объяснил географ. —
— Но потухший вулкан может проснуться, — прервал Маленький принц. —
— Потух вулкан или действует, это для нас, географов, не имеет значения, — сказал географ. —
— А что такое «эфемерный»? —
— Это значит: тот, что должен скоро исчезнуть.
— И мой цветок должен скоро исчезнуть?
— Разумеется.
— Куда вы посоветуете мне отправиться? —
— Посети планету Земля, — отвечал географ. —
— Добрый вечер, —
— Добрый вечер, —
— На какую это планету я попал?
— На Землю, — сказала змея. —
— Вот как. А разве на Земле нет людей?
— Это пустыня. В пустынях никто не живет. Но Земля большая.
— Хотел бы я знать, зачем звезды светятся, — задумчиво сказал он. — Наверно, затем, чтобы рано или поздно каждый мог вновь отыскать свою. Смотри, вот моя планета —
— Красивая планета, — сказала змея. —
— Я поссорился со своим цветком, —
— А, вот оно что…
— А где же люди? — вновь заговорил наконец Маленький принц. —
— Среди людей тоже одиноко, —
— Странное ты существо, — сказал он. —
— Но могущества у меня больше, чем в пальце короля, —
— Ну, разве ты уж такая могущественная? У тебя даже лап нет. Ты и путешествовать не можешь…
— Я могу унести тебя дальше, чем любой корабль, —
— Всякого, кого я коснусь, я возвращаю земле, из которой он вышел, — сказала она. —
— Мне жаль тебя, — продолжала змея. —
— Я прекрасно понял, — сказал Маленький принц. —
— Я решаю все загадки, —
— Здравствуй, —
— Здравствуй, —
— А где люди? —
— Люди? Ах да… Их всего-то, кажется, шесть или семь. Я видел их много лет назад. Но где их искать —
— Прощай, —
— Прощай, —
— Добрый день, —
— Добрый день… день… день… —
— Кто вы? —
— Кто вы… кто вы… кто вы… —
— Будем друзьями, я совсем один, —
— Один… один… один… —
— Добрый день, —
— Добрый день, —
— Кто вы? —
— Мы — розы, —
— Вот как… —
— Здравствуй, —
— Здравствуй, —
— Я здесь, — послышался голос. —
— Кто ты? — спросил Маленький принц. —
— Я — Лис, —
— Поиграй со мной, — попросил Маленький принц. —
— Не могу я с тобой играть, — сказал Лис. —
— Ах, извини, —
— А как это —
— Ты не здешний, — заметил Лис. —
— Людей ищу, — сказал Маленький принц. — А как это —
— У людей есть ружья, и они ходят на охоту. Это очень неудобно! И еще они разводят кур. Только этим они и хороши. Ты ищешь кур?
— Нет, — сказал Маленький принц. — Я ищу друзей. А как это —
— Это давно забытое понятие, — объяснил Лис. —
— Узы?
— Вот именно, — сказал Лис. —
— Я начинаю понимать, — сказал Маленький принц. —
— Очень возможно, — согласился Лис. —
— Это было не на Земле, —
— На другой планете?
— Да.
— А на той планете есть охотники?
— Нет.
— Как интересно! А куры есть?
— Нет.
— Нет в мире совершенства! —
— Скучная у меня жизнь. Я охочусь за курами, а люди охотятся за мною. Все куры одинаковы, и люди все одинаковы. И живется мне скучновато. Но если ты меня приручишь, моя жизнь словно солнцем озарится. Твои шаги я стану различать среди тысяч других. Заслышав людские шаги, я всегда убегаю и прячусь. Но твоя походка позовет меня, точно музыка, и я выйду из своего убежища. И потом —
— Пожалуйста… приручи меня!
— Я бы рад, — отвечал Маленький принц, —
— Узнать можно только те вещи, которые приручишь, — сказал Лис. —
— А что для этого надо делать? —
— Надо запастись терпеньем, — ответил Лис. — Сперва сядь вон там, поодаль, на траву —
— Лучше приходи всегда в один и тот же час, — попросил Лис. —
— А что такое обряды? —
— Это тоже нечто давно забытое, — объяснил Лис. — Нечто такое, отчего один какой-то день становится не похож на все другие дни, один час — на все другие часы. Вот, например, у моих охотников есть такой обряд: по четвергам они танцуют с деревенскими девушками. И какой же это чудесный день —
— Я буду плакать о тебе, —
— Ты сам виноват, — сказал Маленький принц. —
— Да, конечно, —
— Но ты будешь плакать!
— Да, конечно.
— Значит, тебе от этого плохо.
— Нет, — возразил Лис, —
— Поди взгляни еще раз на розы. Ты поймешь, что твоя роза —
— Вы ничуть не похожи на мою розу, — сказал он им. — Вы еще ничто. Никто вас не приручил, и вы никого не приручили. Таким был прежде мой Лис. Он ничем не отличался от ста тысяч других лисиц. Но я с ним подружился, и теперь он —
— Вы красивые, но пустые, — продолжал Маленький принц. — Ради вас не захочется умереть. Конечно, случайный прохожий, поглядев на мою розу, скажет, что она точно такая же, как вы. Но мне она одна дороже всех вас. Ведь это ее, а не вас я поливал каждый день. Ее, а не вас накрывал стеклянным колпаком. Ее загораживал ширмой, оберегая от ветра. Для нее убивал гусениц, только двух или трех оставил, чтобы вывелись бабочки. Я слушал, как она жаловалась и как хвастала, я прислушивался к ней, даже когда она умолкала. Она —
— Прощай… —
— Прощай, — сказал Лис. —
— Самого главного глазами не увидишь, —
— Твоя роза так дорога тебе потому, что ты отдавал ей всю душу.
— Потому что я отдавал ей всю душу… —
— Люди забыли эту истину, — сказал Лис, —
— Я в ответе за мою розу… —
— Добрый день, —
— Добрый день, —
— Что ты здесь делаешь? —
— Сортирую пассажиров, — отвечал стрелочник. — Отправляю их в поездах по тысяче человек за раз —
— Как они спешат, — удивился Маленький принц. —
— Даже сам машинист этого не знает, —
— Они уже возвращаются? —
— Нет, это другие, — сказал стрелочник. —
— Им было нехорошо там, где они были прежде?
— Там хорошо, где нас нет, —
— Они хотят догнать тех, первых? —
— Ничего они не хотят, — сказал стрелочник. —
— Одни только дети знают, чего ищут, — промолвил Маленький принц. —
— Их счастье, —
— Добрый день, —
— Добрый день, —
— Для чего ты их продаешь? —
— От них большая экономия времени, — ответил торговец. —
— А что делать в эти пятьдесят три минуты?
— Да что хочешь.
— Да, — сказал я Маленькому принцу, —
— Лис, с которым я подружился…
— Милый мой, мне сейчас не до Лиса!
— Почему?
— Да потому, что придется умереть от жажды…
— Хорошо, когда есть друг, пусть даже надо умереть. Вот я очень рад, что дружил с Лисом…
— Мне тоже хочется пить… пойдем поищем колодец…
— Значит, и ты тоже знаешь, что такое жажда?
— Вода бывает нужна и сердцу…
— Звезды очень красивые, потому что где-то там есть цветок, хоть его и не видно…
— Да, конечно, —
— И пустыня красивая… —
— Знаешь, отчего хороша пустыня? — сказал он. —
— Да, — сказал я. — Будь то дом, звезды или пустыня —
— Я очень рад, что ты согласен с моим другом Лисом, —
— Люди забираются в скорые поезда, но они уже сами не понимают, чего ищут, — сказал Маленький принц. —
— И все напрасно…
— Как странно, — сказал я Маленькому принцу, —
— Слышишь? — сказал Маленький принц. —
— Я сам зачерпну воды, — сказал я, —
— Мне хочется глотнуть этой воды, — промолвил Маленький принц. —
— На твоей планете, — сказал Маленький принц, —
— Не находят, —
— А ведь то, чего они ищут, можно найти в одной-единственной розе, в глотке воды…
— Да, конечно, —
— Но глаза слепы. Искать надо сердцем.
— Ты должен сдержать слово, —
— Какое слово?
— Помнишь, ты обещал… намордник для моего барашка… Я ведь в ответе за тот цветок.
— Баобабы у тебя похожи на капусту…
— А у лисицы твоей уши… точно рога! И какие длинные!
— Ты несправедлив, дружок. Я ведь никогда и не умел рисовать —
— Ну ничего, — успокоил он меня. —
— Ты что-то задумал и не говоришь мне…
— Знаешь, — сказал он, —
— Я упал совсем близко отсюда…
— Значит, неделю назад, в то утро, когда мы познакомились, ты не случайно бродил тут совсем один, за тысячу миль от человеческого жилья? Ты возвращался к тому месту, где тогда упал?
— Может быть, это потому, что исполняется год?..
— Мне страшно… —
— Пора тебе приниматься за работу. Иди к своей машине. Я буду ждать тебя здесь. Возвращайся завтра вечером…
— Разве ты не помнишь? — говорил он. —
— Ну да, это было ровно год назад, день в день, но только в другом месте…
— Ну, конечно. Ты найдешь мои следы на песке. И тогда жди. Сегодня ночью я туда приду.
— А у тебя хороший яд? Ты не заставишь меня долго мучиться?
— Теперь уходи, — сказал Маленький принц. —
— Что это тебе вздумалось, малыш! — воскликнул я. —
— Я рад, что ты нашел, в чем там была беда с твоей машиной. Теперь ты можешь вернуться домой…
— Откуда ты знаешь?!
— И я тоже сегодня вернусь домой.
— Это гораздо дальше… и гораздо труднее…
— У меня останется твой барашек. И ящик для барашка. И намордник…
— Ты напугался, малыш…
— Сегодня вечером мне будет куда страшнее…
— Малыш, я хочу еще послушать, как ты смеешься…
— Сегодня ночью исполнится год. Моя звезда станет как раз над тем местом, где я упал год назад…
— Послушай, малыш, ведь все это — и змея, и свиданье со звездой —
— Самое главное — то, чего не увидишь глазами… —
— Да, конечно…
— Это как с цветком. Если любишь цветок, что растет где-то на далекой звезде, хорошо ночью глядеть в небо. Все звезды расцветают.
— Да, конечно…
— Это как с водой. Когда ты дал мне напиться, та вода была как музыка, а все из-за ворота и веревки… Помнишь? Она была очень хорошая.
— Да, конечно…
— Ночью ты посмотришь на звезды. Моя звезда очень маленькая, я не могу ее тебе показать. Так лучше. Она будет для тебя просто —
— Ах, малыш, малыш, как я люблю, когда ты смеешься!
— Вот это и есть мой подарок… это будет, как с водой…
— Как так?
— У каждого человека свои звезды. Одним — тем, кто странствует, — они указывают путь. Для других это просто маленькие огоньки. Для ученых они — как задача, которую надо решить. Для моего дельца они — золото. Но для всех этих людей звезды —
— Как так?
— Ты посмотришь ночью на небо, а ведь там будет такая звезда, где я живу, где я смеюсь, —
— И когда ты утешишься (в конце концов всегда утешаешься), ты будешь рад, что знал меня когда-то. Ты всегда будешь мне другом. Тебе захочется посмеяться со мною. Иной раз ты вот так распахнешь окно, и тебе будет приятно… И твои друзья станут удивляться, что ты смеешься, глядя на небо. А ты им скажешь: «Да, да, я всегда смеюсь, глядя на звезды!» И они подумают, что ты сошел с ума. Вот какую злую шутку я с тобой сыграю.
— Как будто вместо звезд я подарил тебе целую кучу смеющихся бубенцов…
— Знаешь… сегодня ночью… лучше не приходи.
— Я тебя не оставлю.
— Тебе покажется, что мне больно… покажется даже, что я умираю. Так уж оно бывает. Не приходи, не надо.
— Я тебя не оставлю.
-за змеи. Вдруг она тебя ужалит… Змеи ведь злые. Кого-
— Я тебя не оставлю.
— Правда, на двоих у нее не хватит яда…
— А, это ты… —
— Напрасно ты идешь со мной. Тебе будет больно на меня смотреть. Тебе покажется, будто я умираю, но это неправда…
— Видишь ли… это очень далеко. Мое тело слишком тяжелое. Мне его не унести.
— Но это все равно, что сбросить старую оболочку. Тут нет ничего печального…
— Знаешь, будет очень славно. Я тоже стану смотреть на звезды. И все звезды будут точно старые колодцы со скрипучим воротом. И каждая даст мне напиться…
— Подумай, как забавно! У тебя будет пятьсот миллионов бубенцов, а у меня —
— Вот мы и пришли. Дай мне сделать еще шаг одному.
— Знаешь… моя роза… я за нее в ответе. А она такая слабая! И такая простодушная. У нее только и есть что четыре жалких шипа, больше ей нечем защищаться от мира…
— Ну… вот и все…
— Это я просто устал…