- деп ашына жазып, Міржақып Дулатов: "Оян, қазақ!" деп жар салып, ал Ахмет Байтұрсынов ұлтын ояту үшін "Маса" болып шағар ма еді.
- Алланың еркіне бағыну, шынайы сенім үшін өзіңді құрбандыққа шалу. Мұсылмандарға ізгілікпен қарау және дінсіздерді қудалау
- Құранның негізгі ерекшеліктерінің бірі. Ислам қағидасы бойынша тек құдайға қызмет жасап, құлшылық ету жолымен ғана бақытқа жетуге болады. Осыған орай, мұсылмандар дұрыс жолды таңдай алады. Бұл тезис мұсылмандық ойдың өзегін құрайды және ол ислам ізбасарларының рухани өмірінде маңызды рөл атқарды. Мұсылман дінінің моральдық-
- Жаңарудың классикалық теориясының негізінде дамыған болсын, дамушы болсын әлемдік қауымдастықтардың экономикалық біртектілігіне қол жеткізу деп сипаттауға болатын ұйғарым жатыр.
- Жаңару тұжырымдамаларының көпшілігі, тіпті дәстүрден қазіргі заманға өтуді, іс жүзінде, аграрлық қоғамнан индустриалды қоғамға өтуге теңгере отырып, жаңару үдерісінің экономикалық және технологиялық астарын ашық не болмаса бүркемелей түйіндейді. Бұл көзқарастың айрықша белгісі Үшінші әлем елдерінің даму келешектеріне қатысты оптимизмнің жоғары деңгейі болып табылады.
- Қоғамда жаңарудың классикалық ұғымда үш өлшемі болады: экономикалық, әлеуметтік және саяси. Экономикалық мағынада жаңару техникаландыруды, индустриалдандыруды, екінші (өнеркәсіп) және үшінші секторлармен (кызмет көрсету саласы) салыстырғанда бірінші сектордың (ауыл шаруашылығы) салыстырмалы түрде маңызының жоғалтуын білдіреді. Бұл аталған экономикалық үдерістерге материалды және материалды емес игіліктерге қол жеткізу мүмкіндігінің ұлғаюы, урбанизацияның өсуі және әлеуметтік ептіліктің артуы бағытындағы әлеуметтік даму сәйкес келеді. Саяси саладағы жаңару, ең алдымен, саяси белсенділікті және саяси өмірге азаматтардың қатысуының артқанын аңдатады.
- Жаңарудың үш өлшемі бір-
- Әуел бастан жаңару теориясының шеңберінде экономикалық даму мен демократияның өзара тәуелділігі туралы ұйғарым айтылған болатын. Бұл ұйғарымды немесе қағиданы С. Липсет жасаған. Алайда, бұл екі құбылыстың арасындағы себептік байланыстардың нақты талдауы жүргізілмеген еді. Т. Парсонс сияқты жаңару теориясының кейбір жақтаушылары, қарапайым түрде, қазіргі индустриалды қоғам үшін авторитаризмге қарағанда демократия анағұрлым "функционалды" деп есептеді. Экономикалық даму мен демократияның арасындағы өзара байланысты С. Хантингтон да талдады. Оның пікірінше, дамушы елдердегі демократиялық режимнің тұрақтылығы осы қоғамдарда нарықтық экономиканың қаншалықты тамырланғанына байланысты.
- Жаңару ұғымының өзін түсіндіру үшін, біріншіден, қоғамдық қатынастарды рационалдандырумен байланысты (бұл, шартты түрде айтқанда, прогрессивті рационалдандыру модерн дәуірінің әлеуметтік-мәдени дамуының мәнін құрайды деген тезисті бекітетін "Вебер бағыты") және әлеуметтік институттарды дифференциялаумен байланысты ("Парсонс бағыты") әрқилы қырларды өзектілендіру қажет болды. Мәселен, Б. Шварц, жаңару ұғымын соғыстан кейінгі Қытайда орын алған өзгерістерге қатысты талдай отырып, "жаңару" терминінің мағынасын түсіну әрқайсысына мақсаттылық ұғымы енгізіле алатын әлеуметтік әрекеттің барлық салаларында -
- Экономикалық саланы рационалдандыру, әдетте, түпкі мақсаты мен тиімділік көрсеткіші экономикалық даму агенттерінің пайдасымен, кірісімен сипатталатын нарықтық өз-
- Жаңарудың классикалық тұжырымдамасының тағы бір ұйғарымы кызметі жаңару үдерісін қолдаумен және қоғамдардың біртектілігінің онан ары осу деңгейіне ықпал етумен ғана сипатталатындай, дәстүрлі институттардың тамырының қырқылуы туралы ұйғарымы болып саналады.
- глобализмнің немесе антиглобализмнің жеңісі;
- біріккен қарама-қарсы күштердің бірлесе іс-
- глобализмді іштей "жеңуге" әрекет жасау;
- қарама-
- мектепке дейінгі кезеңнен бастап балалар мен жасөспірімдерді әрқайсысының өзінен гөрі басқаларға деген үлкен махаббатта болу принципімен тәрбиелеу;
- өскелең ұрпақты жас кезінен бастап үздіксіз циклда мектептегі оқуды аяқтағанша әр түрлі қолөнершілікке үйрету;
- әскер қатарына еркімен баруға немесе оны монастырлық кызметпен ауыстыруға немесе басқа да баламалық жолдармен қызметін өтеуге тезірек өтуді жүзеге астыру;
- жаппай қырып-
- экологиялық стратегия бойынша: экономиканы жабық циклмен дамыту және ресурстарды пайдалану тиімділігін арттыру; таза өндірісті ынталандыру және өндірістік үрдістегі ластанудың өзіндік құнын төмендету; қуаттың жаңа бастауларын игеру, өндіріс модельдерін қайтадан жарақтау және экологиялық мәдениетке өту. Кейбір ғалымдар өмірді қолдаудың негізгі принциптерін ескеру қажеттігін ұсынады: арналарды, циклдерді, күн қуатын, әр түрлілікті, биологиялық тепе-
- өндірістің мол да сапалы тауарлар шығаруы, сервистік қызметтер көрсетуі жағдайындағы экономикалық өсу, яғни лайықты өмір сүру жағдайына ұмтылу;
- жұмысқа ынталы және қабілетті адамдардың нақты іспен айналысуына заңнамалық және экономикалық негіз қалау;
- шектеулі ресурстардан аз қалдықпен жоғары өнім алуға тырысатын экономикалық тиімділік;
- бағаның тұрақты деңгейі мен валюталық тұрақтылық, яғни инфляция көрсеткіші болып табылатын бағаның жалпы деңгейін өрескел көтеруден сақтау қажеттігі. Сондай-ақ елдің экономикасының көрсеткіші болып табылатын ұлттық валютаның - теңгенің -
- кәсіпорындарды, тауар өндірушілер мен қызмет көрсетуді, сондай-
- мүгедектерге, жұмысқа жарамайтындарға, карт адамдарға қамқорлық;
- бүгінгі және келешек ұрпақтың өмірі мен денсаулығының кепілі -
- елден шығатын және кіретін тауарлар мен қызметтер бағасының сәйкестігін жүзеге асыратын сауда тепе-
- қоғамдық қатынастардың және адамдардың қоғамдық жағдайының ауысуы;
- марксизмнің ресми дүниетаным ретінде күйреуі;
- қоғамдағы нарықтық қатынастарға өту кезеңіндегі дүниетанымдық вакуумның қалыптасуы;
- әлемдегі жалпы дағдарыс, атап айтқанда -
- күрт дамып жатқан ғылымның жаңа деректері: Абсолют, Ғаламның басқарушы ядросы, торсиондық өрістер, ақпараттық-
- Біртұтас дүниені түсінудің негізгі және өзара байланысты принциптеріне мыналарды жатқызуға болады: а) түсіндіру әсерінің толықтығы; б) шексіз өмір мәндік бағдарлар және әлем мен адамның даму болашағы; в) бәрі үшін қолдануға мүмкін болатындығы; г) терең және жан-жақты гуманистік-
- Аталған дүниені түсінудің негізгі сипатты қырларына жататындар: а) ішкі логикалық қайшылықсыздық; б) шығармашылықтық мақсаткершілік; в) Әлем мен Адам дамуы заңдылықтарына қатысты нақты мұқияттылықтардың жаңалығы.
- Дүниені түсінудің бір тұтастылығы туралы айтқанда тек қана сырттайғы, формалды біртұтастық мегзеленбейді, әрине, ақиқаттың рухына толы мазмұнды, ішкі біртұтастық айтылады.
- Жаһанданудың теріс салдарларына, яғни жаһандық мәселелердің үндеуіне міне осындай біртұтас дүниені түсіну қарсы тұра алады. Ешқандай жартыкеш дүниетаным -
- Біртұтас сипаттағы дүниені түсіну этноұлттық дүниетанымдық қырлар мен мәдени әлемдердің элиминациясын білдірмейді. Бұндай дүниені түсіну біртұтас бола тұрып, біріншіден, осы қырлар мен әлемдерді жинақтайды және өзінде сақтайды. Екіншіден, практикалық салдары жағынан шексіз бола отырып ол шығармашылыққа бағдарлайды, яғни жеке және этномәдени бастаулардың үнемі дамуына шақырады.
- саяси қарсыластық;
- интеркультурализм бойынша пікірталастардағы арнайы білімнің жоғары деңгейі;
- жаңа әлеуметтік ахуалдың пайда болғанын мойындайтын қабілеттің болмауы;
- білім беру жүйелерін қалай бақылауға және оларға қалай ықпал етуге қатысты білім беру басқармаларының ұлттық және жергілікті органдары арасында пікірлердің терең алшақтығы.
- азаматтық ортақтық, қазақстандық патриотизм, этносаралық қатынастардың үйлесімділігі мен рухани-
- қоғамның барлық топтарын азаматтық қоғамды қалыптастыру мен дамыту, кезең-
- Қазақстандағы этносаралық қатынастардың жағдайына сыртқы күштердің ықпалы мен әсерін бейтараптандыру.
- толеранттылық;
- мәдениеттердің, өркениеттердің, конфессиялардың бейбіт және конструктивті сұхбаты;
- барлығына білім беру, қандай да бір білімге немесе кәсіби дағдыларға оқытудан тәрбиелеудің басымдылығы болатындай білім беру;
- адамзат мәдениетінің экологиялық императивтері.