- Бір күн, бір түн, Қасымжан, болдық қонақ,
- Айтамын айт дегеннен әуелім -
- Жоқ екен, әй, Бекежан, ақыл-
- Теңіз бастан бұлғанды,
- Теңіз бастан бұлғанса,
- Ақсақ құлан шошыған,
- Құлынын алған құландай
- ру -
- мәдениетті пайдасы шамалы сала деп санау;
- "толымсыздық кешені" немесе "ұлттық мания";
- әлемдік өркениеттік үлгілерімен салыстырмалы зерттеулерден үрейлену;
- шындықты жасыру, жаңа мифтерді, репрессиялық сананы қалау.
- субъекторталық ұстаным;
- мәдениетті әмбебапты реттеуші тетік және сұхбат деп қарастыру;
- жеке адам санасына манипуляция жасауды тоқтату;
- XX ғасырдың бейбіт мәдениеті құндылықтарын (демократия, адам құқықтары, азаматтық қоғам, орнықты даму, толеранттылық, күш көрсетпеу т.т.) қабылдау.24
- егер субъективтік идеализм субъект өзінің қабілеттері арқылы өзі үшін объективтік әлем қалыптастырады деп сендірсе, ал объективтік идеализм Абсолют, Құдай материалдық әлемді жасайды деген және т.с.с. пікір ұстанса, жыраулар философиясында субъект сананың, еріктің, іс-
- субъект екінші және ол тек өзін қоршаған объективтік әлемді бейнелей алады деген пікірді ұстанатын материализмге қарама -
- бұл сияқты пікірлердің кез келгені субъектіні дара бірдеме, жақсы жағдайда айрықша бірдеме ретінде түсінуге негізделген. Шын мәнінде, құдай да діндегі жеке және енжар материалдық табиғат түріндегі өзінің "өзгеше бірдемесін" жасаушы ретінде және толығуы үшін табиғи даму жетіспейтін Абсолют те осындай;
- әрбір жеке индивид сонымен бірге өзі арқылы жалпыға ортақ заңды және әлдеқандай жалпыға ортақ қарым-
- субъектінің өздігінен дамуы мен өзін-өзі табуы да осынау жалпыға ортақ қарым-
- сонымен бір мезгілде бүл - адамның иррационалды бастамасы, оның еркінің, оның ой-өрісінің, сана-сезімінің, қуаныш -
- барлық жеке субъектілер - әрқайсысы өзінің белгілі бір шамасына қарай өз бойына иррационалдылықты да, сондай-
- эзотериялық бірліксіз, яғни жеке заттардың, объектілердің, және субъектілердің "бойындағы" жалпыға ортақтықсыз ешқандай -
- қазақ халқының жатжерлік басқыншылармен аса ауыр күресте қорғаған аумақтық және экономикалық тәуелсіздігі;
- қазақ халқының жартылай көшпелі өркениетінің мәдени және рухани кеңістігінің дербестігі және салыстырмалы түрде өзімен -
- көптеген көне түркі тайпаларының бір мемлекет туының астында бірлесіп өмір сүруі;
- мемлекет аясында бір мәртебемен бірігуге ұмтылған көптеген діни және әулеттік культтердің бейбіт қатар өмір сүруі;
- ұлттық бірлікке жаппай ұмтылыс жағдайында қоғамның рухани иерархиясындағы орын үшін шиеленіскен бәсекелестік күрес;
- көшпелі адамның дүниетаным жүйесіндегі өзін-өзі тану және рухани өзін-өзі табу үдерісінде "жалпыға ортақтық - даралық" және "даралық - жалпыға ортақтық" қарым-
- жеке және топтық импровизацияның (айтыс), жеке поэтикалық және музыкалық шығармашылықтың дамыған түрлерінің кеңінен таралуы.
- сенің өзіңдегі және өзгелердегі жалпыға ортақтықты үнемі басшылыққа алу;
- жетілушілік және жалпыға ортақ заңдылық ретінде интуицияны жетілдіру;
- кез келген артықшылықтың негізі мақсаты қайырымдылық болсын деп іс қимыл жаса;
- қоршаған ортамен бірлігіңді негізге ала жақсылықтың жамандықтан, интуицияның (бүтіннің) бөлшектен басымдығын сақтай отырып іс-
- кез келген даралықтан жалпыға ортақтықтың, ақиқаттың өлшемін ізде, соған сәйкес іс-
- жетілу сен үшін де, барлығы үшін де, кездейсоқ жағдайларда да, кез келген қарым-қатынаста да көрінетін, байқалатын етіп іс -
- моральдық сананың мақсаттары - даналық, ақиқат, адамның қадір-
- парасатты жауынгердің мақсаты -
- сенің тағдырың - жалпыға ортақтықтар сапындағы сен жасаған таңдаудың тек себебі ғана емес, сондай-
- "Қазақ шашты далаға тастамайды, жерге көмеді. Құс шашты ұясына салса -
- алаштан байтақ озуы;
- алғаным ару болуы;
- батырлық өмір сүруі;
- ерлердің алдаспаннан игі қолы болуы;
- бас иетін Темір сияқты сұлтанның болуы;
- тәңірінің дәрежені артық етуі;
- дұшпанның қолы жете алмауы;
- мал аямайтын достың болуы;
- ата-
- жығылғанды тұрғызу, жылағанды уату;
- ата қоныс: қоғалы көлдер, қом сулар;
- туысқанның көптігі;
- көбе бұзар жебенің болуы;
- ел бастар ғаділ төре, сөз бастар шешен, қол бастар аға жігіт бар;
- жақсылардың өлмейтін сөзі бар.
- Өзге өзгеңді не қылайын, Біржан аға, - деп бастап, қонағына жаңа бір қуаныш жүзімен қарады. - Ел ақтаған бір ақын болушы еді. Тілін безеп, жанын жалдап, тіленшілікпен байды сауып, сөз қадірін сол кетіруші еді. Үн түзеген бір әнші болушы еді. Кім көрінгеннің қосшысы. Әр кез, әр мырзаның қосалқысы. Ән қадірін түсіріп, бір атым насыбайдай, арзан етіп еді. Сен әнді босағадан өрлетіп, төрге шығардың, соныңа ғана қуанам. Осының-ақ қадір-қасиетіңді тануға жетіп тұр!.. -
- Шіркін, айтушы мен болғанда, үнемі ұқтырушым сен болсайшы, Абай! -
- Бай, бағлан боп қадірлі болмайды жігіт! Өнерлі боп, сол өнерін ұстай біліп, қадірлі болады. "Өнерпаз болсаң - өр бол" дейді Біржан аға. Жалқы бол, жарлы бол, ол кемшілік емес. "Өнерлі ақын, асқақ әнші болсаң ел көңіліндегі мұңды айтып, көзіндегі жасты тыйсаң, сенен зор, сенен қадірлі болмасқа тиісті"! -
- Осының бәрі рас, Абай. Жігіт қадірі өнерімен өлшенсін! - деді, әдейі ойнақыланып, серпе сөйлеп. - Пәлей! Мақұл-ақ! Ал ендеше мен нені айттым?! Менің айтқаным да, істегенім де, түгел Тобықты бәріне танытам дегенім де осы ғана емес пе еді, сығыр-ау! Кедейшілігіме қарама, кісілігіме қара демеп пе ем? Өй тәйір-ай, іші терең жігіт десем, сенде осындай үстірт пе ең, Абай? Саған осыны ұғындыру үшін сонау Көкшетаудан, иісі Арқадан тек Біржан ғана келу керек пе еді? - деп назбенен, ойын пішінмен сақ-
- Сонау Жанбота, әне біреу Азнабай ма әмірлі, кәрлі дегендері.
- Басып жіберші, кәне осыған! -
- қала мен республикалық маңызы бар және облыстардағы атқарушы орган мен мәдениет институттарының бақылауын күшейту;
- сараптама және ақпараттар жинақтау бөлімін жетілдіру;
- ұлттық психология мен сана-
- шетелдік немесе батыстық кино мәдениеті: ашық порно-өнімдер, афро-американдық поп музыкалар, эротик фильмдер, сана-сезім, мінез-
- Қазақстандық театр және кино мекемелерінің халық назарын өзіне тартып аларлық туындыларының әлсіздігі;
- әртүрлі жат мәдениет үдерістерін насихаттайтын бейне таспалардың шектеусіз сауда нарығында таралуы;
- кино мәдени ошақтары -
- ұлттық әдеби-
- қазақ тіліндегі қоғамдық ғылымдар әдебиетінің жеткіліксіздігі;
- кітапхана кызметіндегі ақпараттық және интернеттік каталогтар жүйесінің дамымауы;
- ғылыми сапасы төмен кітаптар қорының көбеюі;
- кітапханалардағы ұлттық кітап қор жинақтарының тапшылығы және қаржылай қолдаудың жеткіліксіздігі т.б;
- мұражай мекемелерінде білікті ғылыми мамандардың аздығы;
- осыдан келіп, мұражай ісі мен мұражайтану ғылыми-
- мұражайлық жәдігерлерді, өнер туындыларын жинақтайтын қаржының тапшылығы және т.б.
- баспа, телерадио ақпараттары бойынша ашық түрде эротикалық суреттер "бәсекелері", қатыгездік және қыру-
- қазақ тіліндегі басылымдардан орыс және басқа тілдердегі басылымдардың көптігі. Егер қазақ халқының ұлттық болмысының, тілінің басқа жерде қалыптаспайтындығын ескерсек, бұл үдерісті де тілдегі экспансия деп бағалауға болады.
- Қазақстанда БАҚ және интернеттік жүйеде, мәдени руханият саласында өзімшілдік, жауапсыздық, талғамсыздық таралуда;
- жарнамалардағы қазақша мәтіндердің дұрыс жазылуы ескерілмеген, қала безендіру мәселесінде ұлттық нақыш пен қазақ тілінің хәлі мүшкіл;
- теле және коммуникация жүйесінде қазақ тілін қолданудың заңдық нормасы сақталынбаған (телефон байланысы, әуе, теміржол, авто бекеттерінде) т.б. ұлттық саябақ, демалыс орындары, қонақ үйлер қызметтері қазақы болмыс -
- мемлекеттік ұжымдардың ісқағаз және құжаттарды рәсімдеулері қазақ тілінде толықтай жүзеге асырылмаған (Әділет министрлігі, Ішкі істер министрлігі, Сыртқы істер министрлігі, қорғаныс саласы т.б.).
- Дүниені тұтастай алып, форма деп қарау (мазмұндық жағын есепке алмау);
- Дүниені тұтастай алып, мазмұн деп қарау (форма жағын есепке алмау);