- білімнің (ақиқат), эстетика (сұлулық) мен этиканың (жақсылық) синкреттілігі;
- бинарлық оппозицияның кең таралуы: өмір мен өлім, жақсылық пен жамандық, дене мен рух, сакральдық пен профандық, ләззат пен өзін-
- философиялық этикалық кең мәтінде беріледі (мысалы, Ж. Баласағұндағы дүние мен адамның төрт бастауы);
- қоршаған ортамен үйлесімде, жарасымда болуы;
- әдеп ұстындарының негіздері ретінде ар мен ұят түсініктері (мысалы, Шәкәрімде) алынады;
- ата-
- өнегелік пен адамгершілік сапаларының сәйкес келуі («кісілік»);
- өнегеліктің геронтологиялық басымдылықтары;
- әйелге деген сыйластық пен кісілерге ізет;
- көшпелілік (номадтық) пен рулық формалардың адамдық келісімділік ерекшеліктері: («шүлен тарту», «асар», «жылу», «сыбаға», үлкен кісілер мен балаларға деген жауапкершілік);
- дамыған қонақжайлық институты және т.б.
- Әбу Әли ибн - Синаның (980-
- «Дәрігерлік білім – Каньонының» толық мәтінін аударуды жүзеге асырды. Бұл еңбекті басып шығару ортағасырлық Шығыстың жаратылыстану - ғылыми ойының тарихын одан әрі зерттеуге түрткі болып қана коймай, заманауи медициналық іс-
- адамның өзінің биологиялық компоненттері (аналық және тобырлық инстинкт, адамның жалпы психо -
- қолға үйретуші мен қолға үйренушінің арасындағы ұқсастық,
- толерантты белгілі бір деңгейі.