- Ал, дауларыңды айт, -
- Мына кісі менің інгенімнен туған тайлағымды иемденіп жүр, -
- Жоқ, тақсыр, бұл пәлеқор, әдейі жала жауып отыр. Мұның інгенінің боталамағанын бүкіл ел біледі.
- Олай болса, екеуің де менің айтқан төрелігіме көнесіңдер, -
- Көнсеңдер, інгендеріңді екі жерге, тайлақты бөлек байлап келіңдер.
- Бұл үйде еркек жоқ, - деп қондырғысы келмейді. "Тағы кімнің үйіне барып мазасын алып жүреміз", -
- Үйде ет жоқ еді, көже де болса, еттей көріп ішіңдер, -
- Әне бір баланы қарашы, маған жалтақ-жалтақ қарай береді, -
- Егер мен төрде ет жеп, сен босағада қарап отырсаң, сенің де кезің жаутаңдар еді, -
- Үлкен адамға қарсы сөйлеуін қарашы, ұртын тілетін екен өзінің, -
- Ұртымды тілетін асатқан етің сыймай отыр ма? -
- Ақсақал, осы мен қандай жігітпін, сынаңызшы, -
- Шырағым, жаман жігіт көрінбейсің, адамшылығың да, ақылың да мол екен, -
- Қалайша олай дейсіз, мені сынап, байқап та көрген жоқсыз ғой, -
- Сен дүниеде неден қорқасың? -
- Мен кедейліктен, аурудан, ажалдан қорқамын. Ал өзің неден қорқасың? -
- Патша үлкен бе, диқан үлкен бе? -
- Әрине, диқан үлкен, -
- Қалайша? -
- Диқан астық бермесе, патша аштан өлмей ме? -
- Дүниеде не оңай, не қиын? - деген екен. Біреулер: "Анау оңай", - десе, енді біреулер: "Мынау қиын", -
- Қош, жиенім, Бөлтірігім, енді сені көре аламын ба, жоқ па? -
- Қане, нағашы - еке, ат талайын көрелік, нағашы - жиен боп жарысайықшы, - дейді. Әрине, сауырынан жараған батырдың аты озып кетеді. Сол озғыштан ол соңына қайырылмайды. Сонда көзінен бұршақ-бұршақ жасы парлаған нағашысы: "Қайран тапқырым - ай, тарланым -
- Жиен жан, қасыңа жеті жігіт ертіп келіп, жеті ат мініп желкілдеп неге қайтпадыңдар? -
- Жеті жігітті ертіп келсем, бұл сөзді айтпас едіңіз - ау, нағашы. Мен дүние қуып жүрген жан емен. Тек өзіңізге сәлем бергелі келдім, -
- Қош енді, жалғызым! -
- Мен жалғыз емес едім ғой, нағашы. Шүкір төрт-
- Оны айтпаймын, шырағым. Үш жүзде өзіңе тең келер жан бар ма, сірә. Осы жағынан жалғыз емей, кімсің? -
- Қош, шырағым, енді көремін бе, көрмеймін бе? -
- Нағашы, ат талайын көтерейік, жарысып алсақ қайтеді? -
- Тойға баратұғын апайлар ұзынды-қысқалы киініп жүргені қалай? -
- Ой тақсыр -
- Ат жаманы соқпақшыл,
- Сөздің көркі мақалды,
- Көсені үйге кіргізбе,
- Бөлтірік, менің келгенімді естіген соң, берекең қашып, асығып киінгенсің бе, киімдеріңнің бірі ұзын, бірі қысқа ғой? -
- Хан - еке, ұл өскен соң, ұл киінді, қыз өскен соң қыз киінді. Енді солармен жарысайын ба. Ұзын болса, ұлымдікі, қысқа болса, қызымдікі. Ұлым, қызым жоқ болса, бір басыма киім табылмас па еді, -
- Анау тұрған тау, тау етегі орман, сол орманда бір ұры тығылып жатыр. Оны қанша кісі барса байлап әкеледі? -
- Әлгі жұмбағыңызды қайта айтып жіберіңізші? -
- Тау дегеніміз - басыңыз ғой, -
- Тау етегіндегі орман -
- Жасырынып жатқан жалғыз ұры -
- Мынау бес кісі барса, оны ұстап әкеледі, -
- Иә, Бөлтірік, сені осы жұрт "сыншы, сыншы" деп мақтайды. Сонда не айтасың өзің, тегі? Сынағыш болсаң, мына мені сына, қане! -
- Е, болды - болды, жетер енді! Сына -
- Атаңның гөрі, Бөлтірік, құп, ұрдың! -
- Байғұсым, басыңды жаба гөр, төбеңнің шөбін жеп қойғансың ба? - деп атшы бишараны аямай-
- Бұл құрт деген итте ес болсайшы. Менің атшым Алақайдың төбесі аздық еткендей, Сок төренің де мұрнын жеп біткенін қарасаңшы, -
- Мұның жақсылығы қайда, шешендігінен не пайда? Үйінде түгі жоқ. Балалары аш-жалаңаш. Үрерге иті, сығарға биті жоқ, -
- Ағайынның айтқаны дұрыс екен-ау. Сенің осы қанша мал бағуға шамаң бар? -
- Е, ел қатарлы бағамыз ғой, -
- Бөлтірік шешен ештеңеден тайынып, ешкімнен ұялып көрген жоқ еді. Қасқырлардан қатты ұялған жайы бар екен. Алдына мал сап беріңдер, -
- Ал енді айтшы, қанша мал керек саған, қалауың ала қойшы, -
- Ой, мен мұнша малды баға алмаймын, -
- Малды табу оңай болғанымен, бағу қиын екен маған. Сендерге бағу оңай болғанымен, табу қиын болар. Мына малдан алыңдар, -
- Ауруының беті қатты сияқты, жаман айтпай жақсы жоқ, өліп қалмаса жарар еді, -
- Асылым жеңгем өлмесін, алдымен өзіңнің өлгенің жөн, -
- Неге олай дейсің, Бөлтірік? -
- Әркімнің жаны тәтті. Сенің менің айтқанымды көңіліңе алма - деп Бөлтірік сөзінің мәнісін түсіндіре бастайды. Кебекбай атандың. Атағың ауылдан асып, алашқа жетті. Ағайынға сөз салсаң, сөзіңді өткіздің, жөн айтсаң, жөніңді өткіздің. Қалың мал беріп, қалап алған, құдай қосқан қосағыңмен қоса ағардың. Ұлың ұяға, қызың қияға қонды. Бұдан артық құдайдан не тілейсің. Өлмегенде, сайтан болайын деп пе едің? Асыл жеңгем өлер болса, "су әкелерім - ай", "от жағарым - ай", "қазан қайнатарым -
- Дұрыс екен-ау. Сөзің құлағыма жағып барады. Құдай мені осы жаман жеңгеңнің алдында алса, сонда жеңгең не деп жоқтар еді мені? -
- Былай жоқтар еді, -
- Қайным дұрыс айтып отыр. Алдымен сен өл! -
- Ұлы жүз бен Орта жүздің дауы оңай дау емес. Екі елді татуластырып, бітістіруге құланнан ұшқыр, қудан жүйрік әділ билер баруы керек.
- Қапыда сөз тапқыш, дуалы ауыз, алдына жан салмас жүйрік еді, Бөлтірік барсын. Екінші -
- Үшіншісіне Дәуітәлі барса қайтеді? -
- Жас та болса әділетті еді, - мына Кебекбай барсын, -
- Бөлтеке, сыйлы жерге кетіп бара жатырсыз, менің бұлғын ішігімді танығаны не болар дейсің? Таныса өзімді танысын. Мырзалығыңызды мен келгеннен кейін жасай жатарсыз. Киімің нашар десе, Құнанбай жауап бермей-ақ қояр. Маңдайымның ағы бар, құдай берген адамның бағы бар, бір мәнісі болар, -
- Осындай ағаның баласы келе жатыр. Алдағы жұмада барамыз, -
- Ал Жалайыр жағынан бір адам артық өліпті. "Судың түбін бекітеді, даудың түбін қыз бекітеді", - деген. Жалайыр мен Найман қатар жатқан ел, ата жолын қуып құда, құдағи болсын. Екеуі қатар көшіп, қатар қонған. Ата қонысты бірге жайлап, тату өмір сүрсін. Баққаны қой болсын, ертеңді-кеш жайлауы той болсын. Жаманшылыққа ұстаған сойылы отқа жағылсын. Игілігіне жинаған малы жайлауда бағылсын. Аллауәкпар! -
- Қарағым, көңілің ояу, етің тірі бала екенсің, мына жатқан менің қолыма көңілің тола ма, көзің тоя ма? -
- Батыр ата, қолыңызға көзім тойғанмен, көңілім толмай тұр, -
- Көңілің қалайша толмай тұр? -
- Көңілім толмай тұрған себебі - біріншіден, мына жатқан сіздің қалың қол "Семен!" ұранды Сыпатай, Андас, Тойшыбек, Байсейіт батырдың немесе "Қарасай!" ұранды Көшке, Қараш, Сұраншы, Саурық батырлардың ауылының сыртында ту тігіп жатуға лайық қол ғой. Ал, ұрғанда қолыңның қышуы қанбайтын, асасаң, аузың толмайтын он екі үй Жалайырдың ауыл сыртына келіп ту тігіп: "Шық бері!" деп қаһар тебуіңізді үш жүздің баласына атағыңыз белгілі, батыр ата, сізге лайық көрмей тұрмын, -
- Сойылмен ұрып жыққаннан сөзбен ұрып жыққан қатты болады екен. Мына бала бізді сөзбен ұрып жықты ғой!
- Мәке, жасымнан жетім қалып. нағашымның қолында жүріп күн көрдім, ержетіп еліме келдім. Сояйын десем малым жоқ, киейін десем киімім жоқ, бұдан былай қалай жан сақтаймын, - деп сізден ақыл сұрай келдім, -
- Мен көмекке бір ат, шапан берейін, мұны елге Мөңкеден алдым деп жариялаған. Мөңке ат, шапан беріпті біз де көмек берейік деп ойланатын шығар. Сөйтіп одан әрі өзің жан сақтап кетерсің, -
- Мәке, сізден алған ат, шапанмен жан сақтай аламын ба? Берген шекпеніңіз тозады, атыңызды тамағым ашыққан күні сойып жеймін, одан да маған ел білетін астыңыздағы жүйрігіңіз бен ұлықтан шенге алған шекпеніңізді беріңіз. Мен шекпенді киіп, жүйрікті мініп, Мөңке берген сыйлық деп ел аралап, байғазы сұраймын. Мөңке сыйлық берді деген соң бай, манап, билер де беретін шығар. Елден дүние жинап алғаннан кейін атыңыз бен шекпеніңізді өзіңізге қайтарайын, - дейді. Мөңке "Бүл Бөлтірік қайда кетер дейсің, ат, шапанды берсем берейін, жетім ғой сауабы тиер, елден дүние жинап алсын", -
- Мөңкенің аты мен шекпенін алдап алғаның рас па? -
- Рас, Мөңкенің аты мен шекпенін өзінен сұрап алдым, бірақ қайтарып берем дегенім рас еді. Ұлық, жетімнің көрген күні құрысын, қысылған соң шапанын сатып, атын сойып жеп қойдым. Мәкеңе көрінбей қашып жүргенім сол ат пен шапанның құнын таппай жүр едім, -
- Сен маған тас бердім деме, мен сенен тас алдым демеймін, -
- Ол дорбадағы басында тас емес еді. Мөңкенің дауы әділ шешілмеген соң: "Ой, ұлық, алғаның ас болмасын, тас болсын" деп қарғаған шығар, -
- Жаныма жабыса көрме? Менікі тек базыналық еді ана қазыға өзіміз келістік дей салайық.
- Е, құп!..
- Қалай табыстыңдар? -
- Өтіріксіз дау болмас, өткелсіз кешу болмас: басы өтірік, аяғы шын, қазы да жоқтан өзгені сұрайды екен, -
- Биыл күзде ұзату тойын жасаймын, -
- Мұнысы мені басынғаны ғой, кемсіткені ғой, ол елдің қызымды алып қашып, қыр көрсеткені ғой. Ендеше мен бұларды елдіктен қалдырайын.
- Уағалейкум ассалам, -
- Ей, Бердіқұл! Қызың кетті, Жер жүзіне ізің кетті. Жалпақ елді шабам депсің. Оған сенің нең кетті? Бойжеткенді бұйрық алды, Бәйгені жүйрік алды. Бұған дауың бар ма? -
- Маған өстіп жөн айтқан бір адам жоқ. Қызым құдайдың бұйрық қылған адамына кеткен екен ғой. Елімді бекер қырып ала жаздаппын ғой, -
- Әке, "жау жоқ деме - жар астында", "басыңа ие бол, қолыңа не бол, тіліңе ие бол" дегеніңіздің мәнісін енді ұқтым, -
- Аузы қисық болса да, байдың ұлы сөйлесін, -
- Сөзден тәтті нәрсе жоқ. Сөзден ащы нәрсе тағы жоқ. Сөзден жеңіл нәрсе жоқ. Сөзіңді тіліңе билетпе, ақылыңа билет. Ақылды сөзіңді ақылсызға қор етпе, ақылдыға айт. Не сөйлейтініңді біл. Кімге сөйлейтініңді біл. Қай жерде сөйлейтініңді біл. Қай кезде сөйлейтініңді біл. Қалай сөйлейтініңді біл. Оны білмесең, сара сөзің шала болады, арты жала болады, әкең қапа болады, -
- Ақ ата, тәнің мен жаның бірдей сау болсын деген сөзіңіздің мәнісі неде? Тәні саудың жаны сау болмай ма? -
- Ақ ата, кісі, кісінің ісі дегенді көп айтасыз, сол кісі мен кісінің ісі туралы ғибратыңыздың мәнісі неде? -
- Әке, сіздің жеті жақсы деп айтқан сөзіңіз ел ішінде әрқалай айтылады. Жақсының саны, сіз айтқандай, жеті емес, одан әлдеқайда көп болып айтылып жүр. Соның анығын өз аузыңыздан естиін деп едім, -
- Аспаннан жауын жаумаса, жер жетім,
- Бердіқұлдан мен неменеге сескенем. Жеңілсем мені бала дейді ғой, жеңсем дана дейді ғой, тәуекел барайын, -
- Батаңызды алғалы, ақылыңызды тыңдағалы келдім, -
- Болды, әкем, болды, -
- Ақыл - ақыл деп тақылдаған сала құлаш тіл берген құдай саған неғып бармақтай бақ бермеді екен? -
- Ақ ата, келген бақ кімге қонады? Бала ыстық па, байлық ыстық па? -
- Қарағым, байлық - қолға ұстаған мұзың емес пе, бақ ұшып - қонған құсың емес пе, балаң артта қалған ізің емес пе? Бәрінен жолдас-жораңмен, ағайын-туысыңмен, ел-жұртыңмен сіз-біз десіп, өмір сүргенге не жетсін. Осыларға жүрегің жылы болса, қайғың - күл, қуанышың - от, -
- Әз аға, көзіңізге жас ала бердіңіз ғой. Босай бермей, өзіңізді өзіңіз бекітсеңіз еді, - десе керек. Сонда інісінің тілегін қабыл ала отырып. Бөлтірік өзінің көңіл-
- Елден кеткен өлгенше жылайды,
- Ал, енді оған қандай сұрақ қоясыздар? -
- Бірінші, көсе не үшін көсе болды - мұны тапсын; екінші, көсенің бір серігінің сақалы ақ, шашы қара, ол не үшін бұлай болды - соны тапсын; үшінші, бір серігінің сақалы қара, шашы ақ, ол не үшін бұлай болды - мұны тапсын, -
- Осы үш адам менің алдымда жауап берсін, соны жеткіз! -
- Анау ханның ордасы. Ханға барып жауап бересіңдер, -
- Хан бізді неге шақырды білесіңдер ме? -
- Білмесеңіздер, мен үйретейін: хан бізден ауыр сұрақ сұрайды, тапсақ, бір дорба алтын береді, таппасақ, дарға асады; болмаса елден айдайды, -
- Жәнібектің сұрайтын сұрағын бізге үйрет, алтынды сен ал, -
- депті.
- Үшеуіңнен сұрақ сұраймын. Сұрақты дұрыс тапсаңдар, үш дорба алтын беремін, таппасаңдар, елден шығасыңдар! -
- Бөксем әкеме, кеудем шешеме ұқсаған, -
- Сенің шашың қара болса да, сақалың ақ, сенің қара шашың бұрын ағарған, бұған қандай себеп болды? -
- Жауапкерлер келді ме? -
- Келіп, жауап беріп кетті. Шалдарға тиісті алтынды да Көсе менің көз алдымда өз дорбасына салып алып кетті. Соған қарағанда ақылды Көсенің үйреткені білінді, -
- Қу Көсе шалдарға обал қылған екен! Ең болмаса сол алтынның жартысын сөзбен жеңіп алайын, деп, Жиренше Көсені қуады. Үйіне жеткізбей қуып жетіп, Көседен сұрақ сұрайды:
- Жер ортасы қайсы? Ел ортасы қайсы? Әділет бұйрығы қайсы? -
- Жап-жақын еді ғой, - деп мойын созып қарап: Байеке, атыңызға мініп тұрып айтайын, бойым жетпей түр, -
- Жер ортасы да осы екен, ел ортасы да осы екен, бізді айдағанда сен атты, біз жаяу едік, енді мен атты, сен жаяу, әділет бұйрығы дегенің де осы екен, деп атын бір ұрып жүре беріпті.
- Е, Алдар болсаң, мені алдашы, -
- Менің кісі алдайтын ала таяғым үйде қалып қойып еді, соны әкелуге атыңды бер, сонан соң алдайын, -
- Алдадым, -
- Әй, Алдар, сен неге тоңбайсың? -
- Менің тонымның бір жағынан кірген суық бір жағынан өтіп кетеді, -
- Тоныңды берші, деп жабысыпты. Алдар көсе бермепті. Анау кісі жабысып, соңынан қалмаған соң. Алдар көсе үстіндегі ескі тонын шешіп беріп, жаңа тонды киіп алып аулына қайтыпты.
- Бай, құдай күнімді саған қаратып, қойыңды баққалы отырмын. Беретін ақыңды айтқаның жөн болар еді, -
- Несін сұрайсың, байғұсым... Біздікі деген көл емес пе? Асты жатып ішесің, мал десең айдап кетесің, тек бағуыңды біл. Ар жағын өзіме қоя бер... Құдай бар да мен бар. Ащы терің жерге төгілсе төгілер, менің дәулетім төгілмес, бардан ауысады, балдан жұғысады, жүзді айдап, бірді жетелейсің, -
- Әке, сені кім алдады?
- Ақы бермей бай алдады.
- Оның барып есесін алам.
- Қара жүрек хан алдады.
- Оған барып қан қақсатам.
- Базар толған саудагер бар, өтірікші өңшең мұндар! Мен байғұсты көп алдады.
- Базарына барайын, көп алтынын алайын.
- Қожасы бар, молдасы бар, бақсы-
- Ержетейін, ел аралай Алдаушылармен арбасып көрейін! -
- Жақсылар, түз - дәм айдап орталарыңа келіп, құрметтеріңізді көріп отырған қонақ едім. Таңертең әзірейіл келіп: "Күн жарым өмірің қалды, қамыңды жаса", - деді. "Қам" дегенде ол дүниеге қазан-ошақтың керегі болмас. Осы отырған көпшілікпен өзім бірлесіп, моламды қазбақпын. Өлген соң жуып ешкім әуре болмасын, өзім жуынып, кебінімді киейін. Бүгін моламды қазарда жеті қой сойдым, бүл қош айтарым, ертең өлерде жеті қой соям, ол мола көмерім болады. Жеті, қырқымды өлген соң, балаларым бере жатар, ол менің міндетім емес. Ал жүріңдер, моламды қазайық, -
- Енді аузын жауып, құрандарыңды оқып, қайта беріңдер, - дейді. Ұзын аят оқылып, қатын-
- Бұларың не? -
- Бұл Алдар деген ақпейіл адам еді. Сол өліп, жетісін беріп жатырмыз, -
- Қолымызға тірі түспей-ақ, кетті, -
- Кел, мұның моласына барып көрейік, -
- Ой, құдайдың құдіреті - ай, мынаның моласынан түтін шығыпты. Талай тәңір берген кісіні зарлатып еді, енді дозаққа өртеніп жатыр екен. Бұл мұндардың моласына бір-бір отырып кетейік, -
- Ал баста!
- Болдың ба? -
- Құрметті тақсыр хан, көп жүрген еліндегі Көсеу деген бай едім. Әкемнен көп қазынамен бірге алты жүз құл қалып еді. Соның ішіндегі алпыс бұзығы қашып, момынды елден талап, керуенді жолдан талап қарақшы болып кетті. Соларды іздете қуып ордаңызға келіп отырмын. Солар мынау отырғандар. Бәрінің құйрығына көсеу басқан таңбасы бар. Нанбасаңыз шешіндіріп көріңіз. Мынау пәлен ханның елінен, мыналарды түген ханның елінен сатып алған, құйрықтарына басылған көсеу мынау, -
- Енді не істейсіз, бай? Байлатып еліңе жеткізіп берейін бе? Әлде алыстан келген біреуге саттырып, алтынын алып берейін бе? -
- Тақсыр, бұл алаяқтар, қайтып барғанымен тыныш жүрмес, саттырып ақшасын беріңіз, -
- Амансың ба, қыз бала?
- Есен, бозбала?
- Әкең қайда, қыз бала?
- Әкем тонын киіп тойға кеткен.
- Қарным ашып келеді, тамағың болса бер.
- Бір тамағым бар тәтті, тәтті де болса ащы. Бір тамағым бар ащы, ащы да болса тәтті, қайсысын берейін?
- Тәтті тамағыңды бер.
- Қыз бала шашың әдемі екен, оны қалай өсірдің? -
- Ол қандай дәрі екен, көрсетші?
- Ол тамыр дәрінің майы, оны көрінген адамға көрсетуге болмайды. Мен оны жаққанда тоты құстың қауырсынымен ғана ептеп жағам, байқаусызда алақаныма тиіп кетсе, тиген жеріне қап -
- Қарағым, қарындасым, осы дәрің маған бір керекті дәрі екен. Бір мысқалын маған өлшеп бер. Тиісті қақы төлейін, -
- Бір мысқалы елу ділдә тұрады, бұл өте қымбат дәрі, табылмайды, әкем ауған жұртынан келген бір ғұлама тәуіптен ғана алыпты.
- Қарағым, мен бір сорлап жүрген адаммын. Жасым елуге келді. Бет-аузымда еркек нышанынан ырымға қылтанақ жоқ. Нан салған шанаштай жылтырайды да тұрады. Я әйел, яки еркек сипатым жоқ. Бір арманым сақал-мұртты болып жүру, -
- Болмас, бір мысқалын берейін, ділдәң қане, санап бере ғой, -
- Менде ділдә жоқ, елу ділдәң үшін мына үстімдегі алтын тонымды беремін.
- Ол аздық етеді, -
- Ендеше, мына белімдегі күміс кемерімді қоса берейін.
- Алдар, қазір бәріміз суға түсіп, түбінен бір-бір жұмыртқа алып шығайық, - деседі. Олар өздері Алдарға көрсетпей бір-
- Ал, түссек түсейік, -
- Мінекей, біз бір-
- Ку – ка – ре - ку! -
- Алдар, мұныңыз не? -
- Ау, алты мекиенге бір қораз керек емес пе?
- Ей, Алдар, не істеп отырсың? -
- Есекті егіп қойдым, енді соның үлкен болып өніп шығуын күтіп отырмын, -
- Арпа, бидай, сұлы, жүгерінің ұрығын білетін едім, есек те ұрықтан өніп шығады ма екен о заман да бұ заман! -
- Анау екі құлақ есектің құлағы жаңа ғана өніп келеді, -
- Есек өніп шығатын ұрығыңды сат, -
- Әміріңізге құлдық! - дейді Алдар. -
- Жоқ, - дейді болыс. -
- Сонан бір мезгілде көзім қайта ілініп кеткен екен, түсімде мен төрт құнан қойымды қосақтап алдыңызға салдым. Қорадағы бар малды жиып бергенімді естіп, ертеңгісін бәйбішем үйден қуып шықты. Сол қойлардың екеуін салығыңызға ұстап, қалғанын қайырып бермесеңіз болатын емес. Ақыры келген соң, әуре болмай ала кетейін...
- Ассалаумағалайкум, -
- Уағалайкум ассалам, шырағым, мұрныңды әрі тарт, тасадағы кісіні көрейін -
- Уа, Аралбай, мен сені қауып айтатын жаман ба десем, сөзді тауып айтатын адал екенсің ғой. Тапқырлығыңа бас идім, -
- Ойбай-ау, мына оңбаған неткен бейәдеп еді? Ақсақалымызды "төбет" деп, өзінің аузын қан жалататын ит екен, -
- Шырағым-ау, саған не болған? Өзіңді қасқыр талаған ба? -
- Үй ішінің кемдігі отын-сумен жетіледі, ауыл сыртынан отын ұрлап, бала, есің неден кетіп еді? -
- Тақсыр, даланың оты олжа, суы нұрлық, біреудің малы мен ақысын жеу ұрлық, -
- Сөз анасы не?
- Сөз анасы -
- Дау мұраты не?
- Дау мұраты -
- Намазда жан-жағыңызға қарай береді екенсіз, оныңыз не? -
- Жан-жағыңызға өзіңіз қарамасаңыз, менің қарағанымды қалай көрдіңіз? -
- Сізді екі аяқты, бір тілді адам баласы жеңді ме? -
- Өзгенің сөзін тыңдамай, өз бетімен кете беретін адам Сырымды күнде жеңеді, -
- "Қонақ аз отырып, көп сынайды" деген, сіз қонақсыз, өз еліңізге барғанда қандай ел көрдім деп барасыз? -
- Қазақта ас - мас, ет-мет, жігіт-мігіт деген жалғама сөздер көп көрінеді, солардың мәнісі не? -
- Сұрауыңызға тойдан кейін жауап берейін, -
- Бізде той жасағанда жұртқа қой сойып - құйрық, жылқы сойып -
- Ей, жолаушы, намазға тұр, -
- Мені ұрған кім? -
- Мен, -
- Е, неге ұрдың?
- Мен сахарада бетіммен өскен қазақ едім. Мына кісі мені намазға тұрғызып қойды. Не дерімді білмей күбірлеп түр едім, артымнан түртіп қалды. Намаз кезінде алдыңғысы ұратын әдет шығар деп, мен де сізді түртіп қалып едім, -
- Сахара қазағын әкеліп намазға тұрғызған найсап! -
- Қарадан хан болсам,
- деп жауап қайтарады.
- Кермиық кеңесінен қалды,
- шешендік - адамның субъективті талғамы мен талдауын сусындатар, әрі оларға ұйтқы болатын сарқырама бастау. Ол нақты жағдайды дұрыс бейнелеуге, түсіндіруге ықшамды. Онда, біріншіден, ойдағы бәсекелестік, адам идеялары мен ой - жетістіктерінің таза бәсекесі өріс табады; екіншіден, кең өріс пен ұзақ уақыт аралығындағы ұрпақтарды өзіндік танымның субъектісі және ұлттың өкілі ретінде танытқызатын белсенділік қуаттанады. қолдау табады. Шешендік жеке идеямен шектелін, шындыққа жету жолын іздестіреді, сол бағытынан ауытқымайды. Онда тектіліктің қуаты, ұрпақтың ұлағаты, ұлттық салт - рәсімнің өрнектері тоғысады. Не себептен? Шешендік - халық сөзі және зердесі. Осы тұрғыдан жеке жайды көпшілік ортасында, беделділер алдында, пісуі жетпеген істі жергілікті жерде реттеуге ерекше мән береді. Шешендік тарихи тәжірибеге, халықтық дәстүрге, ұрпақ аралық қауымдастық байланысқа сүйенеді. Әлеуметтік - мәдени өлшемдер арқылы нақты (жағымды немесе жағымсыз) жайды сараптап сабақтайды. Оның мақсаты -
- күнделікті тұрмыстағы пікірталас, ой жарыс, сұхбаттасу, сырласу;
- ауыз әдебиетінің халықтық сипаты және тұлғалық табыстары;
- сөздің - оймен, ойдың – мінез-құлықпен, мінездің - өмірлік түсінікпен үйлесуі. Мұнда көп қызметті көзге түседі. Сондықтан шешендік сөзге, идеяға, іс-
- басқа адамдармен қарым-
- өнерімен өмірдегі өз орнын нығайту, рөлін жоғарылату;
- тіларалық байланысты кәсіби деңгейде дамыту. Оның талабы:
- жүрек қуатын серпілтер тұлғалықты қуаттау;
- игілікке адалдықты ұлағатта;
- мәдени дәстүрдің сабақтастығын қабылдап қана қоймай, оны ұлттық, этникалық ұқсастықпен үйлестіру. Шешендіктің өзі осылайша оқиғаға толы, қарқынды да, ауқымды өмірдің көрінісі.
- адамның құштарлығы мен құмарлығына нем кетерлікпен көз жұма қарау немесе оны елеусіз қалдыру емес, қайта шындыққа жақындық таныту;
- адамның ар-
- табиғи ортаға байыппен қарау, адамның табиғатпен үйлесімді болуы, табиғилықтың түп тамырын іріктеу;
- төзімді, осал деп есептеу емес, керісінше, болған оқиғаға байсалды қарау, мәселені жан-
- адам мен адамның сұхбаттасуын тереңдету арқылы олардың жақындасуын, достасуын құптау, ізгілікті бастамамен замандастарын үлкен мақсат-
- адамның езін танытпақ әрекеттері, әлеуметтегі өз рөлі мен қызметін көрсетпек әрекеттері, өзін жетілдіру мен өзін-
- адамның жамандықтан сақтануы, қас жауын мінеп сынауы, қастықтан арылу жолдарын сараптау;
- адамның үміті, сенімі, мұраты жайлы, адамның болашағы туралы ой толғау.
- қызыл тіл, ой жалғасы мен амал айласын үйлестіру, білім, тәжірибе, ағартушылық өнерін жаңғырту. Тіл барды, болғанды, болатынды түсіндіру үшін қолданылады. Тілдің қызметі оқиғаға, мәтінге, үмітке байланысты. Өмір мен ойдағы көмескілікті тілмен бірден жеткізу мүмкін де, қажет те емес.
- Уа, Жиренше, анау қаңбақ қайдан келеді, қайда барады екен? Сұрап келші! -
- Уа, Жиренше, сөйлестің бе, не айтты қаңбақ? Қайдан келеді екен, қайда барады екен дөңгеленіп? -
- Сөйлестім, тақсыр! Сөгіп салды өзімді, -
- Ал, айт қаңбақтың не дегенін?
- Тақсыр, соны сұрап не қыласыз. "Желдің өтінен шықтым, ығына қарай ығып барам: желге ұшам, сайға қонам, оның несін сұрайсың? Білмеуші ме едіңдер? Ұшарымды жел біледі, қонарымды сай біледі. Осыны сұрата жіберген хан ақымақ па, сұрап келген сен ақымақ па?" деді де, қаңбақ ұша жөнелді, тақсыр, -
- Елдің қадірлісі ме екен десем, қазы екенсің ғой, -
- Көн етікті деме,
- дейді.
- Жол алыс, өзіміз шаршап, аттар болдырып қалды. Күн де кеш кірді, қонуға рұқсат болар ма екен, - дейді. Бекен тай теріс қарап, күмілжіп: - "Кісі күтер жайымыз жоқ, жолаушыларың мазамды кетірді. Басқа да үйлер бар ғой" -
- Кімсің өзің, төбемді тоқпақтағандай тақпақтамай жөніңді айтшы, -
- депті.
- Мынау бәйбіше бөксе, тоқал қарын, жерге жабысқан жалпақ сарың кім? -
- Мен әкеңмін, -
- Жоқ, сенің әкең менмін.
- Сен қайдан әкем болайын деп едің, әкең Жәдігер қазандағы қайнап жатқан құртқа құлап күйіп өлген, -
- Әкем құртқа күйіп өлсе қомағайлығы шығар.
- Қанжығалы бұл бір қуы емес пе? —
- Бір тайынша үшін неге келе бересің мазалап, кет! -
- Шақыр ана зар жақты, тағы жұртқа жайып, масқара қылар! -
- Иә, Жәке, ол не соз екен? -
- Биім - ау, мұның қалай? Өзің де болмаса, бай ағайының бар, малды балаң бар. Солардан бір мал алып, неге құрбан шалмадыңыз? Мұныңыз ұят болды ғой, -
- Сөйлемесе, сөздің атасы өледі деген бар. Айтпаса, естімейтін саңырау бар. Ашпаса, көрмейтін соқыр бар. Ағайындағы мал - аспандағы мал Інідегі мал - індегі мал. Баладағы мал - даладағы мал. Сұраған адам - қайыршы, ал ұрлаған адам - қарақшы. Ұяты жоқ адамнан алып борышты болғанша, алмай құдайдың өзіне - ақ борышты болайын деп құрбан шалмағаным рас, -
- Кәне би аға, өзім де, шақырып күтсем деп жүр едім, Құдай айдап кеп қапсыз. Ас батасын бермеңіз, бас батасын бермеңіз, аң батасын беріңіз? -
- Япырым-ау, астан үлкен жоқ, бастан үлкен жоқ, мен қара басып жаңылдым, сонда мен әкемнен астым деймін бе, әлде Абайдан астым дегенім бе? Бүл қай адасқаным? Би - аға ағат кетсем, кешіріңіз? -
- Қойны ашсаң, құшағым бар,
- Бітім болды, менің айтарым да сол, - деп, Кебекбай мен айқара құшақтасыпты. Екі ел қыз берісіп тату-
- Осы жоқтауды мен Кебекбай атамыздың қырқын, жылын бергенде есіттім. Содан ойымда жатталып қалыпты. Мінекей, қарақтарым Кебекбай осындай адам болған, -
- Ау, Тезек төре, менің бір сұрағым бар, -
- Бұл кім еді, айта қойсын сұрағын. -
- Тақсыр, су басынан тұна ма, аяғынан тұна ма? - депті. Тезек төре аяғынан өрге қарай су тұнар ма еді, әрине, басынан тұнады? -
- Олай болса, төрелігіңе құлдық, елдің төресі, басшысы бола отырып, алдымен өзің ұрлық қыласың, дарға өзіңді тарту керек. Ата-бабаңның аруағына бұлар емес, өзің кір келтіріп отырсың. Елде ұры-қары тыйылсын десең, алдымен жазаны өзіңізден бастау керек. Бұл жігіттерді жазалағанмен ұры-қары тыйылар дейсіз бе! Төре сұп-сұр болып, үндемей қалады. Қалың жұрт дүркіреп, "Кебекбай дұрыс айтты" деп айқай-
- Менің бұл қайғым қайтсе қалады? -
- Бұл сұрағыңызға жауапты кезінде Мөңке би беріп кетті емес пе соны есіңізге түсірейін:
- Бұл жігіт қызды зорламады, қыздың өзі ықтияр бопты. Ұялғаннан айтқан сөзі екен. Көріп тұрсыздар ма? Өзі әлсіз, өзі екіқабат бола тұра жігітке әл бермей тұр. Осыдан тоғыз ай бұрын жігітке кездесіп қарсылық көрсеткенде өзін-өзі қорғауға әлі келмей қалды деп ойлайсыздар ма! Бекер! Қыздың өз ризашылығы болғаны ақиқат. Жігіт кінәлі емес -
- Арлы -
- Елге деген парызыңды ұмытпа!
- Намысыңды жастан сақта!
- Халқыңды алалама!
- Жақыныңды жаралама!
- Қалысың қаралама!
- "Құтты қонақ қонса, қойы егіз табады, құтсыз қонақ қонса, малын қырсық шалады" деген, қызыл тұсақ үйелеп өліпті, бала, құтсыз қонақ болдың. Енді үйімнен кет! -
- Олай болмас, бие, - депті. - Құтты қонақ қонса, малы өліп, басы аман қалады, құтсыз қонақ қонса, өзі өліп малы иесіз қалады. Менің қандай қонақ екенімді қайдан білесіз?! Мүмкін құтты қонақ шығармын. Мөңке би баланың бұл сөзіне аң-
- Рас айтасың балам, сен шынында да құтты қонақ екенсің, - деп, оған сый-
- Қарадан хан болдың,
- Қарадан хан болсам,
- дейді.
- Аға, кім болдыңыз? -
- Шырағым, кім болайық, осы жердегі аз үй танамыз, -
- Тананың қайсы?
- дегенде, Малайсары:
- Шырағым, Тананың пәлені деп не қылайын. Танысаң танырсың? Мен де сені танып тұрмын. Даттың аузына шайтан түкірген, бір қу аяқ баласы атқа мінді деп естіп едім. Сен сол бала боларсың? -
- Бәлі, аға, сол бала боламын. Ауылдан шыққанда сізді сөзден ұтсам, Тананың алжыған шалы деп күлкі қылайын, сөзден ұтылсам, ат мінгізіп, шапан жауып батаңызды алайын деп аттанып ем, ұтылдым, батаңызды беріңіз, атыңыз - мына астымдағы атым, шапаным -мынау! -
- Батыр! Қайырылып сәлем бергің келмейді, тасып жүрсің - ау! -
- Хан тасып жүргенім жоқ, қазақ баласының басын қоса алмай сасып жүрмін, -
- Ол не аманат, жеңіл ме, ауыр ма? -
- Қадірін білсеңіз жеңіл де емес, алып жүруге ауыр да емес, - дейді де, әйел басындағы орамалын көтеріп, бір тал шашты желкесінен, бір тал шашты маңдайынан жұлып алып, жолаушыларға береді. Содан кейін оң жақ қолтығынан бір жапырақ шүберек жыртып береді. Тезек теріп жүрген қабының бір бұрышын жыртып алып, оны да Сырымға жеткізіңіз деп береді. Жолаушылар "Мұны кім берді деп айтамыз", - дегенде, әйел "Сырымның өзі біледі" деп жауап қайтарады. Жолаушылар Сырым аулына келіп, болған мән-
- Сендер мұны не деп шештіңдер? -
- Шеше алмадық, -
- Бұл әйел Байбақты ұрпағы көрінеді, елден ерте кеткен екен. Желкеден шаш алғаны туған жерім, туысқан - елім артымда қалды дегені. Төбеден шаш алғаны - содан бері мына бастан бірталай уақыт өтті дегені. Маңдайынан шаш алғаны - әлі жаспын, өмірден үмітім бар дегені. Көйлектің оң жақ қолтығынан шүберек жыртып бергені -
- Мен сенің бауырың дегені. Байбақтың баласы екенін осыдан білдім. Қаптың бұрышын бергені үйге тезекпен кіріп, күлмен шығып күң болып жүрмін дегені, -
- Саған арзан, маған қымбат, сенің қолыңда менің бір сүйегім - қарындасым жүр екен. Пұлын алып бересің бе, құнын алып бересің бе? -
- Бұрын сен ол қарындасыңды көріп пе едің? -
- Жоқ, көргенім жоқ! -
- Анау қырық адамды бастап қырық бірінші болып келе жатқан менің ағам Сырым, -
- Бір-біріңді қалай таныдыңдар? -
- Қырық әйелдің ішіндегі отыз тоғызы өтіп бара жатқан еркектің бәрінің бетіне қарап санап шықты, ал мына әйел қатарынан асып кеткенше менен көзін аудармады. Содан таптым, -
- Сырымда ерекше үш қасиет бар: біріншісі - батырға біткен тұлғасы, екіншісі - өжет мінезі, үшіншісі - асқан даналығы бар деп еститін едім. Сырым маған қыран топшылы, толық денелі, кең кеуделі, шалқақ төсті, жолбарыс бетті болып көрінді. Басы да елден ерек, торсық шекелі екен. Ағамды осыдан білдім, -
- Мәністің де мәнісі бар,
- Шырағым, дүниеде не адал, әлемде не мықты? -
- Адал болсаң судай бол
- Шырағым, дүние неге сүйенеді? Абай:
- Дүние үмітке сүйенеді. Жанқұтты:
- Көздің көрмесі бола ма? Абай:
- Көз қабағын көрмейді. Жанқұтты:
- Шам жарығының түспесі бола ма? Абай:
- Шам жарығы түбіне түспейді. Жанқұтты:
- Болат пышақтың кеспесі бола ма? Абай:
- Болат пышақ өз сабын өзі кеспейді. Жанқұтты:
- Тамағына тартпайтын махлұқат бола ма? Абай:
- Өз тамағына тартпайтын махлұқат болмайды.
- Сіз сұңқар самғай ұшқан қиядағы,
- Қостап тартпа тартқанмен, құйысқандай болмайды. Қостап қатын алғанмен туысқандай болмайды. Қатыннан шыққан мүйіз сенде жоқ. Інің жүреме солай пенде боп? Ондай салт біздің елде жоқ. Нәпсіңді доғар, ініге обал! -
- Аты шықпаған таудан,
- Аға, бізге бал ашып беріңіз, жол болып, мал тауып қайтар ма екенбіз? -
- "Талапты ерге нұр жауар" - деген ерінбей ізденіп, жалықпай еңбек еткен жігітке мал табылмай ма? Оған несіне бал ашамыз, -
- Еңбек етіп әуре боп жүреміз бе? Ақ теңіздің жағасына ақша жауып жатыр дейді. Соны барып аламыз да, арбамызға саламыз. Осы туралы бал ашып беріңіз, -
- Е, е - е, - деп аз отырыпты да, - жігіттер, еңбексіз мал табылмас, егінсіз нан табылмас. Мені үлкен деп ақыл сұрасаңдар, "алыстан арбалағанша, жақыннан дорбалаған" артық. Мал іздесеңдер еңбек етіңдер, ол еңбек өз еліңде де бар ғой, -
- Көлденең қыпшақ ішінде Арық руынан әкем Қаумен мен өзім елу жыл болыс болып, ел биледік. Патшаға белгілі болып, шен шекпен кидік. Ата-бабамыз аруақты адамдар екен, -
- Сіздің елдің Нұрқан болысы асқан етті осындай алтын табақпен жей ме? -
- Бұндай сары жез табағыңды біздің келіндер таң алдында шылапшын қылып суға түсуші еді, -
- Әжептәуір адамға да иттің атын қояды екен-ау! -
- Мен ит болсам да сендей өз ұяласымды талағам жоқ қой -
- Би, мына екі келіншек те өзіңіздің әйеліңіз бе? -
- А, қазақ, көпсініп тұрғаның осы екеуі болса, біреуін ал да жөніңе тайып тұр, -
- Сізбен бұлардың жас мөлшерінде біраз алшақтық болған соң сұрап едім, -
- Елуде егеулі найза өңгерген ермін, алпысы араннан тоқтамай өтемін, жетпісі де аспанға атылған жыланмын, сексеннен де тайдай секіремін, тоқсанымда топтан торай шалдырмаймын, жүзге келгенде мына отырған екеуінің көңілін қалдырмаймын, -
- Жоқ, би, олай емес, елу ерте көшкен ел емес пе, алпыс қайта қонған жер емес пе, жетпісте отыз омыртқаң бүгілмей ме, өзіңнен мына отырған екеуі түңілмей ме, сексеннің серіктікке себі жоқ, тоқсан жоқ сан ғой, жүзге келген оңбай ма, өлігіңе қара қарға қонбай ма? -
- Тарпиын ба, қарпиын ба, -
- Тарпып, қарпитын түйе емессің ғой, би. Қарпып көрші, ішек - қарыныңды ұлтабарыңмен қоса артыңа жіберетін бүркітпін, -
- Қазақтың Ұлы жүзінің шешесі қойдың бөтекесіне, Орта жүздің шешесі балға, Кіші жүздің шешесі қасқырдың бауырына жерік болды деп еді, батырлығыңа бардың - ау, -
- Әжем жүзбен жүзді жүзіқара айырады деуші еді. Көңілің қарау, бетің қара екен, би. Құдай сенің сөзіңді майда қылса, менің сөзімді найза қылды, түйрейін бе осы? -
- Қойдым, қойдым. Қазақтан шыққан Қарадос сен екенсің ғой, -
- Уа, Жетесжан, дауылпаз деген құс болады, даусы жер жарады. Жанына барсаң, ұлтарақтай көн болады дегендей, Жетес атың жер жаратын еді... -
- Уа, Ниеке, оныңыз рас, Ерназар Бекетті айдатқалы, арлы шекті арық болды да, арсыз шекті семіз болды ғой! -
- Жетеке, сіз сексен жасқа келдіңіз. Сексен жасыңыздың әр он жылын бір белеске қойғанда, сегіз белестен өткен екенсіз. Осы белестерді неге теңер едіңіз? -
- Шырағым, Жағал жан, мен он жасымда ойнадым, асық аттым, топай тарттым, ойынның қызығына тоймадым. Жиырмаға келдім, бой жетіп бойладым, ойын-тойдан қалмадым, әр нәрсені ойладым қыз-келіншекке қырындадым, өз бетімше ұрынбадым, сонда да балалығымды қоймадым. Отызға келдім, жігіттің нар болатын кезі екен. Нағыз ақ алмастың өзі екен, ойлағаныма жетпей тынбадым, үлкенді сыйладым, кішіге ізет, сөз маржанын жинадым. Қырыққа келдім, қырық жас та - бір дәуір, ақ алмастай жарқылдадым, аққан дариядай сарқылмадым, тау қыранындай шаңқылдадым, алдымнан шешусіз дау өтпеді, сөз кезегі келгенде маған адам жетпеді. Елуге келдім, елу дегенің де бір төбе екен шыққан төбем қарға адым - ақ жер екен, алдымнан екі айырық жол шықты, қайсысының жақын, қайда апарарын білмедім, тәуекел деп тағы алға өрледім. Алпысқа келдім, алпысы да атан түйенің жолында -
- Осы сенің шын атың Жапалақ па? -
- Иә, шын, Жапалақ.
- Атың Жапалақ болса, кешке таман көлді бір айналып келші, -
- Көлді айналып келдің бе? -
- Келдім. Бірақ көлдің айналасында ештеңе көрінбейді, -
- Осы өзіңіздің шын атыңыз Торайғыр ма?
- Иә, Торайғыр.
- Торайғыр болатын болсаң, мына менің байталым биыл қысыр еді? -
- Тоқта, бір ауыз сөз айт, сосын үйге кір? -
- Сенің атыңды Қопа қойғаны несі? Қозған руында ұры көп болатын еді, олар саған келіп паналады ма әлде? -
- Атымның Қопа екені рас, қозғанымда ұрының көп екені де рас, бірақ маған паналауға келгендерді Саққұлақ иттер арсылдап қуып шыға береді, -
- Қопеке, енді демалыңыз, -
- Е, жігітім, өзіңді әнші, сөзге шешен жігіт деп естіп ем. Руың кім? Атың кім?
- Руымды айтпағаныма кешіріңіз. Өйткені мен үшін қай ру болса да бәрібір. Ал атым -Дөнен, -
- Е, құнан емес, бесті емес, қыспақта қалған дөненмін де.
- Мына кісіге көже бер! -
- Ойбай, бұл өлең елге жайылып кетпесін! -
- Бәйбіше ауырған соң, тоқал еттің бар-жоғын білмеген шығар, -
- Ойнап сөз сұраса, шындап жауап бер деген, сұлтаным, сұрағыңызға жауап берейін, -депті Тұяқ. -
- Ат төбеліндей азғана Тарақты, аттың түгіндей Алтай - Қарпықты екі күн күттіріп жолынан қалдырдың. Өзіңді протоколдап айдатып, күліңді көкке ұшырып жіберейін, -
- Осындай да кісі аттары болады екен-ау -
- Бақ оралса басыңа,
- Мал табу қиын емес -
- Тақсыр, су басынан тұна ма, аяғынан тұна ма? - депті. Тезек төре аяғынан өрге қарай су тұнар ма еді, әрине, басынан тұнады, -
- Олай болса, төрелігіңе құлдық, елдің төресі, басшысы бола отырып, алдымен өзің ұрлық қыласың, дарға өзіңді тарту керек. Ата-бабаңның аруағына бұлар емес, өзің кір келтіріп отырсың. Елде ұры-қары тыйылсын десең, алдымен жазаны өзіңізден бастау керек. Бұл жігіттерді жазалағанмен ұры-қары тыйылар дейсіз бе? -
- Арлы -
- Елге деген парызыңды ұмытпа!
- Намысыңды жастан сақта!
- Халқыңды алалама!
- Жақыныңды жаралама!
- шешен жаңа тіркес, жаңа идея, тың әрекет ендіреді. Өзінің ой-
- сөйлесудің әртүрлі тәсілін, тілдік тәсіл әрекетін арттырады, игі ісімен есеп береді. Қайрат пен Ақыл күшін жұмсайды;
- сөздің астарын арқа -
- ой еңбегін немесе ойлау мәдениетін ұйымдастырудың тәсілдері мен үлгілерін ұсынады, өркенді өмірінен үлгі іздейді. Әр отырыстың ізгілігі мен игілігін іздейді, соған үйретеді;
- ұлттық идеяны ұйымдастыратын және ұлағаттай күпі, оның тұтқасы. Ол елдегі зиялылықтың үлгісі және ұйтқысы;
- өмірдегі, өнердегі, мәдениеттегі сауатты тұлға ретінде қоғамдық күшпен қатарласады, қабаттасып қоймай, оның бастауы мен қозғалысын қолдайды;
- оның өз еліне деген махаббаты, азаматтық әрекетке деген адалдығы отандастарға деген сүйіспеншілікті қоздыра түседі.
- Алдымен адам бол, адал бол, азамат бол, білімге бойла, халық қамын ойла, - деп бата берді, талап қойды, үміт артты. "Жау іздеме досың кетеді, Дау іздеме, қосың кетеді" деп өсиеттеді. Бұл ата - бабалардың дәстүрін сыйлағандық, басқаның жай-жағдайын байыппен қараушылық еді. Шешен осындай жауапкершілікке бір қадам жақын тұрды, сондай әрекетке батыл кірісті. Шешендердің де шешені, көсемі болды. Шешендердің көсемін кейде төре, кейде төбе шешен деп атаған. Төбе шешен - ұлағатты сөздің, белсенді істің азаматы, қайраткерлік дәрежедегі ел азаматы. Халық алдында арын сақтаған, өнерін танытқан ер жан. Ол еңбек құралдары мен сана қабілетін қатар қолдана білген. Әр отырыстың сәнін келтіріп, мәнін ашқан, әңгімені тартымды оқиғалармен жарастыра алған. Сол тынымды ісімен ол сүйікті де ардақты болған. Төбе шешен қасиеті жеке бастың мінез-
- "Асылы, ақыл -
- әдебиетті таңдай білу;
- таңдаған әдебиетті оқу қабілеттері;
- жоспарды жасай білу;
- сөйлеу мәтінін жаза білу;
- аудитория алдында өзін ұстай білу;
- әңгіме желісін уақыт мүмкіндігіне орай ықшамдау.
- баяндаманың мәтінін өзі жасауы;
- материалды анық, айқын және сеніммен жеткізе білуі;
- тыңдаушылардың сұрағына дұрыс жауап беруі;
- тыңдарманмен тікелей және еркін қатынаста болуы;
- көрнекі және техникалық әдіс -
- қазақ шешендері ойшылдар мен саясаткерлер сияқты тарихи оқиғалардың куәсі, сарапшысы, қорғаншысы, қозғаушысы;
- шешен рухани өнердің тірегі, тұтқасы және тұлғасы. Шешен өз өмірін, ел өмірін бір қырынан, бір деңгейден ғана қарастырып қоймайды, болмысты талдауда бір өлшеммен шектелмейді. Ол өткенді ұмытпайды, одан тәлім алады. Десек те болашаққа ұмтылады, ертеңіне үлкен үміт артады, сеніммен қарайды. Өзінің өткір өмірлік позициясымен адамдағы ар-ұят йен жігер -
- Әйел жеті қазынаның бірі ғана емес, бірінші болуға тиіс, - депті Әнет баба сонда. Дүниедегі барлық тіршілік атаулының анасы - әйел. Сондықтан, оған тіл тигізуге де, қол тигізуге де болмайды. Пайғамбарымыздың өзі әйелдерді қатты құрмет тұтқан. Ал, бірді-
- Би, сен бұл дүниеде кімге қарыздарсың, -
- Аллаға қарыздармын, -
- Сосын кімге қарыздарсың?
- Сосын анама. Ол мені жарық дүниеге әкелді.
- Сосын кімге қарыздарсың?
- Атама. Ол мені тәрбиеледі, өсірді, оқытты.
- Тағы кімге қарыздарсың?
- Халқыма. Ол мені қадіріме жетіп көтере білді.
- Тағы кімге қарыздарсың?
- Әнет баба, сізге қарыздармын. Сіз менің көп нәрсеге көзімді аштыңыз, -
- Жауға тізе бүгуден басқа амал жоқ, -
- Адамның екі көзінің, екі қолының қайсысы кем? -
- Ешқайсысының кемдігі жоқ. Екеуі де бірдей. Сөзіңізге жығылдым биеке! Өкпелі жігітке қой берейін, -
- Қарағым Жаңыл, жүрген жолың даңғыл, ақыретің мамыр болсын! -
- Жаңыл қалқам, баласын - ау, армансыз адам болушы ма еді, өзгелердің арманы біреу, екеу болса, менің арманым екеу, төртеу, оның себебін айтайын; мен қазақ, қырғыздардың бір туғандай кезінде туылып, арасы ыдырап, бөліне бастаған тұсында дүниеден кетіп барамын. Осы менің жаныма батады: Алдағы күндері халқымның күні қандай болмақ деп армандаймын! -
- О, қасиетті, баба! - Ат берсеңіз өліп қалады, тон берсеңіз тозып қалады. Ат, тонға бергісіз өлмейтін, өшпейтін, өмірі естен кетпейтін бір өсиет айтсаңыз соған ризамын, -
- Онда қолыңды жай, балам, -
- Бір үйдің баласы болма,
- Ата, алты алаш деген не? -
- Алты алаш - Алаша ханның балалары: Қазақ, Қарақалпақ, Қырғыз, Өзбек, Түрікмен, Жайылған, -
- Үш жүз деген не?
- Үш жүз -
- Ағайынды кісілердің өкпесі немен тарқайды?
- Сағынысып көрісумен тарқайды.
- О, би аға, он үште отау иесі демес пе,
- Қой асығыс демеңдер, Қолыңа жақса, сақа ғой. Жасы кіші демеңдер, Ақылы асса, аға ғой, -
- Балам, ағалық билікті саған бердім, -
- Сары табақтан сарқыт қайтады деген. Билікті маған берсеңіз, Шу өзенінің оң жағын үйсін, сол жағын арғын жайласын, -
- Уа, ақсақал, ауыл берекесі қайтсе кетеді? Ақсақал сәл ойланып, былай дейді:
- Уа, қария үй берекесі қайтсе кетеді? -
- Иә, ақсақал, не жақсы? Ақсақал мүдірмей жауап беріпті:
- Ал, не жаман?
- Бірден онға дейін санның мағынасын маған ешкім айтып бере алмады, Қазыбек сен айтып берші? -
- Бір дегеніңіз бірлігі кеткен ел жаман.
- Уай, Төкем! "Аға - бордан, іні - зордан" демей ме. "Іні - найза, аға - қорған" демей ме. Арқамды қорғанға тіремеймін бе, найзамды ерсілі-қарсылы іремеймін бе. Жағаласқанды жапырып, дауымды аршып, күремеймін бе. Менің баруым жөн емес пе? -
- Уай, асыл ағам! Уай, асқақ інім! Ағасы бардың жағасы бар емес пе. Жағасы бардың тоқсан пәледен сақтар панасы бар емес пе. Інісі бардың тынысы бар емес пе. Тынысы бардың елде - ырысы, жауда - ұрысы, дауда -
- Бүтін билікке Төле жеткен, бүтін хандыққа Есім жеткен. Қазақта хандыққа жолсыз таласқандар болғанмен, билікке жөнсіз таласқандар болған емес. Ендеше, әділ би, әділетін өзің айт. Аттың басы күшті ме, белі күшті ме, құйрығы күшті ме?
- Шырағым Қазыбек, жол бастайды әманда омырауы жүйріктің. Бөгелекті қуар да пайдасы мол құйрықтың. Аттың белі қызметті көп қылар, саған кепті кезегі осы жолғы бұйрықтың. Жай онда қолыңды!
- Әуелінде не бар? Ортасында не бар? Ақырында не бар? -
- Арға мінәжат етілсе, барға қанағат етілсе, әуелінде ынтымақ, ортасында береке, артында шүкірлік тұрмас па, -
- Аспан мен жердің арасы қаншалық жол? -
- Бір-ақ шақырым жол ғана. Олай дейтінім, ешкім аспан мен жердің арасын құлаштап өлшеген жоқ, қадамдап басқан жоқ. Күн күркіреп жауғанда, ел дүрлігіп сасатын, құлақтарын басатын. Сонда күн күркірі шақырым жерден жететін. Кемпірқосақ құрылып, аспан мен жерді табыстырып кететін. Доғаланған иіні шақырымдай-ақ күншілік жер ғана. Олай дейтінім, азанда шығыстан атқан күн ымыртта батысқа шаршап батады. Күншілік жер жүріп өтіп ұясында қалжырап жатады. Ал кереметті көзбен көрген, шығыс пен батыстың арасында зымыраған күнге ерген адамзатты естіген емеспін, - деп соңғы рет кесіп түскенде, Қонтайшы үн-
- Ел мықтылардың сонысы рас па? -
- Ауруын жасырған ажалсыз өледі,
- Шырағым, бір қолың ұрыс бастаса, екінші қолың арашашы болсын. Ашу - дұшпан, ақыл - дос, ақылыңа ақыл қос. Жауға сілтер қаруыңды жақыныңа сілтеме! -
- Е, е, жігітім халқым сезімді тыңдаса, қазынасы болар, -
- Мен де халқым құп алса, елімнің оң сөйлер ұлы болармын, -
- Асқар тау сенде бір мін бар, Асуға жол бермейсің. Тасқын су сенде бір мін бар, Өтерге өткел бермейсің. Уа, билер, сендерде де бір мін бар, Басқаға сөз бермейсің, -
- Шақырыңдаршы ана жігітті? -
- Шырағым, қай баласың? Аты-жөнің кім? -
- Алты атасын арқалап жүргенді кім көріпті? Жеті атасын жетелеп жүргенді кім көріпті? Ескіріп кеткен дау екен, бірақ құр қайтсаңыздар ағалық назаларыңа қалармын. Ердің құны жүз саулық қой. Егер олай болмаса, Кіші жүз санын жүзге толтырып тайынша, торпақ берсін. Соған разы болыңдар?! -
- Дауға билік айтқанда алдымен жасы үлкеннің бастауы, жасы кішінің қоштауы жөн бе, әлде, жасы кіші бастап, жасы үлкеннің қоштауы жөн бе?
- Төбеде тұрған кісі торт жағын түгел көргенде, төменде тұрған екі жағын, беткейде тұрған бір жағын әрең көреді. Сондықтан жасы үлкеннің, оңы мен солын, алды-артын болжаған ағаның алдымен билік айтқаны дұрыс қой, -
- Жасы үлкен аға әділ төреші бола алмайды. Себебі артында қайыры жоқ. Сондықтан алдында айбынды ағасы бар, артында именерлік інісі бар, алды-артына қарайлап, билігін абайлап жүргізетін ортаншы бидің төрелік айтуы орынды ғой, -
- Ағасы келсе, ардақтап атын байлағандай, қонағы келсе, құрметтеп жайлағандай, тындырымды інісі болса, қанаты - құйрығы сай болып, көңілі жай болып, ағаның алар тынысы болса, інінің міндеті басқару, ағаның реті бас бағу емес пе? -
- Ертең қайтамыз, біз барған соң елдің жасы үлкен қариялары, білікті жастары: "Үш би ұлы жиналысқа қатысты, көп мәселелерді
- Аға болып алдымен туасың,
- Сабыр етіңдер ағалар! Ашу бар жерде ақыл тұрмайды.
- Ашу деген ағын су,
- Аға болып алдымен туасың,
- Сабыр етіңдер ағалар! Ашу бар жерде ақыл тұрмайды.
- Ашу деген ағын су,
- Балам, патша үлкен бе, диқан үлкен бе? -
- Әрине, диқан үлкен.
- Қалайша? Сонда Досай бала:
- Диқан астық бермесе, патша аштан өлмей ме? -
- Мына қонаққа нең бар, тамағыңды ас! -
- Үйде ет жоқ еді, -
- Апыр-ай, мынау үйдің ағашын қандай ұста шапты екен, -
- Е, жігітім, бұл Түркістандағы Әлкен үйшінің қолынан шыққан үй, -
- Өзі неше қанат?
- Сегіз қанат?
- Жоқ, байеке, сегіз қанат емес, -
- Бұл үйді өз қолымнан шаптырған мына мен ғой, сегіз қанат! -
- Сіз сегіз қанат дейсіз, мен алты қанат деймін. Сенбесеңіз, керегенің басын санай қояйық. Сіз маңдайшадан былай қарай оң жағын санап шығыңыз. Мен сол жағын санаймын. Кәне, бір, екі, үш, төрт... -
- Түсіндім, түсінді, сенің аңдып отырғаның анау ет қой. Әй,бәйбіше, аса ғой етіңді, -
- Апыр-ай, таңдайың тақылдап қалған өзің қандай бала едің? Тегің қай ел? - деп сұрайды. Бұрын талай-талай жуанға ақысы кетіп, оған ызасы кеп зығырданы қайнап жүрген бала жігіт осы байдың өткен жылы өзінің мініп келген атын жылқысына қосып алып, кейін іздегенде "Сенің жаман тайың ұраға құлап, арам өліп қалған" деп бермей қойған-
- Тегімді сұрап қайтесіз?
- Бұл да менің "досым", осындай досың болса, дұшпанның керегі жоқ. Бір өзі он дұшпанға татиды, - депті. Анау қып-
- Сынаушының сылдыр сөзі,
- десе, әлгі сылдыр сөзді жігіт үйден шығып жүре беріпті.
- Бұл қай кісінің балалары? -
- Өзіңіздің жұрттарыңыз ғой, -
- Бір баласы бардың шығар-шықпас жаны бар, Екі баласы бардың болар-
- Япырым-ай, ұмытпаған екенсің, -
- Сондағы сіздің мынау туысыңа "баласыз үй мазар" деп, кейіген сөзіңіз менің арқама аяздай батты. Төркініме бардым да бой жетіп отырған сіңлімді әкеп өз қолымнан қостым. Шүкір жаман емеспіз, сол сіздің сөзіңіз қамшы болып, енді жеті бала сүйіп, төбем көкке жетті...
- Жақсы аттан жақсы туса,
- Әке, дүниеде қанша жетім бар екенін айтып берейін бе? -
- Айта ғой, -
- Бірінші -
- Ал қасиетсіз қанша? -
- Ол да жетеу, әке!
- Тіл, көзіміз тасқа! Тасқа! -
- Ақ Ордада отырған ханда ма?
- Қамшы көтерілген жерде әділдік жоқ. Әділдік. жоқта дау көбейеді.
- Көп екен ғой қазіреттің көргені,
- Білікті біліп айтпайды,
- Патшадан алған шен болса,
- Сонда сен дүниеден безгенсің?
- Жоқ, толып -
- Соныңды айтшы?
- Білікті біліп айтпайды,
- Патшадан алған шен болса,
- Сонда сен дүниеден безгенсің?
- Жоқ, толып -
- Соныңды айтшы?
- Ойпырмай, жауласуға да, дауласуға да дайынмын дегені ғой бұл, -
- Мұны сөзден жеңе алмайды екенбіз. Өзі судай ағып түр екен. Ишара, түсінігін байқап көрейік депті де:
- Екі қолын айқастырыпты. - Бекболат "құп болады", депті. Анау: Алақанын жұмып -ашыпты. - Бекболат: "құп болады" депті. Анау: Қолын сермеп - сермеп қояды. - Бекболат "құп болады" депті. Анау: Екі қолын түйістіріпті. - Бекболат "құп болады" депті. Енді Бекболат: Он саусағын көрсетіпті. -
- Біз ешнәрсесіне түсінбедік. Ол елдің биі қолымен ишара қылды. Бекболат "құп болады" деп отырды, -
- Өзінен сұраңыз, -
- Дау шешімін тапты ма? -
- Дау тез шешілді, -
- Кеп айтыс-
- Екі қолын айқастырды -
- Екі алақанын жұмып - ашты. Бұл оның: Ашсам - алақанымда, жұмсам -
- Қолын сермеп, сермей ишара қылды. Бүл оның:
- Қылыш сенде де бар, менде де бар, қылыш сермей - ақ қояйық, -
- Екі қолын түйістірді. Онысы: құшақтасып дос болайық, -
- Олай болса, он күн ішінде тарту-таралғыңмен Абылай ханның алдына бар, - дегенім еді. Ол "құп болады" деді. Мінекей хан тақсыр. Ол дау осылай бітті. Енді Алшын аулының адамдарын күтіңіз, кешікпей келіп қалар, -
- Ал ағайындар не шаруа?
- Үйсін Тоғас бидің аулынанбыз. Би сізге жіберді. Ұрыс шығып, бір қатын бала тастады. Тоғас би:
- Түсік қайда? -
- Мұнда бастайтын бас жоқ, ұстайтын қол жоқ, не аяқ жоқ. Мұндай құр мүсінде құн жоқ, сондықтан екі тоғыз айып төлейсің. Қатынды ұрған жағы түйе бастатып, болысқан жағың ат бастатып айып төлейсің. Түйе бастатқан тоғыз айыпты Тоғас биге байлаңдар, ат бастатқан алты айыпты Манас биге, Бекболат пен екеуімізге ешнәрсенің керегі жоқ, -
- Бұл Едіге бидің ынтымақты, ел арасы тату болсын дегені ғой. Қайта барыңдар, Едігенің қызы болса құда түсіп, баласы болса, қыз береміз деп, өзін қонаққа шақырып келіңдер?!
- Бұл не айқай? -
- Жәңгір ханымыздың баласы жардан құлап өліпті. Соған ел улап-
- Оған мен барайын, -
- Ақсұңқар ұшты ұядан, қол жетпейтін қиядан. Тұяғы бүтін тұлпар жоқ, қияғы бүтін сұңқар жоқ. Тұлпардың тұяғы тасқа тисе кетіледі. Суға салса жетіледі. Теректен бұтақ, теңізден көбік, Ақсұңқар әуелеп аспанға ұшты, алтын қоңырау үзіліп жерге түсті, е, е, ханым саған құдайдың бір жазығы түсті, мойның жуан көтерерсің, көтермегенде қайтесің, бәрінен де құдай күшті. Көтер басыңды, жылатпа жұртыңды! -
- Көз таңбалы арғында бір шешен бар деуші еді, сол сенбісің?
- Болсақ болармыз.
- Атыңнан, сөзіңнен, сені тапқан қатыннан айналайын! Сегіз күннен бері осындай соз айтып жұбатқан ешкім табылмады! -
- Едіге айтыпты:
- Бұл қайғың жиылған көптің тобында қалады, мылтықтың оғында қалады, жүйрік аттың тұяғында қалады, қыран құстың қияғында қалады. Ақ маралдай керілген сұлудың қойнында қалады. Өлім деген өрт, қайғы деген дерт. Осы сөзім сол өрт пен дертті жазатын дару емес пе? Едіге осылай дегенде хан сілкініп орнынан тұрыпты да, малай жігіттеріне:
- Неғып отырсыңдар, мал сойыңдар, қайғыны қойыңдар, мына құрметті қонақты жақсылап күтіңдер! -
- Құрмысы бидің үйі қайсы?
- Ол кісіні бұрын танушы ме едіңдер? -
- Сыртынан естуші ек, өзін көрген емеспіз.
- Құрмысыда не шаруаларың бар еді?
- Не шаруа болушы еді, әңгімесін тыңдасақ деп ек.
- Анау шеткері тұрған қараша үй, өзі үйінде жоқ шығар. Үйіне қайтып оралғанша, сендер анау байдың ақбоз үйіне түсіп, аттарыңды отқа қойып, өздерің етке тойып, кешке қарай барарсыңдар, - деп сілтеп жібереді. Тоқсан би қасындағы жігіт - желеңдерімен ауыл ортасындағы Байғазы байдың үйіне түсіп, ас -
- Құрмысының үйі осы ма?
- Иә осы, -
- Өзі үйінде ме?
- Иә, мына алдарыңда тұрған сол Құрмысың мен боламын.
- Япырым-
- Ұялмаңдар, үйге кіріңдер, сыйғаның үйге, сыймағаның сыртта отыра беріңдер. Менің даусым қайда отырсаңдар да жетеді, - дейді ол. Сонымен Тоқсан би Құрмысының қара лашығына түсіпті. Құрмысы оларды айран, шалаппен сусындатыпты. Тоқсан би "Қайран айран, айрылып майдан, келдің қайдан" деп, айранды сіміріп салыпты. Құрмысы оның сөзін жалғап: "Тоқсан би келеді дегенді Құрмысы білсін қайда, сендер отыра беріңдер, мен бір қой сұрап келейін байдан", -
- Алла риза болсын, керегі жоқ, әңгіме айтыңыз, бізге сіздің дана сөзіңіз керек, -
- Суы тұщы болмаса,
- Құп болады, Бапан! -
- Саған бір уыс топырақты ұлық берген,
- Кісі болар кісіні кескінінен танимын,
- Ер басында бақыт нешеу?
- Кемдік нешеу?
- Құлазу нешеу? -
- Ер басында бақыт бесеу, кемдік үшеу, құлазу төртеу. Енді атап-
- Астындағы атың жүрдек болса,
- Атың шабан болса,
- Қалың ел көшсе,
- Бәрекелді таптың балам, - депті Ақтайлақ -
- Ажалды қарға бүркітпен ойнайды деген, мен сіздей білгір
- Балам, анау келе жатқан атақты Жанақ ақынға ұқсайды. Сен құрметтеп қарсы ал да, бір ауыз өлең айт, Жанақ бір әбігерге түссін, -
- "Жәке, үйге барғанда балалар қобызды шешіп әкеледі, әзірше мына таяқты пайдалан", -
- депті.
- Қонағым, неге тұрсыз? "Ердің семізі - есек, әйелдің семізі - төсек" дейді. Сіз семіріп кеткен кісі көрінесіз, сізге мына төсегімді дайындап қойдым. Соған жатыңыз, -
- Ой, құдағи, сіз дұрыс айтпадыңыз. "Ердің семізі - елдің құты, әйелдің семізі - үйдің жұты" демеуші ме еді. Жұтаған елдің жұртына жатқызайын дегеніңіз бе? -
- Ой, кәрілік - ай, сөздің өзі бала, тербетсе оянады, тербетпесе оянбайды, заманым өтті ғой! -
- Е, шырағым, еліңе не айтып барасың? -
- Мен не айтайын, ел ағасы болған Байдалы еді, енді кәрілікпен алысып жатыр екен деймін, -
- Шырағым оның рас. Үш ауыз сөз сұрайын, соны шешіп беріп кетші! -
- Алыста не алыс?
- Жер мен көктің арасы алыс,
- Уә, Байеке, жер шалғай болса да сізді науқастанып жатыр деп естіген соң көңіліңізді сұрай, әрі ғибрат алуға келдік, -
- Ғибрат алуға келсеңіздер, әуелі мына жұмбақтың түйінін шешіңдер, -
- Енді осының шешуін табыңдар?
- Мұрсат болса мен шешейін, -
- Бір дегеніңіз -
- деген екен, сонда Қазыбек.
- Найманай -
- Әй, қатын -
- Оқ -
- Бағанағы қайда? -
- Жоқ -
- Қатын, әй, -
- Ә -
- Манағы қайда? -
- Мә -
- Қатын деген не?
- Қатын -
- депті.
- Аллаға жағамын десең, азанды бол,
- Еркектің бақытты болмағаны неден?
- Әйелден.
- Еркектің бақытсыз болмағы неден?
- Әйелден.
- Еркектің өрісі неден?
- Әйелден.
- Еркектің көрісі еден?
- Әйелден.
- Еркектің абыройы неден?
- Әйелден.
- Еркектің абыройсыз неден?
- Әйелден.
- Әйелдің адал болмағаны неден?
- Еркектен.
- Әйелдің надан болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің үй болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің би болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің күң болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің сымбатты болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің қымбатты болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің базарлы болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің ақылды болмағы неден?
- Еркектен.
- Әйелдің бақылды болмағы неден?
- Еркектен.
- Сізге дауа жоқ екен? -
- Сұрағыңызға қарай жауап, өзіңізге де сауап, -
- "Әйелден, әйелден", "еркектен, еркектен", - дей бересіз. Түсіндіріп, таратып айтпайсыз ба, бұл бір-
- Ей, молдеке, "Көп сөз - көмір, аз сөз - алтын" дегендей, ол сұрақтарыңызға жеке-жеке тоқталып, дәлелдер келтіріп, ұзақ-сонар әңгіме ете берсем, таң атып, күн шықпайды. Ел жататын уақыт болды, жатпайсыз ба, таңғы нәсіп Тәңірден деген. Мен ертелеп жол жүруім керек, солай молдеке, әзірше сол қысқа жауапты қанағат етіп аттана тұрасыз да, -
- Шоке, Сіз талай рет әділ шешім айтыңыз. Талай жұртты риза еттіңіз. Сонда сіз неге сүйенесіз? -
- Әділ бидің алдынан іс кетпейді, Жамандық нәпсіге не істетпейді. Ердің құнын екі ауыз сөзбен айтып, Абыройын адамның еш төкпейді. Қылар жақсы түйедей түймедей, Ебін тауып әр істі жүйелейді. Жаман болса төрешің ептей алмай, Ақ ісіңді қаралап күйелейді.
- Ұрысқанды жақсы би дос қылады. Дауыңа дау жаман би қостырады. Бүл бір нақыл: киікті ата алмаған Атамын деп үркітіп, бос тұрады. Ұрысқанды жақсы би табыстырар. Ақылменен жапсарды қабыстырар. Жаман адам отты үріп жандыруға Сөніп жатқан шаланы қағыстырар, -
- Сені жарлы қылған біз емес, құдайыңа жыла. Жан басы алпыс қадақ бидайдан, үйіңдегі алты балаңа тоғыз пұт астық төлейсің, -
- Бала, сені жұрт шешен деседі. Мынау атаңды биылғы алым - салығынан босатайық. Саған төрт сұрақ қояйын, мәселен, адамға мына көз, мұрын, қол, ауыз қаншалықты керек? Осыған табан астынан жауап тауып айта аласың ба? -
- Тақсыр, қапылыста шыққан сөз қанжарда өткір деуші еді. Жазатайым қытығыңызға тиіп кеткендей болсам, басыма әңгіртаяқ ойнатып жүрмес пе екенсіз? -
- О, ол не дегенің?! Сөз тапқанға қолқа бар ма? Жауабың нанымды болса, жазғырар жайым жоқ.
- Балам дос көбейттің бе, досың қанша? -
- Әке, досымның санында әзір есеп жоқ, бәрі дос болайық, мына бір ісімді тындырып бер? - деп келеді. Шын досымның қанша екені, мен орнымнан қалған күні белгілі болады, -
- Халқым қамықпаңдар, мен білсем бұл жұмбақтың шешуі былай болса керек: -
- Мынау тұрған ағаштың,
- Дүниедегі жанды-
- Қатқан тонды қартайған,
- Бидің үйінде қой болмайды, шырағым, қайта қой, -
- Азған көлде не сын бар,
- Ер азарында есірік болар,
- Бұл сөзіңе тұралық. Тағы бір сұрағым бар.
- Айт сұрағың болса, -
- Олай болса, кімді жаман, кімді жақсы дейміз?
- Уа, Досбол аға, жасыңызда қазаққа қызыл тілден жол бермедіңіз. Аспандағы құсты ауызбен ілдіңіз. Енді төріңізден көріңіз жақын қалыпты, ол дүниеге не деп барасыз? -
- Уа, сабаздарым, тумақ болса, өлмек бар. Менің ол дүниеге айтарым жоқ. Егер айтар болсам, кешегі аруақты ерлерге қонған бақ құсы қара шыбын болды. Ол ұшып, соқырдың көзіне, таздың басына, пұшықты мұрнына қонды деп барсам керек, -
- Ей, мырзам, бүл қайғың
- Құлағым жоқ болса,
- Өткел өтсең бұрын от,
- Түлкі арлан болса, қуып келіп індеткен қағушыныкі, ұрғашы болса, сыртынан бағып жүрген жер иесі қақпаншыныкі, өйткені, ұлан дүз сағалайды, ұрғашы үй сағалайды, -
- Досеке, жасымыздан бірге өскен қатар едік, егіз едік. Атам өлді - келмедің, шешем өлді -келмедің, -
- Рас-ау, мен сені ұмытайын деп жүр деймін. Жүргінші көп. Ел іші ұйқы-тұйқы болған кез ғой, -
- Ей, болысым, болат, сағат, жанат, қанат, ағат, -
- Өзіңе атың сай келмейді-ау, -
- Тіл-
- Елдің бірлігі неден бұзылады? -
- Өсек пен көре алмаушылықтан, -
- Қарадан хан туа ма? -
- Ешкім анадан хан боп тумайды.
- Қашекем, армандамайтын адам бола ма? -
- Армандамайтын адам жоқ. Қолы жетпейтінді армандағанша,
- Қашекем кімді пір тұтасыз? -
- Анам мен әкемді, елім мен жерімді пір тұтамын, -
- Сені ел көреген дейді, сол рас па? -
- Халқым көргенді мен де көремін, -
- Дүниеде не жаман? -
- Ынтымағы жоқ ел жаман. Бәрінен де халқына қадірсіз болған сол жаман, -
- Алғанды білгенде, бергенді білмесең, жетесіз боласың, -
- Балам байлық пен кедейліктің арасы қандай жол? -
- Заманына қарай өзгеріп отыратын бұлдыр жол, -
- Алдыңнан ақ күн тусын! -
- Еліңізге болашақта не тілер едіңіз, -
- Абылайдай білігі болса, Райымбектей қорғаны болса, Төле бидей ғұламасы болса, бейбіт өмір тірлігі болса, Құдайдан осыны тілер едім, -
- Бұл қай шақ? -
- 20 жас - бала шақ, істеген ісі шала шақ. 25-тен асқан соң жігіт шақ келеді. Кейін қартайғанда "қайран жиырма бес, екі айналып келер ме едің?" деп өкінесің. 30 жас - әр шақ, 40 жас - ер шақ, 50 жас - бел шақ, 60 жас - дер шақ, 70 жас - мәрт шақ, 80 жас - серт шақ, 90 жас - жер шақ, 100 жас -
- Биеке, таратпай-ақ, қой, есі бар адамға бәрі түсінікті ғой, -
- Құда, сізден бір сұрау сұрауға бола ма? -
- Е, е, құда бала, сұрай ғой, -
- Не қиын, не оңай? -
- Мына сұрағың қызық екен, -
- Менен бір дүние, мал, мүлік сұрайды екен десем, ақыл сөз сұрағың келіп отыр екен ғой. Ал, ондай болса тыңда:
- Ей, Шілменбет, тоқтай тұр, дейді.
- Жоқ, тоқтамаймын, -
- Боқтың қабы жарылып кетер, оның кесірі мыңға жетер, -
- Ей, болыс, мұның қалай, қымыздың буы ма сені асқындырған, тірлігің бүтіндей теріс қой, -
- Шілеке, өтінген сөз бос сөз, Жігітсіз ғой бас-көз. Жақсыңа жаттық бар ма? Демейсіз ғой елден без. Кешірім сізден, өтініш бізден, Келгенімді жаныңмен сез, -
- Жақсы ғой келгенің қарындасым. "Қарындас жүдесе, кемиді жарым жасым". Деген жанашыр сөз бар қазақта.
- Шырағым, Сапақ, қазақтың кейбір мақалдарына түсінбедім, соны сенен сұрайын деп едім, -
- Сұраңыз, Ысеке, шамамның келгенінше жауап беріп көрейін. Сұрасам: "Ер - егіз, еңбек -жалқы" дейді, бұл не сөз? "Қырық жыл байлық бар, қырық жыл жарлық бар", -
- Ысеке, бұның бәрі біздің сұрап, сіздің шешетін нәрсеңіз екен, -
- Неге, Сапақ шырағым, "Асып - тастан, ақыл -
- Онда жауап беріп көрейін, -
- Ер егіз деп айтуға болмайды. Анадан егіз туғанмен, екеуі екі елден қыз алады. Әйелдері егіз болмаған соң олар егіз бола алмайды. Көргенді жерден қыз алсаң, көзіңе шөп салмаса, өзіңнің жоғыңды білдірмей қонағыңды оң қабағымен қарсы алып, жылы шыраймен шығарып салып отырса, егізің өне сол болады. Еңбекті жалқы деген -
- Мәйеке, жердің мақтауын жеткізген екенсің. Бірақ дүниенің бар қызығы байлықта ғана емес қой. Бақыт - қолға қонған құс, байлық - қолға ұстаған мұз; құс ұшады, мұз ериді, дүниенің қызығы сіз бен біз, -
- Байеке, жөн айта отырыңыз?
- Жөн сұрап қалдың ғой, -
- Тай мініп, тайлақ жетектегенді Әр жерден көрдің.
- Биеке, дат! -
- Қанжығалы үлкені тұрып, кішісін сөйлегені қалай? -
- Ата тұрып ұл сөйлесе,
- Арғы атам батыр Бөгенбай, әкем аты алдыңызда отырған Бапан би. Алтайдың аузын асқа, адырын атқа толтырған Ішпекбай бабам емес пе еді! Алтайға ана болған менің Аққоян апам емес пе! Ендеше, жылқышыларыңның салақтығынан қалың қарда отқа құлап, жарға жығылған жылқыға бұл елдің ешбір кінәсі жоқ! Сөзіңіз уәлі болсын, дауыңыз куәлі болсын! Болмаса, айтқан сөзіңіздің бәрі бекер!
- Япырым-ай, мына бала қайдағы мен есітіп білмеген сөзді айтты - ау, мен тозған екенмін, бұл озған екен. Сөзің уәжді балам, сенің билігіңе тоқтадым. Олай болса бұл дау аяқсыз болсын. Бала атқа қонсын. Тізгінді бердім саған. Бұдан былай сенің атың "Саққұлақ би" болсын, әумин! -
- Ақсақал біреу жолдан адасса, кімнен ақыл сұрайды? -
- Шырағым, көнеден сұрайды, -
- Көне адасса, кімнен сұрайды?
- Көне адасса, көргенді сұрайды.
- Көргенді адасса, кімнен сұрайды?
- Көргенді адасса, көптен сұрайды.
- Көп адасса, кімнен сұрайды?
- Көп адасса, көп оқығаннан сұрайды. - Көп оқыған неге адассын! Әлгіде ғана Сатыбалдының Жаман құлына күдіктеніп, оның Үмбетәлі жырау туралы дастанын өзің де менен сұрап анықтап алған жоқпын? -
- Асылы, ақыл -
- деп сөзін түйіндеген. Әділ бидің сөз жүйесін тауып айтқан уытты сөзінен кейін ушыққан жесір дауы тоқтапты.
- Ағасы, біздің қазақта "Қазаннан қақпақ кетсе, иттен ұят кетеді!" деген қанатты сөз бар. Сендер бүгін ауылда атқа мінер адамның жоқтығын пайдаланып, қалың жылқыны айдап барасыңдар. Қазанның түбінде де қаспақ қалады емес пе? Ауылымның адал малынан маған еншілеп, бір тай тастап кетіңдер, -
- Мына қасық (қазақ) не сұрап тұр? -
- Маған бір тай тастап кетіңдер деп тұр.
- Е-е, бұйымтайы бір тай боса, ұстап беріңдер, -
- Иә, хал қалай, балам! Аман барып, сау қайттың ба? "Дұшпаннан түк тартсаң да пайда" демекші, сапарларың қалай болды? Сәтті болған шығар? -
- Өз басым үшін сапар сәтті болды, әке. Жол-
- Ендігі сапарыңды қашан жалғастырасың?
- Ешқашан! Өз елімді шабуға бара алмаймын.
- Сонда не істемексің?
- Әке! Алдыңызға өзім келіп тұрмын. Егер маған рұқсат етсеңіз, еліме, туған жеріме қайтсам деймін. Менде екі көз бар. Мен өз қолыммен екі көзімді шұқып алсам, менен сізге жақсылық келер ме еді? -
- Балам, атаң қазақта "Ит тойған жеріне, ер туған жеріне" деген мақал барын білесің. Менде де жүрек бар, тілегіңді орындаймын. Саған қояр жалғыз тілегім бар. Тек қана сен, қазақ пен қалмақ секілді екі елге бірдей ұл екеніңді ұмытпа! Анда-
- Қайда, кімге тұрмысқа шығатынын өз қалауы біледі, -
- Болды, біз келістік, енді бізді жолға сал, -
- Биеке, мен ештеңе ұқпадым. Сіз ешкіммен тілдеспей-ақ, "келістік, кетемін" қалай? -
- Сен байқамаған екенсің ғой. Біз жаңа қыз екеуміз шай үстінде келістік қой.
- Мен ешкімнің жақ ашып, сөйлескенін көргенім де, естігенім де жоқ қой?
- Біз ыммен сөйлестік.
- Қалайша?
- Шай құйып отырған қыз шашын сипады. Онысы: "Маған құда түсу үшін менің шашымдай қалың мал төлейсіңдер", - дегені еді. Мен астымдағы теріні сипап: "Аюдың жүнінде мал береміз", - дедім. Қыздың қолындағы шай құйылған кесені маған ұсынбақ болып тұрып қайта алып, еселеп, маған бергені - "келіспейін деп едім, келістім" дегені, -
- "Торт нәрседен үміт бар" дегені, адам баласы торт нәрседен үмітпен жүріп өтеді екен-
- Әй балам, кімнің баласысың? -
- Садының баласымын.
- Күнде осында келіп, тың тыңдайсың, сонда не ұқтың? Ұқсаң осыған билікті сен айтшы! -
- Менің ұққаным - Асқар тауда бір мін бар, асу бермейді! Тасыған суда бір мін бар, өткел бермейді! Шешендер, сендердегі үлкен мін - өздеріңнен басқа адамға сөз бермейсіңдер, -
- Онда осы даудың билігін сен айтып көрші! -
- Басында бірге туыспау керек, туысқан соң, пәле қуыспау керек. Жоғарғы - елге кетсін, төменгі - селге кетсін. Сен олжалаған жесірін қайтар, сен барымталаған малын қайтар. Сонымен дау бітсін, -
- Балам, "ағасы бардың жағасы бар" деп, маған келіп отырғаныңды түсінемін. "Жақсы келін - келін, жаман келін - келсап" деп, халық бекер айтпаған. "Үйлену оңай, үй болу қиын". Олай болса сен Танаға барып жолық. "Көп жасағаннан сұрама, көпті көргеннен сұра". Мен көпті көрген қарт болғаныммен, ол жаңа көтерілген күн сияқты. Барлық күш-қайраты бойында, ақыл иесі, -
- депті.
- Балам, кімнің баласысың? -
- Тананың баласымын.
- Үйде кім бар?
- Төрт көзі түгел, бәрі де үйде.
- Сенің Тананың баласы болғаның өте жақсы болды. Біз ат сабылтып, алыс жолдан келеміз. Сенің үйіңе түсіп, қонақ болсақ, әкең қой сойып беруге жарай ма? -
- Неге жарамасын? Үйге түсіңіздер. Әкем, табылса бір қой, табылмаса екі қой сойып береді, -
- Жұмбақтың шешуін мен де шеше алмадым, жауабын баланың өзінен сұраңдар, -
- Ол, әкем үйде семіз қойы болса, біреуін сояды, ондай қой жоқ болса, буаз қойын сояды дегенім еді, -
- Шешімін сіз айтыңыз, - деп қолқа салады. Бірнеше күн билік жасап, бітпей жатқан дауға, бірі елдің құнын түгел кессе, екіншісі жарты құн кесіп, үшіншісі кебін - кетпен кескен екен. Істің анық-
- Бұл адам қалай өлген? -
- Байдың жылқысын бағып жүргенде, жылым тас басып өлтірді.
- Байдың қанша жылқысы бар? -
- Мыңнан аса жылқысы бар.
- Соның бәрі құлатып па?
- Жоқ, қысырақтың үйірінен.
- Оңда қанша жылқы бар?
- Жиырмадай.
- Соның бәрі құлатты ма, әлде біреуі ме? Үйірлі қысырақ төрт аяғымен бе, болмаса, бір аяғымен құлатты ма? -
- Жоқ, биеке, барлық жылқы төрт аяғымен емес, сол жылқының біреуі ғана, бір аяғымен құлатқан тас тиді, -
- Барлық жылқы төрт аяғымен құлатса, жылқышылардың өздері де құлап, жазым болған болар еді. Бір жылқының бір аяғы қағып кеткен тас тиген. Олай болса, жылқыда торт аяқ бар. Тас ұшырған аяққа тасқа тимеген басқа аяқ та кінәлі. Сондықтан өлген адамның құны торт аяқ үшін торт қой. Оған мына кебін - кетпенді қосып алыңдар, -
- Кебін - кетпен кескен адамның жеті атасына дейін, тұқымынан билік үзілмейді, жарты құн кескенге - үш атаға дейін ұрпақ болады, тұтас құн кескенге - өзінен кейін артында ешқандай ұрпақ болмайды, -
- Бабамыздың сол кезде айтқандары шынында да айнымай келіпті.
- Бара алмаймын, -
- Онда батаңызды беріңіз, -
- Жаңағы екеуі артымыздан әлі еріп келеді, -
- Құдай себеп болады, үш перзентті боласыңдар. Біреуіне Малдыбай, екіншісіне Диқанбай деп ат қоясыңдар. Ал үшіншісіне атты өздерің қоясыңдар, -
- Осыншама жерге жүгірткенше, беретін батаңызды бағана, сол жерде неге бермедіңіз? -
- Сен не білесің? Ана әйелдің жатыры мұз боп кеткен. Мұз қатқан жатырға ұрық тұрмайды. Сондықтан әйел қиналып, мұзы ерісін деп, әдейі жүргіздім, -
- Бұл не қылған дүбір, -
- Ұрылар болуы керек, жылқы қуалап барады, -
- Кеттік, Дәуке, бура кеп қалды, -
- Қане? -
- Әй сыбдыр (бұл сөз әулие бидің ең қатты қарғысы көрінеді), бізде нең бар? -
- Бүгін болмай тұр, жатып қалдым, -
- Үйге баруға жағдайыңыз көтермесе, мына астан ауыз тиіңіз, -
- Сонша несіне әуре болдың. Мені аш деймін, онан да ана үйдегі балалар жесін де.
- Бұйырса, бәрімізге де жетеді, ауыз тиіңіз, биеке.
- Тегі қиылып болмадың ғой. Майлы жерінен бір кертіп берші, -
- Мына жігіттің қойы қайда? -
- Қайдағы қой?
- Өзің былтыр ұрлаған қой.
- Былтыр алғаным рас еді. Өзіңізге алып келіп, түн жарымында ауыз тигізген ет, осы жігіттің қойының еті болатын, -
- Өй, сыбдыр неме! Бәсе сонан кейін екен ғой, сол асаған майдың не ары, не бері кетпей асқазанымда тұрып қалғаны. Аузыма тос, қос алақаныңды! -
- Мына ақымаққа қанша айтсам да осы ұрлығын қоймады ғой. Сенің адал малыңды ұрлағаны үшін бұдан тура өзіңдікі бір қой өндіріп аласың. Сенің қойыңның етінен ауыз тиген менің де ұрлыққа қатысым бар деп есепте. Олай болса, айыбым үшін мен де бір қой төлеймін, -
- Ойбай, биеке, Алла риза болсын! Менің малымды ұрлаған мынау, тып-тыныш үйде жатқан сіздің малыңызды қалай аламын, -
- Суан аз да болса, Албан, Дулатпен терезесі тең. Сөздің жөні бізге келсе, не айтасыңдар? -
- Өй, Малды жан - ай, менің сөзбен, даумен ісім жоқ қой. Сол жерде қанша адам болса да, көңілін жықпай, қақпайлайтын біреу болса, иегіңді қағып, сол адамды көрсетіп қойсаң болды, басын алып тастаймын. Менің қолымнан келетіні сол, -
- Мен аттарыңды аман сақтап, айыл-тартпаларын тартып, ауыздығын салып, дайын тұрайын, -
- Дәулет неге келмеді, -
- Ол кісі үйде, денсаулығы болмай, орнына баласы Малдыбайды би сайлап жіберді, -
- Онда Дәулеттің орнына Малдыбай тебе би болсын, -
- Суан келді ме? Сиязды бастайық, қанша адам келді? -
- Біздің Ысты елінен жолаушылап кеткен бір жігітімізді суан жерінде ақшалар "ұры" деп ұрып өлтірді. Соның құнын берсін, -
- Ақшалардың ұрып өлтіргенін дәлелдейтін куәң бар ма?
- Бұл сөзімнің растығына алты ауылдан алты адам сенім береміз.
- Оның бекер, жігіттің өз ажалынан өлгеніне біздің үш ауылдан үш адам сенім береді, -
- Ыстыдан алты ауылың кім? -
- Біз алты жүз үй Ыстымыз. Сондықтан, бізді алты ауыл дейді.
- Суанның үш ауылың кім? -
- Біз Албан, Суан, Дулат үш ауылмыз.
- Онда аз көпке бағынады, Малдыбай дұрыс айтты. Билігін өзің айт, -
- Жан садағасы үшін, үш ауылдан үш жылқы береміз, -
- Ұрыға құн жоқ. Ұрыға құн болса, момынға құн жоқ, суға өзі түсіп өлген адамға қалай құн төлейміз? -
- Қойыңдар, екі елдің арасы бүлінеді, онан да, суандарға мен барып келейін, -
- Ассалаумағалейкүм, баба! Ауыл-аймақ, мал-
- Уағалейкүмассалам,
- Келісімін де, шешімін де Балпық бабаның өзі айтты, - деп ел татулығы үшін, төленбеуге тиіс құнды Байтүгей, Тоғарыстан болып, өлген жігіттер үшін төрттің бірін төлеп, Балпық әулиелермен ілесе келгендерді қонақ етіп күтіп, жолға салыпты, -
- Малдеке, сіз алжиын деген екенсіз. Билікті тағы да дұрыс айтпай, жазаны жеңілдетіп, төленетін айыпты аз салдыңыз, -
- Наурызбай, сен жетілген екенсің, ендігі қалған даудың бәрін өзің шеш! -
- Айтқан сөз, атқан оқпен бірдей, оны қайтып алуға болмайды, -
- Менің қара саныма қыл шылбырды байлап, оқтаумен даусым шыққанша бұраңдар. Мен жаныма қыл арқанның бауы батқанда "қайттым" деймін. Себебі бір тисе, сонда тиер, болмаса, енді менен басқа көмек жоқ, -
- Болмады, қайтпады, -
- Өлгенімді тірілтіп, өшкенімді жандырған, сен кім едің? -
- Мен Малдыбай бидің баласы Шәнтімін. Ел мен елге, жер мен жерге жақсылық тілеп, жақындастыратын, солардың арасымын, - депті. Шәнтінің қайсарлығы мен ұтымды сөзіне риза болған Әділхан төре, оны сайлаусыз, даусыз -
- Келісімін де, шешімін де Балпық бабаның өзі айтты, - деп ел татулығы үшін, төленбеуге тиіс құнды Байтугей, Тоғарыстан болып, өлген жігіттер үшін төрттің бірін төлеп, Балпық әулиелермен ілесе келгендерді қонақ етіп күтіп, жолға салыпты, -
- Малдеке, сіз алжиын деген екенсіз. Билікті тағы да дұрыс айтпай, жазаны жеңілдетіп, төленетін айыпты аз салдыңыз, -
- Наурызбай, сен жетілген екенсің, ендігі қалған даудың бәрін өзің шеш! -
- Айтқан сөз, атқан оқпен бірдей, оны қайтып алуға болмайды, -
- Менің қара саныма қыл шылбырды байлап, оқтаумен даусым шыққанша бұраңдар. Мен жаныма қыл арқанның бауы батқанда "қайттым" деймін. Себебі бір тисе, сонда тиер, болмаса, енді менен басқа көмек жоқ, -
- Болмады, қайтпады, -
- Өлгенімді тірілтіп, өшкенімді жандырған, сен кім едің? -
- Мен Малдыбай бидің баласы Шәнтімін. Ел мен елге, жер мен жерге жақсылық тілеп, жақындастыратын, солардың арасымын, - депті. Шәнтінің қайсарлығы мен ұтымды сөзіне риза болған Әділхан төре, оны сайлаусыз, даусыз -
- Ермек би бар ма екен? Біз құдайы қонақпыз, -
- Е, құдайы қонақ болсаң қайтейін. Үйімде өзім шақырған қонағым бар, бұл үйде саған орын жоқ, -
- Құдайы қонақпыз, -
- О, қош келіпсіздер! Құдайы қонақ болсаңыздар, үйге түсіңіздер, -
- Осы үйге түсейік, -
- Байқаңдар, Жәмеңке өте байқағыш та, сезімтал сыншы көрінеді. Бәрің мен не істесем соны істеңдер, -
- Мынау бір пәле екен, менің ордама шақырыңдар, -
- Насыбай шақшаға қызығып отырсың ба? Ол осындағы қоянның мүйізінен жасалған, -
- Қане, бері әкелші шақшаны, - деп Шәнті қолына алады да, ары-
- Жарымаған жердің қояны да жарымаған екен. Біздің жердің қоянының мүйізі бес қанат үйге шаңырақ болады, -
- Шоке, сіздер де қысыр сауып, қымыз ішіп отырған шығарсыздар, -
- Мынадай қаңтардың қақаған қысында жабағы тайдың басымен жарымаған алыспай ма? -
- Әй, кермені үзетін болды, тарт! -
- Айғыр жәрмеңкенікі, байтал Жәмеңке, кәйт - кәйт, - депті. Жәмеңке де шыдамды кісі болса керек. Шәнтінің еркек -
- Өзіміз азбыз, әрі қонақпыз. Көңіліне келеді-ау демей, кесек сөйлейтініңіз не? Бір тентектері шатақ шығарып жүрсе қайтесіз? -
- Ту - у, бұл кісімен сөйлесуге болмайды екен, -
- Шәнтіні сөзден жеңе алмайды екенбіз, енді аулына барып көрейік, -
- Шәке, сыртқа шыққанда үзеңгі бауың алты қабат, ауылыңа келсе белгілі екенсің ғой, -
- Жақсы болсаң көпір бол, ит те өтеді, мал да өтеді, адам да өтеді. Көтермесең нең жақсы, -
- Шәке, өзіңе тағар мінім жоқ. "Ерге тартып ат туады" демеуші ме еді, жолдасың өзіңе сай емес екен, -
- Е, әйелдің аузында несібесі, құшағында бесігі болса болмай ма? Одан артық керегі не? -
- Ауыл сыртында, төбеде отыр, -
- Шақыр, -
- Сені ренжітіп алғанымды кейін сездім. Мені кешір. Егер кешіре алсаң, қолыңды жай, бата берейін. Сенен бір ұл, бір қыз болсын. Аллауакбар! -
- Шәке, осы жиында Найманнан құн дауын бітіре келу керек. Өзің бас болып, барып кел, -
- Шәке, шешініп отырыңыз, - дейді. Сонда Шәнті: -
- Ойбай, мен ауру емеспін, саумын, -
- Қайдан білейін, жатысыңа қарағанда, кебінге оранып, пәниден бақи аттанып бара жатыр екен деп қалдым, -
- Әлгі кісің тағы да бірдеме демесін, рұқсат сұрайық, -
- Мәке, Шоке, арғын Өскенбайдың Құнанбайы келді. Осы үйге кіргізсек қалай дейсіздер? -
- Мен үйсіннен үй әкелген жоқпын. Сыйса, сиырыңды да әкеп қамай бер, -
- Тірі мен жүздескелі келдім, өліні іздескелі келдім, -
- Өздігінен өлген адамды несін іздейсің? -
- Торғай да бұтаны қорғалайды. Сенің еліңе келіп өлді ғой, қорғамайсың ба? -
- Шәке, бұныңыз не? Неге тараттыңыз? -
- Бұл бізге мал болмайды, алсын. Шәнті құн өндіріп алды деген атақ та жетеді, -
- Жоқ Шәнтіні қанша күтеміз? Сиязда онсыз-ақ аша берейік, -
- Бір буаз бием жоғалып, оның ішінде жақсы ат болатын құлыным кетіп еді. Соны Жәмеңке болыстың ауылынан таптым. Жол-жөнекей жоқ іздеймін деп жүріп, жиынға кешігіп келдім. Осы мәселеге өзіңіз әділ қазылық жасап берсеңіз, -
- Ал енді сіз дәлеліңізді айтыңыз, -
- Менің дәлелім біреу-ақ. Аттың таңдайында бас бармақтай қал бар. Өйткені ондай қал оның енесінде де бар еді, -
- Шәке, аттың таңдайында қалы бар екенін қайдан білдіңіз? -
- Біз жиынға кетіп бара жатқан жолда атты суғарып тұрды. Шөлі қанған ат есінеді. Сол кезде аттың таңдайындағы қалын байқап қалып, өтіп кетіп едім, -
- адамдар арақатынасын жетілдіретін тәсілдердің түбегейлі сипатына жатады;
- ізгілікті жалғаудың, адамдық қасиеттерді қалыптастырудың рухани құралы;
- дүниені жаңаша қабылдаудың, талдаудың, онымен өзінше еркін табысудың жөн-жобасын жүйелейді. Бұл -
- заттар мен оқиға арасындағы айырмашылық айқын болмаса, онда пікірталас ретсіз ұшқындайды. Ал дәлелсіз пікірталас дәйексіз, ол миға қонбайды;
- пікір алмасу дегеніміз ұсынысты талдау және сұраққа тура жауап беру, сол арқылы әңгімені тартымды ету, оған өзгелерді тарту;
- егер пікірталас істелінген қылықтардың маңыздылығы мен әділеттілігі туралы болса, онда нақты факті мен үлгіге жүгінудің құндылығы, әмісе, артады. Өйткені айтыскердің біреуінің жалғандығы анықталады;
- көп қабылдаған шындыққа, бұрыннан қабылданған қағидаға сүйенгенде пікірталас келісімге тезірек жол ашады, бітімді ертерек келтіреді;
- дәлелсіз пікірде айтыс аяқсыз. Дәйексіздікте қызыл тіл сайрайды, жалаң тілмарлықты жаттықтыру әрекеті өршіп жатады. Жаттықтыру тәсілсіз болса, онда түрлі алып-қашты пікірлер табан тіреседі, жағадан алады, ақыл-
- мағынасыз сөзге ұрынғандар кесіп айтады, аяқсыз пікір титықтатады, жеңіл мінезділік пен олақтық танытады. Әрі-сәрі де төрелікке жүгіну, төрешінің тоқтам - түйінін қабылдау -
- Көкке тіреу не болды?
- Көлге піспек не болды?
- Терісіп теспей, етін жеген не болады?
- Жілігін шақпай, майын сұраған не болады? -
- Ата, маған рұқсат етіңіз, жауабын мен берейін, -
- Көкке тіреу -
- Таптың, балам! Мен кісі танысам, айдарыңнан жел есер, өзіңмен ел кеңесер, иықты мен теңесер халық ұлы болып өсетін сыңайың бар. Құдай жеткізсе, соз бастап би болайын деген бала екенсің. Көш бастап, жұрт алайын деген бала екенсің, алдыңа кеп ел жүгінер, елдік билігіңді аяма, алашың қасыңнан кетпейді, ырысың тасып, бақ-дәулет басыңнан кетпейді. Қол бастап, жол алайын деген бала екенсің, жолдастың мыңын алма, сенімді бірін ал. Мың кісіге олжа салатын қанжығалы боларсың, олжаңды аяма - ортаға сал, ортаймайды қазынаң" -
- Әділдіктің белгісі, Біле тұра бұрмаса. Ақылдының белгісі, Өткен істі қумаса, -
- Ұрысқанды жақсы би табыстырар, Ақылменен жапсарын, жабыстырар. Жаман адам от қылып жақсыларды, Сөніп жатқан шаланы қағыстырар. Жақсыларға жақсылық сөз оздырады.
- билік шешімдерін, сөз саптау үлгілерін, танымдық тағлымын нақты және жан-жақты зерттеу арқылы тұжырым - байламдар пайдалану аясын кеңейту. Бұл материалдар халықтың әлеуметтік - рухани өміріндегі билік өнердің мән-мазмұнын ашатын бағыт -
- билердің әлеуметтік келбеті мен рухани байлығын жаңғырту, олардың қазақ болмысына рухани қатысын салмақтау;
- қазақ дүниетанымы категориялары мен ұғымдарының мән - мағынасын ашу, билердің ой -
- би танудағы әлеуметтік -
- би-шешендердің ой - толғау үрдістері мен даналығын айшықтау, олардың ел басқару үлгісін пайдалану. Осыдан бабалар сөзі мен дәстүрін адамзаттық рухани мұра аясында қарастырудың қажеттілігі артуда. Қажеттілікке лайықты қағида мен құрал бірін - бірі толықтырмауда. Не керек, би тану теориясын, әдіснамасын және практикасын зерттеуде принциптер тұтастығы іс жүзіне аса бермейді. Онсыз шешендер пікірсайысының құндылығы және билерге тән жолбасшылық негіздері әлсірейді. Ендігі тарихилық, сабақтастың, өзара байланысты, даму қағидаларын басшылыққа алу және олардың қолдану желісін жетілдіру -
- депті. Сонда Ақтайлақ бала:
- Арзаныңыз - өтірік, қымбатыңыз - шындық. Алысыңыз - ұжмақ, жақыны - өлім. Жаманыңыз - қиянат, жақсыны - адалдық. Қаттыңыз - жоқшылық, тәттісі - бала. Бала үшін отқа да, суға да түсесің, -
- Балам қолыңды жай, бата берейін, -
- Иә, Нарынбай, Құттыбай, Байғара бабаларымның аруағы қолдай гөр! -
- Балам, сол айтқан ата-бабаларыңның аруағы қолдасын. Ақ сөйле, әрбір іске әділ бол Бір сөзді бол. Ер жігіттің екі сөйлегені - өлгені. Алған бетіңнен қайтпа! Әумин! -
- Осы сен, Ақмолда, мені жалықпай тыңдайсың, оның жақсы. Иә, өзің бар болғаны тыңдай бересің, тыңдай бересің, сонда бәрін ұғып, мән-
- Е, сіз мені тыңдайды деп ойлайды екенсіз ғой.
- Әрине...
- Шынымды айтсам, мен сіздің, сөзіңізді бір құлағыммен тыңдаймын. Екі құлағым, екі көзім сіз айтқан сөзді тыңдаушыларда болады.
- Ә, солай ма? Шамасы, мен айтқан сөзді олардың қалай ұққанын бақылайсың -
- Қалай ұққаны емес, қалай қабылдағанын бағамын. Ойым соларда болады....
- Менімен қатар отыруға жарап қапсың. Бірақ кілең төменге қарай шегіншектей бересің.
- Жоқ, көке, сіздің көзіңіз тіріде жоғарыға отыруға асықпаймын. Әр нәрсенің өз орны бар, өз кезегі бар. Жоғарыдан төмен көрінеді, төменнен жоғары-
- Сен төменнен төңіректі жақсы көремін де...
- Асыл зат ауыр келеді. Ауыр нәрсе көбіне төменде жатады.
- Төменнен не көрдің?
- Ел деген асылды, халық деген ауырды көрдім.
- Сен айтқан ауыр мен асылдың бүгін тағдыры ашса алақанына, жұмса жұдырығына ұстап отырған шоқша сақал, қалтақ бас, рубасы бір шалдың қолында емес пе? Одан асып-
- Көрмесеңіз, жастай жоғары отырып, төменге зер салмаған өзіңізден көріңіз. Әйтпесе. Артында сүйеу болар, қолына қару ұстар жігіті болмаса, әлгі өзіңіз айтқан шоқша сақал қалтақ бас шалдарды сіз тыңдар ма едіңіз?
- Сонымен не айтпақсың, Ақмолда?
- "Жалғыз ағаш үй болмайды, жалғыз жігіт би болмайды" дегенді айтқан мен емес. Сондай-
- Шырағым, дүние неге сүйенеді? Көздің көрмесі бола ма? Шам жарығының түспес бола ма? Болат пышақтың кес тесу бола ма? Тамағына тартпайтын мақлұқат бола ма? -
- Сонда жас Абай: -
- кең пейілге таласпай, артқы топтан адаспай сөз өнеріне қозғау салды, ынта қоя бастады;
- халық санасында сөз бен тілге деген қызығушылықты қарапайымнан күрделі, дәстүрлі түрден жинақы деңгейге көтермеледі;
- көзі ашық, көкірегі таза ділмарлар тәлім-
- елдің мызғымастығы жолында жан аянбай күресіп, патриоттық сезімді практикалық сұраныспен ұштастырды;
- өзіне және іске деген жауапкершілікті қатар алып, өз тәжірибесін сол жауапкершілік деңгейінде түрлендіруге күш салды, сол үшін тынбай әрекеттенді;
- адамды өз бетінше ізденуге, жұмыс жасай білуге, табысқа жеуге ынталандырды;
- тыңдаушының шығармашылық қабілеттерінің зерделі және ашық болуына бағыттады;
- қоғамдық пікірлерге өзіндік көзқарастарды ашық та, өткір жеткізе білді. Бұл - би-
- әлеуметтік-саяси жағдайды - әлеуметтік-саяси идеяны -
- билік мәселесін - ағартушылық жұмыстарды -
- өткен, көне тәртіпті сынау -
- сөйлеуші санасы қызметінің, ойлауының дара айқындалуы;
- сөйлеушінің не айтпақ немесе жазбақ, кімге айтпақ және жазбақ мәселесіне бейжай қарамай, ерекше ықылас танытуы;
- тіл байлығын жақсы игеруі, оның мүмкіндіктерін дұрыс білуі;
- тілдер стилінің ерекшеліктері мен қасиеттерін нақтырақ, толығырақ білуі;
- сөйлеу қабілеттерін үнемі және қажырлықпен, түсінікпен жаттықтыру;
- өз сөзінің жағымды, олқы және кемшіліктерін пайымдай алуы, өзін ұстай алу қабілетін жетілдіру;
- мәнерлілікке деген психологиялық ұстанымды бетке ұстау, сауатты сөйлеуге және жазуға саналы ұмтылыста болуы.
- Кісі болар кісіні кескінінен танимын,
- деп келтіреді.
- шындықпен санасқан елде, болашағын ойлай қимылдаған ерде, тағдырының мұңына мойымаған, қиындығына бүгілмеген, үлгіден үйренуден ерінбеген өнерлі де. Жөн реттейтін төрешіге тән нәрсе
- не істемесін, қайда жүрмесін ынтымақтықты қорғайтын іс-әрекет, жақсылықты күтуден жалықпаған беталыс. Басқарудың беделі -
- Дауға билік айтқанда алдымен жасы үлкеннің бастауы, жасы кішінің қостауы жөн бе, әлде жасы кіші бастап, жасы үлкеннің қоштауы жөн бе?
- Жасы үлкен аға әділ төреші бола алмайды. Себебі артында қайырылары жоқ. Жасы кіші інің де төреші бола алмайды. Себебі, алдында қайырылары жоқ. Сондықтан алдында айбынды ағасы бар, артында именерлік інісі бар, алды-артына қарайлап, билігін абайлап жүргізетін ортаншы бидің төрелік айтуы орынды ғой, -
- Ағасы келсе, ардақтап атын байлағандай, қонағы келсе, құрметтеп жайлағандай, тындырымды інің болса, қанаты - құйрығы сай болып, көңілі жай болып, ағаның алар тынысы болса, інінің міндеті - басқару, ағаның ретін бас бағу емес пе? -
- адамгершілік пен әділеттілікті ақиқатпен үзеңгілестіре көтерді;
- беріден ойламай, әріден толғап, жеңіл болмай, салмақты болды;
- халық үшін қызмет етіп, халықты өзіне тарта білді;
- мәселенің ақ -
- не болса соған өкпелеп, кінәмшіл болмау, болашаққа бетбұрысты қолдады.
- адамның адамға деген көзқарасын имандылық заңына бағындырып, ақиқат деңгейіне көтеруден танбау. Ақиқат пен имандылық арқылы адам ниетіндегі әдептілікті, әділеттілікті інжу - маржандай іріктеу, қамқорлықты талдауға кеңдік жасау. Ниет кеңдігі -
- Кісі болар кісіні кескінінен танимын,
- Арлы -
- Елге деген парызыңды ұмытпа!
- Намысыңды жастан сақта!
- Халқыңды алалама!
- Жақыныңды жаралама!
- Қалысың қаралама!