- С.5-26; 28-30; 32-35; 38-43; 48-51; 72-76; 84-97; 105-
-Ата: Наука, 1989. - С. 112-
- Алматы: "Қазақ энциклопедиясы "
-Алма-Ата: Наука, 1996. - С. 12-
- мінез-құлықты моральді-
- өзінің ұлттық мәдениетінің интериоризацияланған қалыптарының негізінде өзіндік бақылау мен өзіндік тәртіптің жоқтығы;
- өзінің этностық тобымен, ұлттық мәдениетімен тұлғаның толық өзіндік сәйкестенуі мүмкін еместігі;
- тұлғаның өзінің дербес "Менің", ұлттық абырой сезімін, оз халқының тағдырына жауапкершілікті жоғалтуы;
- тұлғаның атомдануы, оның әлеуметтік байланыстарды үзуі, коғамнан жатсынуы.
- әрбір қарым-
- өзара қарым-
- әрқайсысының өзіндік дамуының маңызды жағдайы ретіндегі бір-
- бір-
- экономикалық шантаждан, саяси текетірестең, идеологиялық қарсы тұрушылықтан бас тарту.
- өндірістің мол да сапалы тауарлар шығаруы, сервистік қызметтер көрсетуі жағдайындағы экономикалық осу, яғни лайықты өмір сүру жағдайына ұмтылу;
- жұмысқа ынталы және қабілетті адамдардың нақты іспен айналысуына заңнамалық және экономикалық негіз қалау;
- шектеулі ресурстардан аз қалдықпен жоғары өнім алуға тырысатын экономикалық тиімділік;
- бағаның тұрақты деңгейі мен валюталық тұрақтылық, яғни инфляция көрсеткіші болып табылатын бағаның жалпы деңгейін өрескел көтеруден сақтау қажеттігі. Сондай-ақ елдің экономикасының көрсеткіші болып табылатын ұлттық валютаның - теңгенің -
- кәсіпорындарды, тауар өндірушілер мен қызмет көрсетуді, сондай-
- мүгедектерге, жұмысқа жарамайтындарға, қарт адамдарға қамқорлық;
- бүгінгі және келешек ұрпақтың өмірі мен денсаулығының кепілі -
- елден шығатын және кіретін тауарлар мен қызметтер бағасының сәйкестігін жүзеге асыратын сауда тепе-
- дүниежүзілік термоядролық соғыс қаупін сейілту және планетадағы әлем халықтарының өзара сенім мен жалпы адамзаттық ынтымақ негізіндегі бейбіт катар өмір сүруіне қолайлы жағдайлар туғызу;
- адамзаттық өркениеттің айнала қоршаған табиғатқа жүргізген парықсыз өктемдігінен туындаған әлемдік экологиялық дағдарысты жеңу;
- батыстың дамыған индустриалды елдері мен басым көпшілігі аштық пен қайыршылық, сауатсыздық күйін кешіп отырған Азия, Африка, Латын Америкасы елдері арасындағы әлеуметтік-
- көптеген дамыған елдердің экономикалық жағдайын күрделендіріп отырған халық санының есепсіз өсуін, яғни "демографиялық жарылысты" реттеу;
- маңызды табиғи байлықтарға, азық-
- бүгінгі ғылыми-техникалық революцияның жағымсыз зардаптарын болжай білу және оның жетістіктерін адамзат мүддесі үшін тиімді пайдалана білу. Көріп отырғанымыздай, адамзат XXI ғасыр шегінде планетаның барша мемлекеттері мен халықтары ортақ тіл тауып, жұмыла кіріскенде ғана шеше алатын қоғам дамуының аса маңызды мәселелеріне маңдай тіреп отыр. Мемлекетаралық күштерді үйлестіріп отыру мақсатынан халықаралық ұйымдар құрылуда, солардың бірі планетаның күллі тәуелсіз мемлекеттерінің басын қосатын Біріккен Этностар Ұйымы. Өзінің ұлттық тәуелсіздігін алған Қазақстан Республикасы БҰҰ-на және басқа да ұйымдарға еніп, халықаралық қауымдастықтардың толық мүшесі болды. Егер бүгінгі заманның ғаламдық мәселелері тоғысын мұқият сараласақ, олардың бір-
- мемлекет тарапынан бағаны реттеуге ұмтылыстар;
- қуат шығындарын реттеу мен қоршаған ортаны бақылау және қорғау шараларының сақталуының шамадан тыс бақылануы;
- есірткі және азық-
- шындықты бағдарламалық тұрғыдан бейнелейтін теориялық сананың бірі;
- белгілі бір таптың идеялары мен көзқарастарының жүйесі, оның қоғамдық санасының нақты-
- қоғамдық, алдымен экономикалық қатынастардың жиынтығын бейнелейтін таптық сананың нәтижесі;
- қоғамдық сананың белгілі бір аясы, оның қалыптасу себептері ерекше. Сонымен идеологияның қалыптасу шарттары мен себептері көбейді, идеология мәселесіне деген бағдарламалы көзқарастар да көбейді. Идеологияның ескі және жаңа функциясын, практикасын шатыстырушылық күшейді. СОКП идеология жұмысы мен саясатында осы шиеленісті ажырата алмай тежеліп қалды. Идеология жүйесін зерттейтін әдіснамалық негіз қайта жаңғырмады, ал оның ескі үлгісіне көңіл толмады.
- саяси күштер ойларының, сезімдерінің, көзқарастарының, ғылыми ұстанымдарының тұтастығын, қозғалысын қамтуға өтімді;
- "қоғамдық сананың қоғамдық күшке айналуына" ұйтқы болады. Идеологиялық сананың қалыптасу деңгейі халықтық-
- идеологиялық сана түрлі субъектілер қоғамдық қатынастарының, іс-әрекеттерінің және санасының қиылысқан көріністерін ажарлауға, әлеуметтік субъектінің жалпы және жеке мүдделерін ұштастыруға бағытталған. Оны қабылдау және қолдау үшін қалыптасқан принциптерге сүйену керек. Бүл рухани еркіндік пен тепе-
- түрлі қоғамдық талаптарға деген тұтас, үйлесімді жауап кәмелетіне келмеді, өзіндік арнасын таппады;
- саясат пен идеологияның субъектісі өз идеялары мен құндылықтарын әлеуметтік-
- әр түрлі күштер оз әрекетін қоғамдық-мәдени өмірдің табиғи жалғасы ретінде қарастыра бермеді. Сананың бұрмаланған идеологиялық түрлері қоғамда теориялық иллюзияны таратып, көпті, сауатсыз ортаны жұбатпақ болды. Адамды рухани дербестігінен және әлеуметтік еркіндіктен арылған абстрактылы индивид ретінде қарастырды. Идеологиялық иллюзия саяси ұйымдардың талабын өмір қажеті мен адамдар мұқтажынан жоғары қойды. Көзқарас айқын болмаған жағдайда, қоғамдық пікірді жіктейтін және өз қатесін мойындай бермейтін, сұхбаттасудан қашқақтайтын біржақтылықтың қарқындайтыны тағы бар. Мұны тар мағынадағы идеологизациялау үрдісі дерлік. Идеологизациялау - саяси ұстамдылық пен мінез-