-
- Жақсы мінез бен қасиеттерді бойына сіңірген балалар осындай болады, әке-шешесіне де осылайша құрмет көрсетеді. Өмірлерің ұзақ, есімдерің танымал, атақ-
- Шығыстан батысқа дейінгі дүние жүзі сенің әміріңде болады. Жұмыстарыңда мұқият бол және көп еңбек ет. Сонымен қатар адамдардың да қадірін біл!
- Егер сен бұл тасты сақтай алсаң, төрткүл дүние түгел сенің өміріңде болады.
- Шайтандар олардың терезесінің алдына келіп сиқыршылармен сөйлеседі екен. Сиқыршылар адамдарға жамандық алып келетін осы рухтардың кейбірімен дос болып, кейбірімен де дұшпан болды. Осы сиқыршы камдардың өте күшті болатын кезі жақсы және жаман рухтармен байланыс құрып, олармен сөйлескен күндері. Осындай күндері камдардың жыныстық құмарлықтары өшіп қалатын еді. (Ұйғырлар да осы сиқыршыларды) қам деп атайтын. Монғолдарда ғылым, білім деген атымен жоқ болатын. Олар көнеден бері камдардың сөзіне сеніп, олардың әмірін тыңдайтын. Басшылардың әулетінен шыққан ханның балалары мен немерелері оның сөзіне сеніп, айтқан кеңестерін жүзеге асыратын еді. Тіпті бір іске кіріспестен бұрын жұлдыз болжаушылар мен сиқыршылардың кеңестері мен жолдары арасында бірлік болмаса іске кірісу туралы бұйрық берілмейтін. Монғолдар ауруларды да (олардың кеңестері бойынша) емдеуді мақұл көріп, осы жолмен әрекет етті.
- деп батасын береді.
- Мен оларға не істеймін. Олар дұрыс жол көрсетуші абыздардың айтқанын тыңдамайды. Оларды, адамдарды тағдырдың тәлкегіне тастасам ба екен, дэвтермен өздері күрессін, ал мен көк аспанға ұшып кетсем бе екен? Әлде жерде қалсам ба?
- Көк аспанға ұшып кетпе, - деді оған Ахура-Мазда, - жерге де сен қайтып оралма. Менің қасымда қалып, көмек бер. Мен сені құрбандық шалып құрмет тұтам, -
- Қайда ол болмасын, Рашнуды (Разшитаны) құрметтеңдер!
- Біз табынамыз ізгі Вайюға, біз көк аспан биігіндегі Вайюға құрбандық шаламыз! Сенің бұл бөлігіңде (Сенің-яғни, Вайюмен теңестірілетін "ауа кеңістігі") біз соған құрбандық бағыштаймыз, о Вайю Спента-
- Жәрдем бер маған ізгі Мантра-
- Бірақ, мен оны қалай қуамын? Сенің бұйрығыңды қалай орындаймын, Мазда маған ол белгісіз ғой, - деді Мантра-
- Ұш Найрьо-Сангха, елшім, жаршым менің, ізгі Арьяманға, мына сөздерді оған жеткіз: "Мен, Ахура-Мазда, ізгі дүниенің жаратушысы, осы әсем, нұрлы, алыстан көзге түсетін дүниені жаратқанда жексұрын Ангро-Майнью маған (және менің жаратқандарыма) қарап, өзінің қара сиқырларымен 999999 ем қонбайтын дертті жаратты! Сондықтан Арьяман мені мен мен жаратқан дүниені дерттен тазарт" суға шайынып, дұға оқып құрметтедім сені, мың жылқы мен түйені, мыңдаған ірі қара мен ұсақ малды құрбандыққа шалдым саған арнап - бәрі саған! Лайықты құрмет көрсеттім саған, Арьяман!" Мазда үнсіз қалды - сол сәтте-ақ Мазда сөзін екі етпейтін Найрьо-
- О, сымбатты әсем Йима, Вивахванта ұлы, менің Сенімімді жеткізуші және сақтаушысы бол! -
- Мен Сенімді сақтап, жеткізу үшін жаратылмадым, үйренбедім, -
- Егер сен Менің Сенімімді сақтап, жеткізбесең О, Йима, - деді Ахура-Мазда, - онда мен үшін дүниені өсір, көбейт! -
- Иә! - Мен сенің әлеміңді өсіремін, мен сенің әлеміңді арттырамын, мен әлемнің қорғаны, сақшысы және қорушысы боламын! Менің билігімде суық желде, ыстық аптап та, дерт те, өлім де болмайды, -
- Мейірімді Спента Армайти, аяңды аш, кеңей, мал-жан мен адамдарға орын болсын! -деді. Сөйтіп Йима бұл жерді бұрынғысынан үштен біріне ұлғайтты, мал-
- О, мінсіз Йима, Вивахванта ұлы (дүниеге) боранды, аязды, қатты қыстар келеді, қарлы бұлттар қалың болады. Бәрін қар басады, тінті тау шыңдары да, өзен де қар астында қалады. Тірі жанның бәрі қатты күйзеледі. Қарашы мынау далаға Йима. Міне, сенің нәрлі шоп пен малға, таза мұздай бастауларға толы патшалығың. Құтқар мына шұрайлы жерді] Өйтпегенде, оны қыс бітіп, қар ерігенде су басады. Қорған сал Йима, жерді қорша! Қоршау торт жағына ат шаптырымдай болсын және ол Вара деп аталсын.
- Варамен аязды қыстан, дэвтерден, зұлымдықтан қорға, қорғанның ішіне, қауіпсіз мекенге жер бетіндегі ең әсем, ең сымбатты, ең жақсы ұрғашылар мен ерлердің ұрығын апар. Барлық мал түрінің ұрығын, барлық өсімдіктер ұрығын және жердегі ең дәмді, хош иісті тағам ұрығын сонда әкел Адамдар Вара ішінде болғанда бәрін жұпты ет. Онда ұзындығы Хатрадай су жүргіз, жасыл желек ек, қанша желінсе де таусылмасын, үй, қора-
- Есіңе сақта, О, Йима, ол Варада бүкір де, мүгедек те, есі ауысқан да, қалы барлар да, кемістер де, аурулар да, тісі шірігендер де, алапеспен ауырғандар да, Ангро-
- О, Йима, Вивахванта ұлы, - деді ол, -
- Жоғал Атар, Ахура-Мазда Оты,тиме Хварнаға! Егер қол тигізетін болсаң, мен сені құртамын, бұл дүниеден мәңгілікке жоғаласың! -
- Артқа, Ажи-Дахака, жылан! Тиме құдайылық Хварнаға, қолыңды тарт одан! Әйтпегенде мен жалын болып, сенің аузыңда жанамын, сені күлге айналдырамын, ешқашан зұлымдық жасай алмайтындай ғып! Жоғал! - деп ақырды. Дахака қорыққанынан қолын тартып алды. От өте сұсты еді. Сөйтіп қарсыластар бір-
- деді.
- Ииманың алыс, жетінші буынындағы ұрпағы Атвйа (орта парсы. Аспйа, фарси. Атибин) болды. Йиманы (Дахака мен Спитьюра өлтірген) күннен бері жер бетінде оның жеті ұрпағы ауысты. Әр ұрпақ жүз жыл өмір сүрді) -
- Отаның мен халқыңның тағдыры сенің қолыңда. Бар ардақты әке баласы! Құдайлар қолдасын! -
- Менің қызымның сиқыршы болуы мүмкін емес. Ол туғанда түн еді, алайда айнала жарыққа бөленді. Ол үйдегі ошаққа жақындағанда, от күндей жарқырап жанады. Қараңғы бөлмеге кірсе, ол жарық болып кетеді. Мен оның неліктен жарқырайтынын білмеймін, бірақ сиқыршының мұндай жарық шашпайтынына сенімдімін!
- О, Дукдауб қыз! Отанымды мәңгіге қалдырып барамын деп өкінбе. Әкең жол алған Спитама еліне бара бер. Өйткені сен барған жеріңді киелі етесің, атын шығарасың.
- Дукдауб ізгі ойды сақтай ала ма? Сақтаса, егер оның ойы таза, сөзі әділ, істері жақсылыққа толы болса, біз ол арқылы пайғамбарды жарық дүниеге әкеле аламыз, -
- Бірақ Заратуштраны біз суды, жерді, өсімдік пен шөптерді жаратқандай жарата алмаймыз: өйткені ол бәрінен жоғары тұрған, ерекше жаратылыс! Онда екі мән біріккен: құдайылық және адамдық: Онда менің елшім, Найрьо-
- Дукдауб! Міне, ғажайып Хаома өсімдігі. Сақта оны! -
- Қайда барасың ізгі әйел? Біл, сиқыршының уы - ем болмайды. Тазару рәсімін жаса; қолдарыңды жуып, ағаш салып, от алтарын қуант -
- Сен тәнсізсің, Заратуштраның ақылына кіріп, оның ойын бізге, дэвтерге қарат, -
- Бұл құдайылық белгі. Мен ұлым дүниеге күлгенде одан таралған құдайылық нұрды көрдім, -
- Неліктен жаңа туғанда адам алдымен жылайды, ал күлуді кейін бастайды? -
- Жаңа туған нәрестелердің жылайтын себебі, олар күнә мен өлім барын сезеді. Ал өзінің ізгілігін сезген ғана күледі, -
- Мен дүниедегі ең дана карапанмын, маған көптеген құпиялар белгілі, бірақ Зартуштра менен өткен дана екен, туғанына бір ай толмаса да, көп нәрсені таныпты. Воху-Мананың өзі келіп, оған ізгі сенім Ақиқатын ашты. Барлық жеті каршварларда жақында осы сенім орнайды! Мен бұған қалай қарсы тұруды білмеймін. Тек бір нәрсеге сенімдімін: біз пайғамбарды өлтіре алмаймыз, -
- Мен сені дұрыс түсінсем Браток-реш Тұр, менің ұлым құдіретті карпандардан да дана, құдіретті ме? -
- Мен өзімнің ой қанатыммен Заратуштра нұрын көрдім. Бұл нұр бүкіл жаратылысқа, жұлдыздар мен Айға, Күнге, көк аспанның өзіне таралды. Мен жердегі өмірдің аяқталатынын білетінмін, бірақ соңы немен бітетіні маған белгісіз. Ал Заратуштраға ол да белгілі. Оған бәрі белгілі! Менің тағы білгенім Кави Виштаспа патша оны оз қанатына алады, -
- Ізгілікке кім жақын және кедей-кепшікке кім бәрінен көп көмектеседі, -
- Әр күн сайын ат бойындай қазанға толы асты, сүтті және т.б тағамдарды кедей-кепшікке тарататынын айтты. Сонда Заратуштра Аурвайто-Диханның ұлы тұратын жерге аттанды, оның ықпалымен бір қатар байлар кедейлерді Аурвайто-
- Сен кімсің? -
- Мен Спитама руынан шыққан Заратуштрамын, -
- О, Заратуштра Спитама! Бұл өмірде сен нені ойлап қайғырасың, не сені мазалайды? Сен бәрінен бұрын неге ұмтыласың? Сенің ең құпия арманың не?
- Ізгілік туралы, - деп жауап берді Заратуштра, -
- Біл, - деді Аспан елшісі, - бүл дүниеде ізгілік бар, сенің уайымың бос уайым емес. Мен саған ізгілік жаршысы ретінде келіп тұрмын. Мен - Воху-Мана, ізгі Оймын. Бірақ, дүниеде менен де құдіретті біреу бар, ол - Ахура-
- Ер соңымнан О, ізгі Заратуштра, періштелер жиналысына, -
- Бұл жалған дүниеде ең кемел нәрсе не? -
- Біріншіден - ізгі ойлар, екіншіден - ізгі сөздер, үшіншіден - ізгі істер, - деді Ахура-
- Игілік деген не, одан да ізгі не бар, бәрінен де ізгі не? - деп сұрады Ахура-
- Амеша-Спента есімдері - игілік. Олардың келбеті - одан да ізгі. Ал олардың өсиеттерімен уағыздарын орындау бәрінен де ізгі О, ізгілікті Заратуштра (осыдан кейін "Ормазд Яшт" үзіндісі келтіріледі. Оны "Авеста" бөлімінде толық аударғандықтан бүл жерде тоқталған жоқпыз. -
- Маздаясналы сенім жеңіп шыққаннан кейін, егер онда жіктелу пайда болса немесе қандай да бір дін бұзарлық кірсе сенің нағыз ізбасарларың, о, ізгі Заратуштра, от пен темір сынағынан өтеді және тәндік жаратылыстың ішіндегі ерекшесі - саған Заратуштра бұрынғыдан да берік сенетін болады, әділдік пен Ақиқаттың сенің жағыңда екеніне көздері жетеді. Ал дэвтерге табынушыларға сынақтан өту жоқ! -
- Сен және сенің ізбасарларың, ең таза дінді қабылдағандар, осы үш сынақтан - отпен, темірмен және өткір қанжармен сынаудан өте алады, -
- "Ахуна-Вайрья", о, Спитама-Заратуштра, қасиетті "Ахуна-
- Бұл бақи дүниеде, о, сенімді Заратуштра, - деп сөзін жалғастырды Ахура-Мазда, -"Ахуна-Вайрьяны" ойымен айтып, содан соң машығына сай, мәнерлеп дауыстап айтса, сонда мен, Ахура-Мазда, оларды өлгеннен соң Чинват көпірі арқылы ізгі жандардың мәңгілік рақат орны - шексіз Нұр мен Амеша-
- Екінші қасиетті дұға - бүл "Аша Вахишта, немесе "Ашэм Boxy", -
- О, бақи дүниенің жаратушысы, ізгі! Біріншіден, бұл жердің жанаты қайда?
- Ақиқатында, ізгі адам қолына отын алып, қолына барасман алып, қолына сүт алып, қолына келі алып, сенімнің киелі сөздерін айтқан, кең жайылымдар иесі Митраға, игі өріс сыйлайтын жасыл желек пен жайылымдар құдайы Раманға тілек айтқан жер жанаты.
- О, бақи дүниенің жаратушысы, ізгі! Екіншіден, бұл жердің жанаты қайда?
- Ақиқатында, ізгі адам үй салып, түтін түтеткен, жар таңдап, бала сүйген, табын-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Үшіншіден, бүл жердің жанаты қайда?
- Ақиқатында, О, Спитама-Заратуштра, егін егіп, өңделген, жеміс-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Төртіншіден, бүл жердің жанаты қайда?
- Ақиқатында, ұсақ-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Бесіншіден, бұл жердің жанаты қайда?
- Ақиқатында, ұсак-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Біріншіден, ең жаман жер қайда?
- Эрезура жотасында, о, Спитама-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Екіншіден, ең жаман жер қайда?
- Ақиқатында, өліктер, өлген иттер мен адамдар көмілген жерде.
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Үшіншіден, ең жаман жер қайда?
- Ақиқатында, қабыр белгі, зираттар салынған жерде.
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Төртіншіден, ең жаман жер қайда?
- Ангро-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Бесіншіден, ең жаман жер қайда?
- Ақиқатында, о, Спитама-
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Біріншіден, бұл жерді үлкен қуанышқа кім бөлейді?
- Өліктер көп көмілген жерді тазартқан адам.
- О, бақи дүниенің Жаратушысы, ізгі! Екіншіден, бүл жерді үлкен қуанышқа кім бөлейді?
- Өлген адам жерленген зираттар мен қабыр-
- О, бақи дүниені Жаратушы, ізгі! Үшіншіден, бүл жерді үлкен қуанышқа кім бөлейді?
- Ангро-
- О, бақи дүниені Жаратушы, ізгі! Төртіншіден, бүл жерді үлкен қуанышқа кім бөлейді?
- Егін егіп дән алған о, Спитама-Заратуштра, жасыл желең, жеміс-
- О, бақи дүниенің Жартушысы, ізгі! Маздаясналық сенімнің мәні қашан айқындалады.
- Егін салып, бидай жинағанда.
- О, бақи дүниені Жаратушы ізгі! Бесіншіден, бұл жерге кім зор қуаныш әкеледі?
- Ақиқатында, О, Спитама-Зартуштра ізгі адамға еңбегіне қарай әділ ақысын берген. Егер Ақиқатында, О, Спитама-Зартуштра, ізгі адамның адал еңбегін жесе, оны Спента-
- Не құнды - тәндік бақи дүние ме әлде Атар, Ахура-
- От, - деп жауап берді Ахура. - Атар (тәнсіз дэвтерді мыңдап қыратын), киелі отты стихия. Ол тәндік дүниеден де құнды, өйткені от болмаса, дүние де болмас еді. Мен отты өз парасатымнан, оның жалынын -
- Егер мен Отты түсініп, оны тәндік дүниеде жаратпасам, мен дүниені жарата алмаймын. Не жақсы, дүниені жаратқан ба, әлде Отты сақтаған ба?
- Кімнің жаны ең ізгі сеніңше? Бұл дүниеге кім таусылмас игілік әкелді?
- Керсаспа, -
- Онда қара! - деді Ахура-
- Ары тұр, Керсаспа жаны! Өйткені сен менің алдымда жексұрынсың: сен менің ұлымды -Ахура-Мазда ұлын қорладың! -
- Кешір мені, о, Ахура-Мазда, болашақта бар қыла гөр мені, Гаронмандағы болмысты қи маған! - деп жалынды Керсаспа. Мен жылқылар мен адамдарды жалмаған Сэрвара айдаһарын өлтірдім ғой. Егер мен бүл ерлікті жасамасам, Сэрвара сенің барлық жаратқаныңды жалмап, дүние тазармас еді, болашақ болмыс мүмкін болмай қалар еді. Сен Ангро-
- Ары тұр, о, Керсаспа жаны! - деп ашуланды құдай. Өйткені сен менің алдымда жексұрынсың: сен менің ұлым - Ахура-
- Кешір мені, о, Ахура-Мазда, болашақта бар қыла гөр мені, Гаронмандағы болмысты қи маған! - деп тағы жалынды Керсаспа. - Өйткені, мен Гандарву жыланын өлтірдім ғой! Егер мен Гандарвуды өлтірмесем Ангро-
- Ары тұр, о, Керсаспа жаны! - деп қайталады Ахура-Мазда бұл жолы да. - Сен менің алдымда жексұрынсың: Сен менің ұлым Ахура-
- О, Ахура-Мазда, мені Парадиз (жұмақ) бен Гаронманға кіргізе гөр! - деп зарлады Керсаспа қамығып. - Мен алып құбыжықтарды өлтірдім ғой. Мен дэвтер жалған айтып сендірген Желді жеңдім. Егер мен осы ұлы ерліктерімнің тым болмаса бірін жасамағанда, дүниенің түпкілікті тазаруы мен болашақ өмір мүмкін болмас еді. Кешір менің күнәмді, ұлы Ахура, Мені Парадиз бен Гаронманға кіргізе гөр! Егер мені Парадизге кіргізу мүмкін болмаса, өткен өмірдегі күшім мен жеңімпаздығымды қайтып бер, мен Ангро-
- О, Керсаспа жаны мен саған оны бермеймін, - деді Ахура-
- О, Ахура-Мазда, - деді пайғамбар - Керсаспа жанына мейірімді бол Әлемнің зұлымдықтан тазаруы соның арқасында жүзеге асады ғой. Кешір оны, Ахура. Заратуштра сөзін аяқтағанда, От: "Керсаспа күнәкар, оған кешірім жоқ. Мен оны Парадизге кіргізбеймін", -
- Мен оны тозаққа жібермеймін. Ол маған өмірде көп жақсылық ' жасады, -
- Кешір оны, - деп іліп әкетті Заратуштра отқа қарап. Сөз беремін саған, дүниеге қайтып оралғанда, мен барлық адамдарға сені қастерлеп, құрметтеуге өсиет етемін, тек Керсаспаны кешір, -
- Уақыт соңында өлілердің алғашқысы болып кім тіріледі, - деп сұрады Керсаспа, -
- Егер Керсаспа соншалықты күнәкар болса, неліктен ол бірінші болып қайта тіріледі? -
- О, ізгі Заратуштра, - деді Ахура-Мазда - Керсаспа өлгендердің алғашқысы болып, қайта тіріледі, өйткені оның жасаған ерліктері болмаса, сен де, игі жаратылғандарда болмас еді, -
- Бұл Йима, Вивахванта ұлы, -
- Не үшін ол қатал жазаланды? - деп сұрады Заратуштра. -
- Ол адамдар арасындағы мен маздаясналық сенімді бірінші ашқан алғашқысы болды, -деді Ахура-Мазда, -
- Бірақ дүние үшін Йима не жақсылық жасады? -
- Дэвтер адамдарға қойды өлтіріп, орнына пілді алыңдар дегенде Йима оған қарсы шықты. Йиманың бұл әрекеті дүние үшін игі болды, - деп жауап берді Ахура-
- Бұл дүниеге Йима не жамандық істеді?
- Мен оған дінді жібергенде, ол қабыл алмады, -
- Менің сөзімді түсінетіндер үшін, - деді пайғамбар, - мен Мазданың әрекеттері туралы хабар берем. Менің сөзім Ахураны мадақтайды. Ахураның аяны -
- Амеша-Спенталарға табыныңдар және ойларыңмен де, сөздеріңмен де, істеріңмен де дэвтерден аулақ болыңдар! - деп айқайлады ол Заратуштраның бұл сөздерінен кейін дэвтерге табынушылар, карапандар мен кавийлер пайғамбарға ұмтылды, оны байлап-матап, өлтіруді талап етті. Бірақ карапандар мен кавийлердің арасында Аурвайто-данг атты тұрандық бар болатын. Оны сол Каршвардың билеушісі сияқты бәрі құрмет тұтатын; оның әскері де көп, құдіреті де мол еді. Осы Аурвайто-
- Сендер бұл адамды өлтіруге тиіс емессіңдер. Одан менің көздерім құдайдың таңдаулысы белгісімен ерекшеленген даралықты, Ахура Жаратындыларын көріп тұр. Ол қуатты да, құдіретті болады, ал егер сендер оны өлтірсеңдер, бізді құдай ұрып, көк тәңірі парасаты бізден ұшады, халқымызға көріп-білмеген қауіп төнеді, -
- Жоқ, о, Спитама-Заратуштра, - деді Аурвайто-данг пайғамбарға бұрылып, мен сенің ахуралық, заратуштралық сенімді қабылда дегеніңді тыңдамаймын. Сонда ол Аурвайто-
- О, Аурвайто-данг! Ахура-Мазда, барлықтың ұлы жаратушысы менен сұрады: "О, Заратуштра! Сен бізден жерге, туған ауылыңа қайтып ораласың, сонда сені қоршаған адамдар арасында ең ізгісі, сонымен қатар құдіретті де, беделдісі де кім деп ойлайсың?" Сонда мен Жаратушы Ахура-Маздаға: "Ол-Аурвайто-данг Тұр, о, ізгі Ахура-Мазда", - деп жауап бердім. Сонда Ахура-Мазда маған: "Оны, о, ізгі Заратуштра, оны Аурвайто-дангты, сен адамдар арасынан біріншісі ғып ахуралық, заратуштралық сенімге қаратуың керек. Өйткені, бүл беделді адам ақиқат сенімнің нығаюына көп ықпал етеді, оның соңынан көптеген адамдар сенімге енеді. Ал егер о, ізгі Заратуштра Аурвайто-
- Друдж! Бар, өлтір Заратуштраны!
- Ізгі Жаратушының жаратқан суын мадақтаңдар, маздаясналық сенімді ұстаныңдар!
- Азаптаушы Ангро-Майнью! Оған, Заратуштра-
- Залым Ангро-
- Қырма менің жаратқандарымды, ізгі Заратуштра! Сен Порушаспа ұлы, ажалы бар анадан тудың ғой. Ізгі маздаясналық сенімнен бас тарт, Ваданг патша бөленген бақытқа сен де бөленесің", -
- Сүйегім де, жаным да, өмірім де қиылып кетсе де, бас тартпаймын мен ізгі маздаясналық сенімнен, -
- Кімнің сөзімен жайратасың, кімнің сөзімен қуасың, қандай қарумен менің жаратқандарымды жайратасың? -
- Шындықпен, хаомамен және Мазда аузынан шыққан сөздермен! Міне, менің ең тамаша қаруым! Сол сөзбен жайратамын, сол сөзді айтып қуамын, сол қарумен жоямын сенің жаратқандарыңды, о, залым Ангро-
- Ахура-
- Табын Сен, Заратуштра, ізгі маздаясналық Сенімге (Даэнаға);
- Табынамын Ахура-Маздаға, ізгі дүние жаратушысына, табынамын кең жайылымдар иесі Митраға, қаруы қуатты, қаруы жеңімпаз оның. Табынамын ізгі Срошаға, қаруын дэвтерге бағыттаған. Табынамын қасиеті сөзге (Мантра-Спентаға), кек аспанға табынамын, табынамын шексіз уақытқа (зерван акарана), Вайюға, табынамын мен құдіретті желге (Ватаға) Мазда Жаратқан, Сымбатты, сұлу Ахура-Мазда қызы Спента-Армайтиге. Табынамын мен ізгі маздаясналық сеніміне (Даэнаға), Аша заңына, дэвтерге қарсы тұратын, -
- Тұтас он жылда тек бір-
- Ұлы Жаратушы болашақтың пердесін сәл ашты. Оз пайғамбарымыздың жанына берік сенім ұялатты. Заратуштра ізбасарларының, Ақиқат сарбаздарының шексіз көбейетін уақыты да келеді, -
- Қорықпа Виштаспа! Бізден саған зиян келмейді. Амеша-Спенталар саған Ареджетаспа елшілері - қарақшы хиониттер сияқты келіп тұрған жоқ. Біз ізгілік пен жақсылық әкелеміз. Біз сені ахуралық, заратуштралық, ең ізгі ақиқат дінді қабылдап, .шуға тұрарлық емес, дэвтерден бас тартуға шақырамыз! Егер сен Ахура-Маздаға табынып, Заратуштра-Спента дінін қабылдасаң біз саған ұзақ патшалық пен ұзақ өмір -
- Ұш, Найрыо Сангха Кави Виштаспа патшаға, Аша Вахиштаға айт: "О, Аша Вахишта! (Адам қолымен) жасалған кеселердің ішіндегі ең әсемін ал да Кави Виштаспаға осы кеседен вар қосылған хаоманы ішкіз". (Вар темір жүзіктен және бұқаның бірнеше қылшығынан жасалған тұмар).
- Ареджаспадан, хиониттер патшасынан екі елші келіп тұр, хиониттер мемлекетінде олардан сымбатты ешкім жоқ. Бірі - сиқыршы Видрафш, ал екіншісі - қылмыскер Намхвасп, оларға 20000 таңдаулы әскер ере келген. Қолдарында хат бар, -
- Су мен Бахрам отына қамқор болатын абыздардан басқа, он жас пен сексен жастың арасындағылардың ешқайсысы үйінде қалмасын, -
- Мен білемін, Джамаспа сен данасың, көп білесің. Сен он күн жауын жауса, жерге неше тамшы таматынын білесің. Сен шөптің қай кезде шығатынын, қай гүлдің түнде, қай гүлдің күндіз гүл ататынын білесің. Қай бұлттың жауын әкелетінін, қайсының әкелмейтінін де білесің. Сен Виштаспа мен Дахаканың ертеңгі шайқасында не болатынын, кейанидтер тегінен шыққан Виштаспа патшаның ұлдары мен бауырларының қайсысы өліп, қайсысы тірі қалатынын да білесің.
- Менің анадан тумағаным жақсы еді, тусам да жазмышқа сай бала кезімде өлгенім артық еді! Құс болып, теңізге құлағаным жақсы еді! Мырзам, сұрақты қоймағаныңыз жақсы еді! Бірақ сіз сұрадыңыз, менің ақиқатты айтудан басқа шарам жоқ. Бірақ сізге шындықты тек үш рет -
- Анадан тумағанның, туса да кәмелетке толмай, бала кезде қайтыс болғанның жолы болды. Өйткені ертең көп аналар ұлдарынан айырылады, көп ұлдар әкеден, әкелер ұлдарынан айырылады, көп ағайын бауырларын, әйелдер ерлерін жоғалтады. Көптеген Иран тұлпарлары иесіз қалады, хиониттер арасынан иелерін іздеп таппайды. Сенің ұлдарың мен ағайындарыңның жиырма үші қаза болады.
- Сенің айтқаның бекер! Егер мен Ахура-
- Сіз қателесесіз, мырзам, - деді Джамаспа-
- Джамаспа, сенің болжағаның болмайды. Мен мыстан темір есікті қорған салдырып, ұлдарымды, сен опат болады деген батырларымды сонда қамап ұстауға бұйрық беремін. Жаудың қолы оларға тимейді, -
- Егер сен солай істесең, хиониттермен кім шайқасады! -
- Сендердің араларынан Заривариді өлтіретін бір ер жүрек батыр шыға ма? Сол батырды мен бидахш етемін, оған әйелдікке қызымды беремін. Өйткені, егер Заривари кешке дейін тірі болса, көп уақыт өтпей біздерден, хиониттерден ешкім тірі қалмайды. Сонда сиқыршы Видрафш алға шықты. Ол атын ерттеп, қолына дэвтердің тозақта зұлымдық пен у қосып дайындаған сараңдық пен күнәдан жасалған, дуаланған найзасын алып, Заривариге қарсы шапты. Бірақ маздаясналық сарбазбен бетпе-
- Заривари мерт болды! - деп аһ ұрды шайқасты таудан бақылап тұрған Виштаспа. -
- Ат ерттеңдер! Мен шайқас алаңына барып, патшамның інісі, менің әкем Заривари тірі ме екен, әлде жау қолынан қаза тапты ма екен барып көрейін, -
- Сен әлі жассың, - деп тоқтатты Виштаспа. -
- Патшамыз Виштаспа мен үшін ат ерттесін деп бұйырды, -
- Мен әкемді, сенің інің Заривариді көрдім. Ол мерт болды. Мені шайқасқа жіберсін, әкем үшін кек алайын, -
- Жібер оны, өйткені бақыт оның жағында. Ол жауды жеңеді.
- Үш енді жеңіс әкелер жебе! Ұрыс шайқаста жеңіс әкел! Бізді күн сайын даңққа бөле, жауыңа өлім әкел!
- Хиониттердің ішінде қайсысы мына баламен жекпе-
- Жалғанның жақтасы, жексұрын сиқыршы! - деп ақырды Баствар -
- Қолыңа тиген найзаны суырып ал, қорамсақтан жебені алып, зұлымға жауап қат! -
- Кет, неге келдің? Сенің саусақтарың жебе тартуға үйренбеген ғой, жаудан қалай қорғануды да сен білмейсің. Хиониттер әкеңді мерт қылғандай сені де мерт қылар, -
- Ұста мына туды жеңіс үшін, егер Виштаспаға аман жетсем, оған сенің ер жүрек, батырлығың туралы айтармын.
- Құры киелі маздаясналық жерден! Мен Спентадата батыр қолынан не көргеніңді айтып бар, -
- "Летний Сад", 1998. 560 е., С. 127-149,154-
- М.: Издательская фирма "Восточная литература"
- С. 79-122, 265-312, 312-
- Жетер ме екен бүл құрбандық құдайларға?
- Тасаттық алдында оның жүрегін
- Жібердік төменге.
- С. 21-23, 26-35, 40-41, 56-59, 74-75, 78-
– Мені тыныш қойсын" - деп –
- Ә, құдайлап! -
- Сен, адам, жаратылмышлардың тәжісің, сенің суретің мағыналы артық болды, саған сөйлер сөз һәм ақыл берілді, саған барша мақлұқаттар темен болып хакіміңде болар, сен олардың баршасына хүкім қылып тұрарсың, қырдағы шеп һәм ағаштардың жүмысы саған қарайды, өзің жер үстінде отыз жыл ғұмыр сүрерсің, -
- Сен, жаза көріп, мехнат, машақат көріп жүрерсің, таяқтан өлгенше шаршап, болдырып жүрерсің, тыныштығың аз болып, жейтін тамағың дәмсіз соз болар, һәм ғұмырың елу жыл болсын, -
- Егер мен дүниеде сондай азаппен жүретін болғанда менің ғұмырымды жиырма жылдай азайтса тәуір болар еді, -
- Есектің тастап тұрған жиырма жасы менің ғұмырыма қосылса екен, -
- Сенің міндетті жұмысың үй күзету болар һәм нәрселерге қарауыл болу, шынжырлаулы тұрып һәм сол уақытта айға да үруге міндеттісің, өзің сүйек кемірерсің, ғұмырың дүниеде қырық жыл болар, -
- Егер мен дүниеде сондай қорлықпен тұруға бұйырылған болғанда, адамның үйін һәм уа нәрселерін күзетіп қарауыл болып, һәм сүйек кеміріп күнелтетін болғанда менің жасымды жиырма жылдай азайтқанда жақсы болар еді, -
- Сенің адамға бір-
- Егер мен адамға бір-ақ сыртым ұқсайтын болса һәм ақымақ болып балаларға, кім болса оған, ермек болатын болсам, менің ғұмырымды отыз жылдай қысқартса тәуір болар еді, -
- Ей, Сүрмерген, жаныма сауға сұраймын. Әлі бауыр көтеріп үлгермеген егіз лағым бар еді. Сол панасыз лақтарымды аңсап жүрегім елжіреп, желінім сыздап келемін. Мені атпа. Тілімді алсаң "атқан оғың жерге түспесін" - деп батамды берер едім. Сонда сен ұшқан құс пен жүгірген аңды құтқармас несібелі аңшы боласың. Өле-өлгенше тарықпай өтесің! Жаныма сауға сұраймын, атпа! -
- Қой жеймін, болмаса қонағыңның атын жеймін, -
- Мен саған қой да жегізбеймін, қонағымның атын да жегізбеймін, - дейді қара төбет. Қонақ итке іштей разы болып, алдына келген еттің жартысын итке бергізеді. Түнімен боран соғып, қойлар ығып кетеді, қоймен бірге ат та кетеді. Бай: "Малым қырылатын болды-ау, құтты қонақ болса, мұндай болмас еді!", -
- Бай, жылама, малың аман, ыққаны табылады, - деп мерген шешініп, алаңсыз үйықтай береді. Таң атқан соң бай мен қонақ екеуі мал мен атты іздеп келе жатса, қара төбет бәрін иіріп, айналып жүр екен. Қасқыр бір мал ала алмай, малды төңіректеп жүр екен. Адамды көріп қасқыр қаша жөнеледі. Бірақ төбет қайырмалап, қасқырды да жібермейді. Қасқыр қолға түседі. Қонақтың аты да, байдың қойлары да аман екен. Бай қуанып: "Қонақ, сен құтты қонақ болдың, қалағаныңды алып кет!", -
- Неге айтпайсың?! -
- Аяғын білмеймін.
- Білгеніңше айта бер.
- Жоқ. Менің бүл ертегімді Оран-телегей естиді. Аяқталмаған ертегіні ол жаратпайды, -
- Тарт қолыңды! -
- Неге ұрмадың? -
- Ойбай, қуайық, ұрмасы несі? Қасқыр сөйлей ме екен? Егер де ұра алмасаң, атты бізге бер! - деп аналар кеу-
- Ұрма, мен саған жалғыз қарындасымды беремін, -
- Неге ұрмадың? -
- Маған қарындасын бермек болды, — деп жауап қайырады бала.
- Мынау не айтып тұр өзі?! Қасқырдың қарындасы бола ма екен? Түс, астыңдағы атты бізге бер! - деп жолдастары тұс-
- Жарайды, енді ұрайын, -
- Тарт қолыңды! Жігіт болсаң, маған еріп, үйге жүр, жалғыз қарындасымды алып қайт, -
- Сендер енді кайтыңдар! Мен осы қасқырдың үйіне барып, қарындасын алып қайтам, -
- Қой, барма, қарағым, -
- Өй, қарағым-ау, сенің денің сау емес шығар. Қасқырдың қызын алғанды қай атаңда көріп едің? -
- Менде жұмыстарың болмасын, байға сәлем айтарсыңдар, мен сол қасқырдың қарындасын алып қайтам, -
- Жарайды. Бұған шара болмас! -
- Қойыңыздар! Жалғыз балаларыңның күйеуі осы болады. Қыстайғы жеген жылқы еті осы жігіттің жылқысы болатын, -
- Мынау қалыңдығың... Мынау күйеу, -
- Иә, балам, сен келгелі бір ай болды. Сенің де ел-жұртың бар шығар. Енді осындай ауырмай, сырқамай тұрғанда еліңе қайт! -
- Қысылған күнде керек болар, қарағым! Жаныңа қысым келсе, жерге салып қойып, бір теп. Не бол десең де айтқаның болады, -
- Қарағым, қырық күнге толмай қалыңдығыңның қасқыр кебенегін алушы болма, -
- Мен әйел әкелдім, -
- Әйелің қайда? -
- Сонау бұтаның түбінде отыр, -
- Ой, қасқыры несі, -
- Осы қасқырдың қызын аламын деп еріп кетті деп еді. Мұның келіншегі осы қасқыр болып жүрмесін? -
- Алдынан шыққандарың қалай? -
- М.: Наука, 1984. - С. 210-
- Күн басты адамдарды бейнелегенде олардың рәміздік мазмұны алдыңғы қатарға шығады: 1) Күн тіршіліктің бастауы; 2) көшпелілердің киіз үйіне жоғарыдан төмен қарағанда, ол сәулесін шашқан күнге ұқсас (шаңырақ - күн, уықтары - сәулелері); 3) арбаның дөңгелегі мен күннің арасындағы құрылымдық изоморфизм; 4) көз және күн адам үшін маңызды, екеуін де шырақ деп атайды ("Шырағым" - деген сөз өте ыстық жақындықты білдіреді); 5) адамдағы басты және терең сезім - "ыстық махаббат" деп аталады. Бүл сипаттаманы ары қарай да жалғастыра беруге болады. Қазақстанның елдік таңбасы -
- Міне, сендердің жаңа мекендерің осы болады, - деді Мүйізді аналық Бұғы. - Осы жерде тірлік етесіңдер! Жер жыртып, егін саласыңдар, балық аулап, мал өсіресіңдер. Мыңдаған жылдар баянды ғұмырларың осында өтеді... Адам аттарыңа лайық рақат өмір сүріңдер! Ал мен сендермен, сендердің ұрпақтарыңмен мәңгі-бақи бірге боламын..." Мейірімді, дана аналық Бұғы адамдарға өмір сыйлаған өзімен -