- Ниетің түзу болса, өмір серігің Хауа - Ана оны бұза алмас, оған деген сезіміңде маған деген құмарлық бар, -
- дүниежүзілік термоядролық соғыс қаупін сейілту, халықаралық лаңкестікке және діни экстремизмге қарсы бірлесіп күресу, әлем халықтарының өзара сенім мен ынтымақтастық негізіндегі бейбіт қатар өмір сүруіне қолайлы жағдай туғызу;
- бүкіл адамзат өркениетінің қоршаған табиғи ортаға жасаған парықсыз өктемдігін тоқтату, адам мен табиғат қарым-
- батыстың дамыған елдерінің және басым көпшілігі аштық пен қайыршылық, кедейшілік пен сауатсыздық күйін кешіп отырған Азия, Африка, Латын Америкасы елдерінің арасындағы әлеуметтік-
- көптеген дамушы елдердің экономикалық жағдайын күрделендіріп отырған халық санының бейберекет өсуін, яғни "демографиялық қопарылысты" реттеу;
- маңызды табиғи байлық, азық-
- бүгінгі ғылыми-
- біріншіден, өнер реалистік шығармалармен шектелмейді. Онымен бірге әр түрлі көркем іс-
- екіншіден, адамзаттың саналы өмірінен бері қарай онымен бірге дамып, оның тұрмысында елеулі орын алатын қолөнері бұйымдары, дәстүрлі сәулет құрылыстары, ою -
- үшіншіден, ол реалистік шығармаларға да катысты. Жалпы алғанда нұсқаға ұқсас болғандығы үшін ғана оны реалистік өнер деп атау дұрыс емес. "Бейне нұсқаға неғұрлым ұқсас болған сайын, көркем шығармашылыққа аз орын қалады", өнер ауқымы тарыла береді.
- С. 12-28; 41-
- Апырым-ай, дуа бойына сіңісіп алған екен. Жүрегінің басына барып байлануға аз-ақ қалыпты. Мұны көптен неге қаратпаған? Сонда да әзір қатер деген сөз көрінбейді. Бойында қызылды - жасылды тіл - сұқ бола жабысқан көз секілді ұшығы да бар-ау өзінің ... Тап осы кезде екі-үш түрлі аурудың басы қосылып, ерегісіп тұр екен: мұның ең әуелі ұшығы кету үшін жеті жылғы ту қойдың өкпесімен қағып, сары ешкінің қарнын құшақтату керек. Сонан соң жеті күн ұдайымен оқып зікір салып, басындағы дуасын аламын. Оған болмаса ... - деп, ал емдеуге кірісті. Қақты - соқты, сөйледі жоқты, үшкірді, түкірді -
- Ауыра ма? -
- Иә, -
- Қай сәтте ауырады?
- О, жарығым, құлағынан тартса кімнің құлағы ауырмайды? Бірақ менің құлағым ауырып келген жоқпын ғой.
- Білемін, білемін, - деп сөзімді бөлді тәуіп. -
- Серігін таптым, - деді бірден менің емшім. -
- Бар үмітім сізде, Қареке, -