- Бұ жаһан ғаламда сендей әділ сұлтан болмағай,
- Алыңыз, міне, менен патшалығын,
- Сенен басқа кісіге
- Патша болдым Үрімге,
— Туған туысынан қол үзіп кеткендерге.
— Жаман көршіге.
— Жалған айтады.
— Уәдесінде тұрмайды.
— Аманатқа қиянат жасайды.
— Қарын салып семіріп кетпесе екен.
— Ұйқышыл еріншек болмаса екен.
— Даңғой болмаса екен.
— Садақа бергеннен ырыс ортаймайды.
— Ақ адал малың қолды болып кетсе, сабыр ет ("сабыр түбі сары алтын") Тәңірінің ізет-құрметі таусылмақ емес.
-кім тіленші, сұраншақтықпен мал табуға кіріссе, оған тәңірінің дайындар сыйы -
— (Жаман) падишах, жетістігіңе шүкірлік етпейді, кемшілігіңді кешірмейді.
— (Жаман) көрші, сенен көрген жақсылығын жасырады, жамандығын асырады.
— (Жаман) әйел, бірге тұрсаң азар береді. Жоқ болсаң көзіңе шөп салады.
— Пенде иман көрмейді харам болса,
— Бұл іске жаман болған көңілім толмас,
- Мен, Ғайса, қатын емес, еркек едім,
— халықтың мифтен кейінгі әдеби-эстетикалық биік белесі; халық шаруашылығы аясы мен нәтижесінде қалыптасты;
-дәстүр-
— өмірге деген сезім құштарлығын образдық ойлау арқылы жеткізу, өмір шындығын көтеретін үміттің ұстамды бағыт-бағдары;
— уақыт пен ұрпақтың тәжірибесін ана тілде жинақтау, кейіпкерлерді практикалық міндет төңірегінде топтастырудың амал-әрекеті. Мұндай ұстанымдар мен ұғымдарды ұзақ зерттеу жұмыстары ақсап келеді.
— этносты топтастыруға, бейімдеуге, бірлестіруге демеулік еткенде;
— жаңа жағдай мен жоғарғы межеге бағыттауда, ұмтылдыруда;
— өзге, көршілес елдермен терезені тең ұстатқызуда, мүмкіндік пен деңгейді, бағдар мен қарқынды теңестіруге талпындырғанда;
-өзі белсенді ұстауға бейімдеуде, өзін-
— Тәңірге табынып, оны сүйе білгенде;
— табиғатқа бейімделіп, туған жер байлығын сақтай және қастерлей білгенде;
— ерге ере біліп, адамға жол тапқанда әлеуметтік қолдау тапты, өркениет үдерісімен үйлесті. Осы бағдар мен деңгейде ұлттық идеяның философиялық арқауы ширатылды.
— халық қиялынан туған ғажайып, қызық оқиға, әңгіме желісінде;
-су атаулары құрайды. Бұдан аңыз-әңгіменің жалпы санының коп, оның әрбір түрінің түрлі көріністерінің бар екендігін білдіреді. Аңыз коп қызметті, коп мақсатты. Соның бірі -көңілді ертерек үйіріп әкететін идеядан туындауы, белгілі бір үмітті мақсат ретінде орындауға бағытталуы. Аңызға құштарлық - сөзге құштарлық. Әдебиет сөз өнері. Бұдан оның мән-мағынасы әрқалай қалыптасқанын және мұратына орай ойдың, ойына лайық тілдің, тіліне сәйкес стилъдің күшіне енетінін аңғарамыз. Аңыздың жағымды немесе жағымсыз болуы бас кейіпкердің іс-
— дүниетанымдағы жаңа сөз, сырлы сөз, қадірлі сөз;
— тарихтың ішіне енетін сөз өнері мен ой өрісі;
— ойлы сөздің тіл құралы, тіл жұмсары болатын қызмет;
— халқымыздың тарихы мен тағдырындағы себептерді,
— шарттарды теретін тәсілдер;
— халқының үлгісін, салтын, жақсылығы мен жаманшылығын қинайтын жанрлар;
-жыраулар, би-
— төл ұлттың табиғаттағы тегін, атамекенмен қатынасын жинақтайтын үлгі-өнегелер;
— көрші халықтың берген үлесін, оның өнерінен келген әсерді .айыратын өлшемдер. Бүл мәселелер қазақ халқы философиясының заттық және мәдени аясын құрайды. Осы аяда қазақ дүниетанымы қалыптасты және соңғы бағдарлар өз елінің ішкі өміріне таралды.
— "о дүниемен тілдесу", дүниенің "арғы жағына үңілу", бар нәрсенің болмысын ұқпақ талпынысты түсіну мен түсіндіруді медет тұтамыз;
— адам болмысының жетілу жолдары мен жетілдіру кезеңдерін саралау, ақыл-ой деңгейінде топтау, топтастыру;
— адамнан тыс табиғат тылсымы мен әлем құпиясы туралы наным-сенімдерді білімді жүйесіне келтіру;
-құлқы мен жүріс-тұрысын, ел мен ұрпақтың әдет-ғұрпы мен рәсім-салтын жинақтау, бағалау. Қысқасы, қазақ халқы философиясының танымдық-құндылық маңызын ашып көрсету міндетін бетке ұстасақ, онда қазақтың наным-сенім әлемі, құндылықтар әлемі, менталъдық қабілеттер әлемі, білім әлемі оның тарихында қандай орын алды, олар қалай қалыптасты, қандай кезеңдерден өтті, қандай дәстүрлерді (не себептен) сақтап қалды деген сауалдар мұралық мақсаттың өзекті мәселелеріне айналады, тіпті олардың төңірегінде ой-пікірді ширата түсу -
— тұлғалар мен әлеуметтік қауымдастықтың әлеуетін түрлендіретін жолдарды саралап бағалау, ел азаматын рухани қауіпсіздігіміздің кепілдігі ретінде қарастыру;
-адамгершіл ерекшеліктерін сақтау, олардың тұтастығын қалыптастырудың өнегесін қолдау. Халықтық дәстүр-
— қазақ болмысының тірегі - тілдің, ділдің, діннің белсенділігін бір бағытта арттыру, олардың мәдени құндылықтарын сақтаудың , п ілерін үйлестіру, табыстармен танысу;
— ұлттың мәдени мәртебесі мен әлеуметтік белсенділігін көтермелеудің үлгілерін сабақтастыру арқылы өз тегін құрметтейтін және құрмет еткізетін халықтық мұраның маржандарын еске сақтау, сонымен есептесу.
-бірлігі бекінген елде, жетістігі мен жақсылығы орныққан жерде образды, жыраулы өнерге деген ынта-
— талғамы мен таңдауын талабымен, арманымен үйлестірген ұрпақ пен тұлғада танымдық қабілет-қасиет жетіледі, зерделенеді;
— еңбекпен етене болған, өнерін өрген тұлға ой толғанысын көтермелейді;
— этномәдениеттегі тұрақты, тұтас, тура бағдарды жетілдіру - халықтың өзімен жақындасуға, өзін тануға үлкен қолдаушылық.
— сезім, бақылау, түйсік, қиял-арман функцияларынан құралады;
— тілдік, сөздік, образдық қатынастардың, бейне мен ұғымның еркін де ерекше көріністері;
— ақыл асаулығы, әсерлік тұсаулығы ретіндегі жанның дәрісі, ардың ісі;
— ақ сөйлеудің, арнап сөйлеудің, бейнені өрнектеудің, тұлғаны сомдаудың, келбетке тағзым етудің діттегенге жетудің өрісі мен көрінісі;
— ел ақындығының белгісі мен белесі, елдікті үйренетін, үйрететін өнер;
— халықтың асыл мұрасы, әрі оның пәк, таза, мөлдір бұлағы;
— бір жаққа беттеген арнаулы бағыты бола бермейтін мұра.
- Арызым бар, жұбайым,
- Айтайын, тыңдасаңыз, жақсы кеңес,
- Балықты аулау маған қиын емес,
- Қызметке жарамайсың, балам, -
— халқымыздың сезімдік, көркемдік, рухани өресінің тереңдігі мен кеңістігін көрсететін синтетикалық шығармашылық;
- аталы сөздер, нақыл сөздер, мақал-мәтелдер жатады. Ғасырлар бойы адам болмысына тамыр жайған адасу мен азғындаудан арылудың жөн-жобасын іздеген, адам санасына ендірген - бабалар сөзі болды. Бабалар - рухани данышпандарымыз. Олардың сөзі мен халықтық танымның алғашқы түрі - фольклор. Бабалар сөзі осы талпынысқа елдік, жалпыхалықтық сипат енгізді. Өйткені бабаларға үш тіреніш пен сүйеніш -
— халық ой-сезімінің ортақ қазық, таусылмас қазына екенін дәлелдей түсу;
— азаматтық көзқарас пен жауапкершілікті үйлестіру - ұлттық игілік екенін көрсету;
— берешегі мол асылдар халқымыздың рухани байлығы, осы рухани қазынаны жасайтын шығармашылық - кемелдену кезеңдері екенін айшықтау. Осындай табысымызға бірге қуанар, кемшілігімізді бірге сынасар көреген өнерлі азаматтарымыз ортамызда аз емес. Тұнық ойлы жандар беделінің емес, белсенділігінің аздығынан сырт қалып қояды. Азаматтық белсенділік халық өнерінен тыныс табатынын ескере бермейміз.
— екіншіден, хақиқатты болжайды. Оған берілген шындық жолын іріктейді, соңғы жолын іздестіреді;
— үшіншіден, халықтық шығарманың шоқтығы, билер мен ойшылдарымыздың оттығы, саулығы мықты естінің қасиеті;
-жайы аса ұқыптылықпен ақтарылады, айрықша өрнектелінеді. Нақыл сөз -
— Отан мен халыққа, дәуірге қатысты;
-білім-ғылым-
-парасат пен арман-
— мінез ерекшеліктері мен адамгершілік қасиеттерге сүйенеді; достық пен махаббатқа, ұрпақ сабақтастығына байланысты. Қоғамдық өмір мен адам болмысы жетілген сайын нақыл сөздердің тақырыбы да, қызметі де, құрылымы да кеңейеді. Сырласу мен әлеуметтік серіктестікті ұлағаттайтын өсиетті сөздің өресі де, мәселесі де осы шеңберде қарастырылады.
— адамды адастырмайтын, елді елдестіретін, жекені халықпен, ұрпақты өткенмен табыстыратын рухани қазына;
— адам жан дүниесінің, оның белсенділігі мен халық тыныс тіршілігінің айнасы;
— қоғам дамуының жаңа үдерістеріне сай толығатын, жаңаратын халықтық даналықтың қайнары;
- танып-білу, өсиет, ұлағат, тәлім-
-жұрт, ағайын-
— ерлік, естілік, батырлық, батылдық, қайсарлық, бірлік идеялары;
— еңбек, еңбекқорлық, ұсталық, кәсіп, байлық, пайда мәселелері;
-тәрбие, мінез-құлық, салт-
— жамандық, жалқаулық, сараңдық, ақымақтық, жарлылық салдары. Осы тұтастық пен тұлғалық, туралық пен тұрақтылық төңірегіндегі, солар тектес мәселелер туралы түйінді ойлар мен нұсқаулардың жалпыадамзаттық негіздері бар және ұлттық өрнектері айқын. Онда халықтық көрегендік пен кісілік қасиеттер, саналы сезім мен сапалы әрекеттер тоғысады. Содан өзін қазақ болмысымен танитындарға ұлттық өмір мен руханиятқа арқау болатын поэтикалық талғам мен философиялық толғаныс қалыптастырады.
— рухы жоғары Ой, Ниет, Тілек, Істің жиынтығы;
— адам мен ортаның қуанышына орай адал ниет, жақсы тілек білдіру;
— күллі сенімнің бірлігін білдіретін, тіл, көз сұғынан сақта деген асыл сөз;
— бастамақ істің түсаукесері және қасиетті тұмары;
— Құдай алдында берілген серт, айтылған уағда, сұрап алған үкім.
- Әумин, -
— Маған дүниедегі ең тәтті тамақты тауып әкеліп бер! - деп бұйырады. Уәзір оған тіл әкеліп береді. Енді патша уәзіріне:
— Маған дүниедегі ең ащы тамақты әкеліп бер! - дейді. Уәзір оған тағы тіл әкеліп береді. Патша уәзірден:
— Мұның мәні қалай? - деп сұрайды. Уәзір:
— Дүниедегі тәтті де, ащы да тіл - адам тілі деп жауап береді".
— О, халайық! Бүл дүниеде не көп? Оңай да, қиын да көп. Соның ішінде біреуге ақыл айтқан оңай. Ал сол ақылшының өзі айтқанын өзі орындаудан қиын нәрсе жоқ", - депті.
— Тас қатты, бал тәтті, бала мұра, - депті біреуі. Екіншісі:
— Жоқ, темір қатты, қант тәтті, байлық мұра, - депті. Сонда үшінші қарт:
-мұра", -
— Арың бар ма өзіңнің? - дейді. Қасынан өтіп бара жатқандар:
— Болса оны да сатар еді ғой", - деп күледі.
— алғашқы қоғамның құпия әңгімесі, шежіресі;
— дүниенің жаралуы мен аспан әлемі жайында рудың тотемдік бабасы, ілкі атасы мен жасампаз қаһармандарының қалыптасу кезеңі;
— аңшы, мергендер дәуіріндегі хикая мифтер, аңыз-әңгімелер.
— дүниенің жасырын сырлары мен астарын білмегенде етек жайған аңыз;
— өмірде болмаған әрекет-істерді көтермелеп суреттелінген әңгімелер;
— белгісіздікте адамнан бөлек іс-әрекет жасатқызады;
— өмірден жат әрекеттер мен оқиғаны көрсету де ертегіге дағды;
— ертегінің нақты жері мен уақтысы көрсетіле бермейді;
— ескі дүниені түсінуін білдіретін және сол замандағы ұғымның белгісін сақтаған дүниетанымдық жалпы бағдар.
— хайуанның мінез-құлықтарын адамдағы бейне, тұспал, мысқыл есебінде қолданған. Адам оның ғажайып күшіне, құдіретіне сенген, кие қуатына иланып табынған. Содан мифтік тотемдік (белгілі аң, хайуанды киелі санап, қастерлеу) наным қабылданады. Анимизм кезінен бері адам қасқыр бірде жыртқыш; қас иелердің кескіні ретінде, енді бірде адамға дос бола алатын киелі, ерен күш иесі ретінде суреттеледі;
— хайуанды хайуан етіп көрсетуден, бірде оның ерекше сырына, жұмбақ бітіміне, өзгеше өмір тәсіліне тәнті боларлықтай таңдандырған, енді бірде оның жат мінезі арқылы нағыз хайуан ретінде суреттейді. Нағыз хайуан адамға дерт, малға індет, тіршілікке сор әкеледі, онда азапты күшейтеді.
— тірлік үшін алысу мен жарысудың тәсілін, құралын беру;
— жасты тұрлаулы оймен, түбегейлі ақылмен, тәжірибемен жасақтау;
— тәжірибеде маңдайың тасқа тисе де, соны өз басыңмен ұғын, танып тұтын;
— өзара көмектесуде ғана достық мұраттары хасыл болады. Мұның бәрінде бейнетпен жететін жұмбақ әрекет, қиғаш тілектер көп. Мұратқа жетудің нұсқаларын қыдыр ата, әулие кісі, пайғамбарлық қасиеті бар пірлер үгіттейді. Олар ауыр жолда, қиын өткелде ақылшы, демеуші болған.
— әр заманның қоғамдық тірлігін, тарихи сырын, құндылық тартысын әңгімелейді;
-қылықтарын бейнелеудің жөн-
-байтақ жерден гөрі, елі жиынды және қатынасы жеңіл ортаға ауысады. Пайдасыз жердің көбі борбасқақ, қызыл құм, шөл дала ретінде көрсетіледі. Онда да мән бардай. Әрекетсіздік жер - судың ыңғайын іздестіре бермеді. Сирек халықтың арасында бірлігі, қатынасы, күші аз болды. Ал шоқ тұрған ел-жұрттың саны аз болса да күштірек болды. Күштілік адам кейпінен көрініс тапты. Ертегілер кейіпкерлердің мекені мен елдігін өрнектеп, салыстыра сипаттаудың дәстүрін қалыптастырды. Сол дәстүрдің бірі - ұрпақты тәрбиелеу, аяғына тұрғызу, оған деген ыкылас-
— Бұл бізге көктен түскен патшамыз шығар, - деп, арыстан астындағы тағын түсіп беріпті. Мәз болған түлкі:
- деп, өзін-өзі мақтап, көп заман сахарадағы аңдарға үкім жүргізіп, таққа мініп, патша болып тұрды, һәм неше түрлі аңдар қызметінде болып, қолдарын қусырып тұрды. Бір күні түнде басқа атыраптағы түлкілер уланып өліпті. Түлкілердің өлгенін естуіменен мұның асылы һәм түлкі болған үшін бүл һәм өліпті. Арыстан бұның өлгенін біліп бас салып пәре-пәре қылып тастапты: "Неше заманнан бері бізді алдап жүрген екен, "мен сіздерге көктен түскен патшамын" - деп. "Әлін білмеген әлек" деген сөз сықылды өзін-өзі жоғарыға санаймын деп, өзі-
— Ей, түлкі батыр, не қылып тұрсың? - депті.
-тұнық суы бар екен, -
- деп. Аяқтарын көріп қайғырыпты: "Жаман", -
— Мен ақымақпын, жаман деп қайғырғаным құтқарды, қуанғаным ұстап берді.
-ақ өлгенім жақсы" деп пышаққа ұрынып өлер едім. Аю жолдас, мен бұған ұқсамағанмен де менің жолдастарымның арасында осындай көк соққандар көп, бәрі де осыған ұқсайды десе де болады, -
— Сен ол інді тастап өзге ін қазып ал, жылан сенің ініңді тартып алғаны әділдік емес. Оған еш айла жоқ. Не қыласың? Оған тиіп мазасын ала берсең, сені жеп қояды. Оған ештеме қыла алмайсың, - дейді.
— Досым бір дән тауып алып едім, жалғыз өзім көтере алмағаным. Маған көмектесіп жіберші, - деп өтінеді.
— Көрмей тұрсың ба, мен де жұмыс істеп жатырмын ғой, - деп ара көнбей қойыпты. Солайы солай ғой, мейлі деп, құмырсқа әрі і үріп кетіпті. Ол енді қоңызды тауып алады.
— Не істеп жүрсің? - деп, жөнін сұрайды.
- дейді. Бұлар аю жейді екен деп, аю орнынан тұра қашады. Қашып келе жатса оған қасқыр жолыға кетіп: "Қайдан қаштың?" - деп сұрайды. Аю: "Міне жерде тоқты, лақ, бұзауға барып едім, өзімді жеймін деген соң, қашып әрең құтылдым", - дейді. "Ендеше екеуміз де баралық, бірігіп желік", дейді қасқыр. Аю: "Мен бармаймын", - дейді. Қасқыр бір жіп тауып бір жағын аюдың мойнына байлап, бір жағын өзінің мойнына байлап алып жүреді. Қосқа жақындағанда лақ шығып: "Ол аюға тоймаймыз", - дейді. Бүл сөзден бұрынғыдан жаман қорқып қайта қаша жөнеледі. Қасқыр буынып, жығылып қалады. Бүл жығылып жатқан қасқырға екінші қасқыр келіп: "Сен неғып жатырсың?" -дейді. "Мен неғып жатайын, аю сүйреп кетті", - деп бастан аяқ жөнін айтады. Сонымен үшеуі қайтадан барады. Мұны көріп, үшеуі бәйтерекке шығыпты. Лақ басына, тоқты ортасына, бұзау артына тұрыпты. Түбіне келіп қасқыр бал ашып: "Жейміз бе, жоқ па?" -деп тұрғанда бұтақ сынып, бұзау жерге құлап түседі. Құлаған бұзаудан қорқып қасқырлар бет-
— Шырақтарым, қарақтарым, суырып алсаңдаршы, - деп бұларға әдеппенен, ибалықпенен күлімсіреп бұқа сөйлей бастады:
— Мені жазасыз, күнәсіз өлтірмеңдерші. Ғұмырымда жанға жамандық ойлап, қас қылмаушы едім. Менің момындығым, мінезімнің жақсылығы Зеңгі бабаға мағлұм. Достарым, қарақтарым, мені шығарып алсаңдаршы! Қойшы, саған бір саба сүт, қойлар, сіздерге бір шоқ жақсы шөп берем.
— Қойлар, бұқаны құдықтан шығарып алып, берем деген сыйларын алайық, -деп қойшы айтты.
— Жазықсыз бейшараны шығарсақ, шығарып алайық, - деп қойлар жауап қайтарды. Мүйізді мырзаны шығарып алды.
— Демімді алып, есімді жиып алған соң, сізге тәңір жарылқасын айтушымын, сый көрсетем, - дейді бұқа.
— Сен, қарға бар! Бір түнде жер-дүниені аралап, бір жақсы сайрайтын құс тап. Бүл құсты үйдің бас жағындағы тұрған қапасқа отырғыз. Таң атқанда бүл құс мені сайраған даусымен оятсын!
— Сен, кірпі, барып жердің жүзін тінтіп, маған бір жұмсақ нәрсе тап, бүл нәрсені әкеліп, дәл менің жастығымның үстіне, бетіме таяу қой! Құс сайрағанымен оянып, қапасқа қарай бергенде, бетім бүл нәрсеге тисін, - деді.
— Тасты қойны мен қонышына салғанша, қолына ұстап жүрсе болмай ма? -деген екен баласы.
- депті. Сонда адам: "Кәне, әңгімеңді айт", -
— Жарайды, онда бір ауыз қолыңда, бір ауыз жерге түскен соң айтайын, - дейді торғай.
— Ей, адам, мен жаңа қолыңда тұрып айтқан өсиетіме түсінбепсің! Қалай ақылың жетпеді, мен өзім жұдырықтай жоқпын. Менің бөтегемде ондай үлкен заттың сыюы мүмкін емес, бүл бір, екінші, мен саған ұстатпаймын, қанатым бар, "өткен іске өкінбе", - деп ұшып кетіпті.
-күнде мен саған әуре болып жүремін бе? - деді де ілгері бір-екі аттап еді өзінің қолы тұзаққа түсіп, шиқылдады да қалды. Олай-
— Әй, данышпан, көзі бар досым, ақылшы апам, қазір түн бе, күн бе? - деп сұрапты. Өзі жанталасып буынып жатқан көгершіннің оған жауап беруге де шамасы келмепті. Сонда шымшық оған тағы да:
— Әй, ақылгөй апа, мен торға түссем де қиналмай, дем алып жақсы жайда жатырмын. Сенің халің менен де нашар болды-ау,жаңа маған айтқан ақылынды өзіңе неге істемедің? Өз басыңды алып жүре алмайтын болған соң басқаға ақыл айтып нең бар еді, депті.
— Сендер ылғи жемтікті тірідей жеп, қанын ішесіңдер. Біз болсақ, тек өлекселермен ғана күн көреміз, - депті.
-баба салтынан айнымай, отыз-ақ жыл өмір сүргенімнің өзі артық екен, -
— Мұз-мұз, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, күн кезі жарқырап шыққаннан құрымас едім.
— Күн-күн, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, бетімді бұлт басар ма еді?
— Бұлт-бұлт, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, жауа-жауа жусанның басын көгертпес пе едім.
— Жусан-жусан, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, қошақан басымды жер ме еді?
— Қошақан-қошақан, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, құйрығымды қасқыр тартар ма еді?
— Қасқыр-қасқыр, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, мерген атып алар ма еді?
— Мерген-мерген, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, мылтығымның бауын тышқан қияр ма еді?
— Тышқан-тышқан, сен неден күшті болдың?
— Мен күшті болсам, ала жаздай тасыған азығымды құмырсқа теріп кетер ме еді?
— Құмырска-құмырсқа, сен неден күшті болдың?
— Менің күшім арқаммен алты батпан, желкеммен жеті батпан шойынды көтергендіктен күшті болдым дегенде:
— Е, сен құдайсыз күшті болған екенсің ғой, олай болса, - деп, белден қылышпенен бір салғанда, қылдай болған. Өзіндей бұйымды көтеру де содан қалған.
— Мұхиттың ар жағынан балықшы Сәлім деген бар, оның жеті өнерпаз баласы бар. Бір тапса, солар табады. Жаныма бес жүз әскер қосып беріп, темірден кеме соққыз да мені сонда жібер.
-мүлкімен қызын береді. Өнерді ішке сақтамай, сыртқа шығарыңдар! -
— Қызымды біреуің жолдас қылып алыңдар, - дейді.
— Бәріміз де істеген өнерімізді айтып өтелік, қайсымыздікі артық болса, сол алсын, - дейді.
- деп жеті күн қарақұстың ізімен аспанға ұшқанын айтады. - Сондықтан қыз маған тиісті, -
— Сенің өнерің таусылып, қызды қарақұс аспанға алып бара жатқанда мен атпасам, қыз жоқ еді. Сондықтан қыз маған тиісті, - дейді. Үшіншісі тұрып:
— Сен аспаннан қызды атып түсіргенде мен судан сүңгіп алмағанда, қыз жоқ еді. Сондықтан қыз маған тиісті, - дейді.
— Мен тастан қорған соқпағанда, бәріңді де айдаһар жұтып қоятын еді, қыз да, сендер де жоқ едіңдер. Сондықтан да қыз маған тиісті, - дейді.
— Мен болмасам, бәрің де тастың астында қырылып өлер едіңдер, сондықтан қыз маған тиісті, - дейді бесіншісі.
— Бәрің де жол таба алмай адасатын едіңдер. Бұларды адастырмай, жол тауып берген мен емес пе? Қыз маған тиісті, - дейді.
— Менің табағымнан ас жемесеңдер, бәрің де аштан өлер едіңдер. Сондықтан қыз маған тиісті, - дейді.
— Бұл жетеуінің бәрінің де өнері бірдей, бірақ қызды сүңгуірге қосыңыз, өйткені ол басқалардан бұрын барып қызды құшты ғой.
— Тілеген жағыңа ұшып кете бер, - деді жігіт.
— Жақсы, керек уақытта тауып алармын, - деп қалды жігіт.
— Қош, жігіт! - деп пыр етіп көк құс ұшып кетті. Күндерден күн өткенде жігіттің атасы да, қатыны да өлді. Малдан, бақтан айырылды. Киерге көйлек те, ішуге тамақ та таппады. Сондықтан ол баяғы көк құсты іздеуге мәжбүр болып жолға шықты.
— Қайда бара жатырсың? - деп сұрады ол адам жолаушыдан.
— Көк құс деген досым бар еді, соны іздеп бара жатырмын. Оның ауылын білмейсің бе? - деп сұрады жолаушы.
— Оны не қыласың, ауылы ұзақ емес.
— Малдан, бақыттан айырылдым. Ол досым еді, сонан көмек сұрайын деп бара жатырмын.
— Олай болса, кішкене көк сандығы бар, оны үлкен бір сандыққа салып қояды, соны сұра. Соны алсаң бақытты да, бай да боласын,
— Жақсы, жора, - деп жолаушы жолға түсті.
-талып келген екенсің, не бұйымтайың бар, досым? -
— Мал да, жан да сұрамаймын, тек қана үлкен сандығыңның ішінде кішкене көк сандығыңды сұраймын, - деді жолаушы.
— Менің көк сандығымның барын қайдан білдің, біреу айтты ма?
— Жоқ, ешкім айтқан жоқ, өзім білдім.
— Қимас досым едің, берейін, бірақ сандықты үйіңе бармай ашпа, - деп сандықты берді.
— Жақсы, - деп кек сандықты қолтығына қысып жолаушы еліне қайтты.
— Досымнан сұрап алып келе жатыр едім, кептерімді жемей өзіме қайтарып беріңіз, - деді.
— Кептеріңді жемесем, бір жылдан кейін өзіңді жеймін, - деді бөрі айбаттанып, шабынып тұрып.
— Өзімді жесең же, досымнан алған кептерімді жеме, қайырып бер, - деді жолаушы.
— Жақсы, уәдеңе түр! - деді де бөрі жөніне кетті.
— Досым бола тұрып, мені неге бұнша қорқыттың? - деді жігіт көк құсқа.
-құйрығымды жетілдірдің, достық еттің. Мен де саған достық етіп, сандығымды беріп едім. Бірақ әзәзіл ағам арамызға қыстырылып сені жейтін болғанын білдім. Сондықтан сені жегізбей алып қаштым. Бағанағы мылтық атқан мен едім, онда сені жейтін ағамды аттым. Сендей досым үшін ағамды өлтірдім, -
— Неғып жүрген адамсың, - деді ханның ханшасы.
— Ұлсызға ұл болайын деп жүрмін, қызсызға қыз болайын деп жүрмін.
— Ұл болайын саған, - деді Жақсылық.
— Ханша, дәрі бергені шын ба? - деп хан сұрады.
— Сен, жігіт, асығып қайда барасың бір нәрсеге қуанып барасың ба, я болмаса бір нәрседен қорқып, қашып барасың ба? - дейді. Жігіт:
- деді. Осы түсім рас болар деп, сол Қызырды іздеп барамын, - дейді. Патша: "Олай болса, түсің қайырлы болсын, расқа шықсын. Егерде Қызырға жолықсаң, саған мен бір аманат сөз тапсырайын. Мен осы Бағдат шаһарының патшасымен, менің қол астымдағы елім егін салады, бірақ егіндері көк сабан болып жетіледі де, басына дән бітпейді. Соның мәнісін Қызырдан сұрай кел. Келген соң Қызырдың не дегенін айт", -
— Иә, адам баласы, сен осыншама асығып қайда барасың, бара жатқан сапарыңды айт, - дейді. Сонда жігіт манағы патша мен байға айтқанын айтады. Айдаһар:
- дейді. Жігіт: "Жарайды, патша мен байдың сіз сияқты тапсырған аманаты бар еді, баршаңыздың сөздеріңізді түгел сұрай келейін", -
- дейді. Жігіт қолын жайып, Қызырдың батасын алады да: "Және екі адам, бір айдаһар сізден сұрай кел деп аманат сөз тапсырған еді, соны сұрауға рұқсат болар ма екен?" -
- дейді. Сонда жігіт патшаның байдың, айдаһардың тапсырған сөздерін бастан-
— Патшаңа айт, қол астындағы елінің салған егінінің піспей қалатын себебі, патша өзі бойжеткен қыз, өзінің өміріне қарсылық қылып, ерге шықпай отыр екен, егерде ерге шықса, қол астындағы елінің егіні шығып, дәні піседі. Екінші, байға айт, байдың егіні шығып, дәні піспей қалатын себебі, егін салған жерінде ат басындай алтын бар екен, сол алтынды қазып алса, жер астындағы алтынның буы тоқтап, егіні дән байлап пісетін болады. Үшінші, айдаһарға мынаны айт, жеті жылдай ауруына ем қонбаса, бақытты басқа тепкен адамның басын жесін, сонда ауруынан жазылады.
— Қызырға жолықтың ба? Менің аманат сөзімді сұрадың ба? —
— Жолықтым, сіздің сұрағыңызға берген жауабы мынау: сіз өзіңіз бойжеткен қыз екенсіз, еркек киімін киіп, еркек болып патшалық құрып жүр екенсіз. Сіздің бойжетіп, ерге шықпаған кесіріңіз елге тиіп, елдің егіні шықпай жүр екен, Қызыр өз еліндегі бір жігітке тисін деді, - дейді жігіт.
— Қызыр ақсақал осылай деген болса рас мен қыз едім. Ерге шықпаған кесірім еліме тиіп жүр екен, ал менің орныма патша болып, таққа отыр! - дейді патша.
-дәулет өзі де қонады, -
— Қызыр олай деген болса, мен сізге сол алтынды сыйладым. Сіз барып қазып алыңыз, менің басқа дәулетім де өзіме жетеді, - дейді бай жігітке.
— Айттым, - дейді жігіт:
— Олар саған не айтты?
- деді, бай: "Өз дәулетім де жетеді, алтынды сен қазып ал!" - деді. Мен Қызырдан бата алғаннан кейін бақ-дәулет өзі де қонады деп, патшалығын да, алтынын да алмадым, -
- бақыт еді, алтын - дәулет еді. Маған Қызыр "бақытты басқа тепкен адамның басын же, ем" десе, сенен артық бақытты басқа тепкен адам табылмас, -
— Мынау менің баламның қалыңдығы ғой. Бұдан бес жыл бұрын жоғалған. Сендер мұны қайдан алдыңдар, өзіме беріңдер, - деп хан ашуланыпты.
-ақ ал! -
-Ақылмын. Сондықтан бекер даурығып, менменсіп сөйлегенді жақтырмаймын. Үшеуіміз де адам баласына қажетпіз. Көңілдеріне келсе де айтайын, екеуің де маған бағыныштысыңдар. Адам баласы менсіз өмір сүре алмайды. Келіспесеңдер, Данышпанға жүгінейік, Төрелігін сол айтсын, -
- бір жұттық", "Бақыт - баянсыз". Ақыл бар жерде ғана Байлық та, Бақыт та, бірлік те, тірлік те, ынтымақ та түгел. Ақылмен бәрін ойдағыдай басқаруға, атқаруға, тындыруға болады. Ақылдың еңбек деген сүйеніші, тіреуі, тұтқасы бар. Оның алмайтын қамалы, қолы жетпейтін ырзығы жоқ. Сондықтан ақылды болып еңбек ете білген адам баласы байлыққа да, бақытқа да кенеліп, мәнді де сәнді өмір сүре алады, -
— О, әлемде теңдесі жоқ патшам! Бүл өмірде сізден қайратты, ақылды, епті жан жоқ. Сондықтан да біз сізді патша етіп сайлағанбыз! Сіздің қайырымыңыз шексіз, -депті. Барлық аңдар өз пікірлерін арыстанға жағымпаздана, оны дүниедегі ең күшті, ақылды деп лепіртеді. Мақтау сөздерге мәз болған ақымақ арыстан бір бұрышта құлағы салбырап, өзі маужырап жатқан итті байқады. Дереу гүрілдеп итке төне түседі.
— Әй, сен оңбаған, мыналардың не айтып жатқанын естіп отырсың ба өзі? Неге сен үн қатпайсың? - дейді.
— Ә, сен бе едің.. Сонша неге орманды басыңа көтересің Менің де сені мақтап, бас ұруым керек пе? - деп басын көтерместен тәкаппарлана қарсы сөйлейді.
- дейді арыстан, -
— Мен үшін дүниедегі қайратты әрі ақылды, ол тек - адамзат!
— Ит иттігін жасап, адамды мақтады. Біздің арамызда оған бұдан былай орын болмауға тиіс. Дереу арамыздан аластатыңдар!
— Мен қартайдым. Біреуіңнің үй иесі болатын уақыттарың жетті. Кімнің ақылы мен байлығы сай болса, сол мұрагерім болады. Әрқайсыларың маған байлықтарың мен ақылдарыңды көрсетіңдер депті.
— Міне, менің байлығым. Ал кім бай болса, сол ақылды, - депті.
— Мені осы түрімде көргендер ақылым мен байлығымның алдында бас иеді, -дейді.
- дейді, -
— Сен неге үндемейсің? Сен қандай байлығыңмен мақтанасың?
— Менде асыл тасты жүзік те, сәнді киім де, қымбат тастармен әшекейленген белдік те жоқ. Тек еңбек сүйгіш екі қолым, қайрат жігерге толы жүрегім ғана бар.
-ай, қыз ерткен жігіт жолы болмасын бай-ай, -
- менің шешемнің қайын енесі. Сонда біздер несі? - деп жүріп кетіпті. Қойшы аң-
— Құлағы жоқ шұнақ би, құйрығы жоқ шолақ би, екі рулы елді араздастыруға келдің бе? - дейді.
— Таппадың, жалшым, басқа пәле ағайын мен туыстан, - дейді. Жалшы өз сөзін дәлелдемек болып:
— Жоқ, байеке, өйтіп былшылдамаңыз, - деп қалады. Бұрын жалшыдан мұндай сөзді естіп көрмеген бай ашуланып, керегенің басында ілулі тұрған сегіз өрме бұзау тісті қамшысына қарай ұмтыла бергенде, жалшы:
— Сабыр, сабыр, байеке, жаңа айтпап па едім, "басқа бәле тілден" деп, енді түсінген боларсыз, - дейді. Сөзден жеңілген бай белге ұрған жыландай сылқ етіп отыра кетіпті.
— Тағы кім қалды? - деп сұрапты.
— Мен кеше сенің үйіңе барған едім, - дейді.
— Иә, келгеніңді білдім, есікке өз есіміңді жазып кеткен екенсің, - дейді екіншісі.
— Әлгі жігіт қандай адам? - деп сұрайды. Қонақтар:
— Ол өзі бір есек, - дейді.
— Бұлар кім өздері? - деп сұрайды. Қонақ:
- дейді. Кешке ас ішер кезде үй иесі қонақтардың алдына бір дорба сұлы, бір мүжілген сүйек, суға былғаған бір шылапшын кебек әкеліп қояды. Қонақтар аң-
-біріңізді есек, ит, шошқа деп таныстырғаннан кейін әрқайсыңыздың сүйген тамақтарыңызды әзірлетіп едім, -
— Саған не бар? Жау қуса, қалай қашып құтылмақсың?
— Біз қашу үшін бара жатқанымыз жоқ, табан тіреп соғысу үшін, жауды жеңу үшін бара жатырмыз ғой! - депті балдақты адам.
— Тас қатты, бал тәтті, бала мұра депті біреу. Екіншісі:
— Жоқ, темір қатты, қант тәтті, байлық мұра, - депті.
-мұра, -
— Әй, Білдік, шам жақ, - дейді. Жолаушы ет асағанымды біліп қалды екен деп, қысылып:
-ақ асадым, -
— Көзім ауырып барады, енді не істеймін? - дейді. Сонда досы:
— Былтыр тісім ауырғанда, мен оны жұлғызып тастағанмын, сен де сөйткейсің, - деген екен.
-ақ, кісі ақылы шоқырақ, -
— көлемінің үлкендігі, композициясы мен мазмұнының күрделілігі;
— бір шығармада бірнеше жанрдың тоғысуы;
— оқиғалардың тым ғажайып әрі шым-шытырық болуы;
— сөздік қорының әр түрлі тілден құралғаны;
— бас кейіпкердің шамадан тыс романтикалық немесе қаһармандық сипатта болуы жатады. Қазақтың дәстүрлі дастанына тән белгілер де бар. Олар - сайын далада, тау ішінде, қалың қамыста, яғни ашық табиғат аясында өткен оқиғалар болса, дастанда оқиға көбінесе шаһарда, патшаның сарайында немесе қала базарында, яғни феодалдық мемлекет шеңберінде өтеді75.
— қайсар рух көпті ортақ іске қайрайды, көптің ортақ қабілетін баптайды;
— адамның жан дүниесі рухани жаңармай халықтық сана-сезім күшеймейді;
— ар-намысын игермеген қауымның таным түсінігі ескіріп, көңілі кірлейді, Құдаймен арадағы нәзік рухани қатынасы үзіледі.
— жауласқан жерде қара халыққа күш көрсетпеген. Олар қашанда әйелдерге, қарттарға, бала-шағаға зәбір көрсетпеген, көрсеткендерді қатаң жазалап отырған;
— жау атты болса, алдымен атын жарып тастаған. Ондағысы, жаяу адам аттыға ештеме жасай алмайды дегені;
— жеңілгенін мойындаған, қарсысын өлтірмеген. Бірақ жұртқа жайсыз болғанды аямаған;
-жарағына, ер-
-құйрық қылынан 3-4 елі басқұр тоқытып кеудесіне оратуды қадағалаған. Ол тосыннан келетін ажал-
— әр сарбаздардың қалтасында құрттың ақ малтасы болуын талап еткен. Малтаны ұртына салып жүрсе, таңдайы құрғамайды, шөлдемейді;
- батылдық қана емес, өнер түрлерін жөнімен, тапқырлықпен, ептілікпен қолдана білу, халықтың ілтипатын құрметтей білу. Батырлар -
- халықтың адал еңбегі мен түрмыс-
-ғүрып, рәсім-салт, наным-
— батырлық жыр ауыз әдебиетінің шығармашылық деңгейін және нақты кейбір жанрларымен өзектестігін табуға, тануға кең мүмкіндік береді.
- Ақылды туған Құртқаның
- деп найзасын қайта-
— Әу, аузыңа құм құйылып келе ме? Ананың айт дегенін айтсаңшы, - депті.
— Е, жол болсын!
- деп, жөн сұрасып аты-
— Мен жеті қабат жер астындағы нәрсенің бәрін тыңдап білемін, - дейді тыңшы.
— Менің жаным қылышымда, былай өмірге өлмеймін, - дейді.
-ау? -
— Неге келдіңдер, мына дәу бастарыңды алады, - дейді.
— екі кісінің сөйлеуі, пікірталасы, ойжарыстыруы;
— мұнда жаттама, даяр өлең аз, "күндеу-бәсекенің" бір саласы;
— ақын бәтуалы сөз шеберлігімен, шешендігімен көп алдында танылады;
— сөз бен ойдың, тапқырлықтың шыңы;
— ақындар халық әдебиетін жақсы білген;
— ақын өз намысынан гөрі, белгілі бір аймақтық рудың намысын қорғаған;
— әлеуметтік шындықты әр қыры мен сырынан терең ашады;
— қай дәуірде де демократиялық табиғатынан таймаған;
— халықтың психологиялық күйі, тәлімгерлік даналығы мен оның болмысына тән таным дөп көрсетіледі;
-құлықтың рухани кейпі қыр-
— қазақ елінің атамекендегі жай-күйіне, елдіктің болашағына қырақты көз жіберіледі;
— елі мен ерін сүйген, халық бақытын аңсаған кейіпкердің бейнесі әркез сомдалынады.
— малға, адамға тиетін індет ауруының иесі, яғни құдайы;
— шамандықта жын шақыру ойыны;
— адамды ауруға, дерт "иесіне" жолатпауды о баста "көшіру", бертін келе жастар ойыны немесе жастық әзілі деп атап кеткен.
— науқас пендеге тілеулестік ұғымымен қоса жанашырлық таныту;
— жан мен тәннің саулығына, рухтың арлығына жол табу, соған қызмет ету;
— емдеу білімі мен тәжірибесінің озық түрі. Сол негізде ғұлама емделудің дарымалы және болжамалы 24 түрлерін катар алып жүреді және жетілдіреді;
— адамның мүшел жастағы жаратылысын, оның ерекшелігін ұлттық рәсім-салтпен үйлестіреді. Ол елдегі жарғыға жүгінеді, оны мұқият орындайды;
— алдына келген адамды елдің азаматы, ұрпақтың болашағы тұрғысында қабылдап, ерекше ілтипат білдіру;
— ел мен жердің емдік және демдік қасиеттерін табандап жинақтап, оларды өз отандастарының игілігіне бағыштай алу;
— ислам діні тыйым салғанға тиіспеуге тәрбиелеу. Өтейбойдақ Тілеуқабылүлы шипагерліктің осындай ауқымды да өмірлік үлгісін көрсетті және таратты. Ол үшін емшілік - ауруды емдеу ғана емес. Ал шипа жазады, дариды, дәру болады. Шипагерлікті ширататын тағы бір шарт бар. Оның арқауы:
— шипагерлік дегеніміз - өзектен тиянақ табатын тұғырлық өнер, толғауын нар кескідей ашалап, нақтамалап, дәл түсіретін тұжырымдау;
— әрқилы түйіндемелерді ұштастыру арқылы несіптік ризықпен күшін мінсіз өткізу;
— болмыстағы тұтас бітімдікті қалыптастыру, қимыл-қарекетке сәйкес араластық жарасым жасау;
— науқасқа сырқаттың сезілістерін дер кезінде сездіргілік, сезгілік тапқырлығы;
— адамдықты көрер көзідік сезіліс, әйгіленім мен әйгілім сезілгілігі, тағы осындай сипаттамалар табыларлық.
— жан дүниесінің қажеттілігі, күллі руханият ілімдерінің (педагогика, психология, астрология, философия) арқауы;
— жаратылыс қойнауына филогенетикалық түйсіктік ақыл мен сананың қарабайыр қалыбын жетілдіруге септігін тигізеді;
— адам тәрбиесінің халықтық негізі мен нұсқауын нығайтуға ұйтқы;
- Ұят - Сүю -Жігер - Мінез - Зерде - Қабілет - ішкі бес сезімді (көру, есту, сезу, тұшыну, иіс) тәрбиелеудің жаңа ұстанымына демеулік етуге жарайды92. Атадан келе жатқан тәрбиенің Өтейбойдак Тілеуқабылұлының бүл негіздері мен нұсқаулары шипагерлік дәстүрімен үндес, қараүзген шипагер жаратылыс жарастығын өз елімізге ендіруге талантын тарту етті. Басыңа күн туғанда "он екіден айырылма деп ақыл көрсете" отырып, "көңілділік шаттандырса, көңілсіздік сансыратып, ет-бауырын езетін ... түбі жабысқақ ұшық болмақ", - дейді (115-
— жүрегіндегі арман жетегімен кезбеген жері, көрмеген елі қалмаған, ұрпақтың мінсіз болмақ шартын іздестірумен дүниенің қызығын мүлде ұмытқан жанның түсіндірмесі;
— өзінен ілгері бес ғасырдағы ғұламалардың еңбегін жақсы білген, ізденіс пен өнерде ой таластырған, тартыссыз бірбеткейлікті ұнатпаған шығармашыл алыптың өшпес мұрасынан үзінді. Сол бабамыз көрсеткен "шипагерліктің қанықталғы, нарықталғы, дарымдалғы" бөлімдерін игерудің және осы емдік озық дәстүрлерді бүгінде жалғастырудың маңызы артуда.
— жарақатқа ұшырататын мінез-құлық;
— ішкілік пен нашақорды пайдалану;
— темекі тарту;
— жыныстық қатынастағы бейберекеттік;
— тамақтану тәртібін дұрыс сақтамау;
— гиподинамияны атап береді.
— салауатты өмір салтын қалыптастыру қажет. "Түзу жүргеннің титықтамайтынын" ескертеді. Табысқа жетсем деген жігерлену басқа күдіктен жоғары және басым тұруы керек;
— емделуге деген белсенді, бітімді көзқарас қалыптастыру абзал;
— емделуші мен емдеушілердің, баламен оның ортасының көзқарасын, түсінігін қатар және мақсатқа орай жетілдіру пайдалы;
— ата-ананы үйрететін бағдар енгізу өте қажетті;
— үйде орындайтын ережелер мен талаптарды тиянақтау жөн.
— денсаулықтың нағыз құнын ұға бермейді, дұрыс бағалай алмайды. Денсаулық туралы естігендерін елеп, ескеріп, солармен есептесе бермейді.
-бабалардың жақсы дәстүр-
-әрекеттің құралына айналмайды. Құлқын пендесі адамдыққа да, ашықтыққа да икемсіз, ұқпаса да дүрбелеңге көлденең қосыла салады. Қысқасы, құлқын құлы асқазанды зақымдап қана қоймай, өмірге деген сүйіспеншіліктің, жақындықты қорғайтын сенімнің рухани күш-
- Қайран жұрт, бауырларым, енді есен бол,
-сананы тарихи-
— ертеңі жарқын халқымыздың этникалық көрінісі мен жалпылама негізін сараптау, бірлесу мен бітімдік кеңістігінің әлеуметтік аясын кеңейту;
— мәдени табыстарға жете мән беріп, оларды қолдану аясын кеңейту және тәсілдерін жетілдіретін ұжымдасқан үлгіні ұсыну;
-ғалымдардың, жазушылар мен өнер адамдарының азаматтық мүдделерін ілгері бастыру шаралары енді қолға алынуда. Қажеттілік - қазақ халқының тарихи санасы мен ұлттық ойлау жүйесін, қоғамдық және тұлғалық сана-сезімін қалыптастырудан туындауда. Бірақ осы бағыттағы ізденістер мен іс-әрекеттерді шоғырландыру бастауы мен қозғалысы баяу қарқындауда, оларды ұйымдастыру жер-жерде басты бағдарға айналды деудің реті келмейді. Мамандардың бірлескен жұмысы жетіспейді. Ізденістер іркілгенде мақсат-
— қазақтануды ұғымдық, әдістемелік және идеологиялық тұрғысынан талдау арасындағы алшақтық;
— қоғамды басқарудағы ұлттық идеяның, ұлттық модельдің және ұлттық мәдениеттің орнын анықтаудың маңыздылығы;
— халқымыздың рухани мәдениетін тыныштық пен тазалақты түптейтін ғана емес, адамгершілік пен ұлтжандылықты тұтастайтын фактор ретінде қарастыру қажеттілігі;
— қазақтанудың пән ретінде теориялық және әдістемелі негіздерінің үйлеспей жатқандығы;
— қазақтанудың философиясы, идеологиясы және әдістемесі туралы көзқарастардың үйлеспеуі, әр сарында шығуы және тұншығуы;
— ұлттық мәселе мен ұлттық саясат тәжірибесіне деген идеологиялық ұстанымдардың, идеологиялық түсініктердің әр қилылығы;
— мәдени мұраның ұлттық үлгілері мен ұлтаралық қатынастың мәдени эволюциясы тиянақты тұжырымдалмауы;
— Қазақстандағы адамдық қарым-қатынастардың арқауы мен астарын мәдени фактор ретінде талқылаудың кенже қалуы.
— ел мен ерді етене араластыратын, болашақ іске деген сенімді арттыратын беталысты қолдаудан көрініс табады;
-жара ұғыну екіталай. Қазақтануды "мұра – дәстүр - тарихи тағлым" түрі ретінде қабылдауға тұрарлық. Халқымыздың дәстүрінде ауыз әдебиетінің, қол өнерінің және ойын-сауықтардың түрлері бір-
— қазақты тұлға, әлеумет, ел-жұрт, халық, ұлт, мемлекеттік құрылым ретінде қарастырудағы тар түсінік пен қалыс көзқарастан арылу, керағар теріс әрекеттен сақтану;
— олардың пайдасыз, зиянды астарын ашып беру; қазақстандық адамдар бойындағы, ұлт дәстүріндегі, қоғамдық қозғалыстағы азаматтық өлшемді қалыптастыру;
— халық рухани мәдениетінің тілдік өнегесін біліп қана қоймай, оны меңгеру;
-дәстүрдің әлеуметтік, құқықтық, адамгершілік арқауын ширату, осы негіздегі өзара сыйластықты құрметтеу, насихаттау және жоқтау. Бүл -
— қазақ болмысының табиғатын қоғамдық қажетпен орай ақыл-парасатқа салып, қазақ тарихының өткені мен болашағын сабақтайтын ізденістерге әдістемелік және интеллектуалды демеулік ету;
— мәдениеттің сұранысын іштей сезінетін сананың тұлғалық, ұлттық және өркениеттік түрлеріне жету. Ендігі ойластыратын жай, біріншіден, шындық жолын ақылға салдыратын идеялық негіз бен әдістемелік бағытты нығайту, зияткерліктің жаңа зерделік ағымына және рухани құндылықтарына сүйену.
— адамның өзін және қауымдастықты басқарудағы кісілік құндылықтарды бағалайды, ұлттық сана-сезім мен мәдени санатты өзара үйлестіретін әдісті әрекетті саралайды. Ол мүдделерден туындайтын құндылықтарды шоғырлайтын сала және кісілік құндылықтардың қуаты;
— халқымыздың әлемдік өркениет пен мәдениеттегі орны мен рөлін анықтайтын, ұлттық мәдениетті әлемдік кеңістікке тарататын және халықаралық қажетке жарататын ұйымдасқан жүйелі қызметтің түрі. Қазақтану идеологиясын ақиқат пен ізгілікті азаматтық қауымдастық пен демократиялық қоғам сұранысына орай тарату қажет-ақ.
— халықтың ортақ ментальдық белгілерін, ішкі болмыстық сипатын жинақтау арқылы ұлттық ойлаудың бейнелік, символдық, метафоралық және коммуникативтік ерекшеліктерін еселеу немесе ұлттық ойлау мен қазақ менталитетінің өзара байланысын ашып беру, оның бас бағдарын анықтау;
— ұлттық болмысты дамытудың тарихи, теориялық, әдістемелік арқауларын тұтас мәдени негізге топтастыру, ұлттың рухани құндылықтарын көтермелеудің рационалды, парасатты деңгейін белгілеу;
— қазақи мұралар мен мәтіндердің, қазақтану көзқарастары мен теориясының мән-жайын, ана тілі мен ұлттық тәрбиенің әлеуметтік өрісінің дәстүрін ашып беру;
— жаһандану үдерісін сараптау барысында қазақ халқының өзіндік рухани құндылықтары негізінде оның әлемдік серіктестіктегі орнын анықтау, Қазақстанның өркениеттік даму бағдарын болжау.
— философияның өмірлік "сезімталдығын" және адамға деген сүйіспеншілігін жетілдіру. Адамдардың біркелкі және азат сезімін ояту, серпіндіру;
— адам санасының догмалық қағидалар мен нанымнан босануына ұйтқы болу. Ақиқатты іздестірудегі классикалық және қазіргі дәстүрге қатар сүйену;
— адам құндылықтарын қалыптастыру және олардың жетекші тұлғалары мен күштерін ажырата білу. Негізгі бағыт - жеке адамның бостандығын жырлау, табиғатты қадірлеу, адамның өз мүмкіншілігі мен күшіне деген сенімін арттыру;
— адам келбетінің кереметін ашып беру, адамның бас бостандығын кеңейтуге жағдай жасау және оның тәсілдерін дұрыс пайдалануды үйрену;
— жеке адамның күш-қуатын қолдау, оған жеке меншіктің ұстанымын дұрыс қолдануды үйрету. Адам өз әлемін жасай да, жаңарта да білуі шарт;
— өмір мен өнердегі сәйкестік принципін кеңінен қолдануға мән беру. Ізденіс пен шығармашылық шеберлікте еріктілік идеясын тереңдету;
- адамға игілік. Игілікті жер-жерде игеретін оңтайлы саяси-әлеуметтік жағдай жасау немесе сол жағдайды қанағаттанарлық деңгейде ұстау -
— адамзаттық мәдени мұраларды танып білуге ұмтылу және ұмтылдыру. Мәдениеттің рухани шығармашылық деңгейін көтермелеу, бірақ бүл бастамада асыра сілтеушілік амалынан сақтану;
— қоғамдық өмірде ізгілік пен ілгерішілдікті бір-біріне орай түрлендіріп, жетілдіру арқылы тұлғалық дамуды тереңдету, зиялыларды мәдениетте орнықтыру жатады. Халық болмысында рухани тәлімнің қомақты және қуатты болуы осыдан.