- жеңімпаздық, әскери басымдылық; мұны ресейлік, еуропалық зерттеушілердің өздері мойындаған. Бұл жөнінде XIX ғасырдың белгілі шығыстанушы ғалымы Н.И. Веселовский мынадай пікір айтқан: "Бабыр батырлығының шегі жоқ деуге болады. Оның бүкіл ғұмыры батырлықтың үлгісі секілді. Тіпті ол Шайбанидің он бес мың әскері тұрған Самарқанды өзінің небәрі екі жүз кісілік отрядымен жаулап алуға тәуекел жасады ғой. Тек тәуекел жасап қана қойған жоқ, жауды шынында да қаладан қуып шықты. Бабыр империясының пайда болуын айтсаңызшы! Бабыр Ибрагим Подидің қолынан құдіретті Үндістанды түкке тұрғысыз қарудың күшімен тартып алған".
- еркіндікті сүю, бөтен билікке төзімсіздік ("бірде бір халық моғолдарды өздеріне бағындыра алмаған", "алым-
- бөтен көмекке онша сенбеу, жауапкершілікті тек өзіне қабылдау, сонымен бірге басқа елдердегі қандастарын өзіне тарта білу. Мысалы, Бабыр Ауғанстанға әскерімен енгенде, онда тұратын моғолдарға сүйенген: "Шайту мен Қызылсудан өткенімде Хұсрау шаһқа бағынып, Құндызда тұрған үш-төрт мың моғолдар бала-
- жеңімпаздық, әскери басымдылық; мұны ресейлік, еуропалық зерттеушілердің өздері мойындаған. Бұл жөнінде XIX ғасырдың белгілі шығыстанушы ғалымы Н.И. Веселовский мынадай пікір айтқан: "Бабыр батырлығының шегі жоқ деуге болады. Оның бүкіл ғұмыры батырлықтың үлгісі секілді. Тіпті ол Шайбанидің он бес мың әскері тұрған Самарқанды өзінің небәрі екі жүз кісілік отрядымен жаулап алуға тәуекел жасады ғой. Тек тәуекел жасап қана қойған жоқ, жауды шынында да қаладан қуып шықты. Бабыр империясының пайда болуын айтсаңызшы! Бабыр Ибрагим Лодидің қолынан құдіретті Үндістанды түкке тұрғысыз қарудың күшімен тартып алған".
- еркіндікті сүю, бөтен билікке төзімсіздік ("бірде бір халық моғолдарды өздеріне бағындыра алмаған", "алым-
- бөтен көмекке онша сенбеу, жауапкершілікті тек өзіне қабылдау, сонымен бірге басқа елдердегі қандастарын өзіне тарта білу. Мысалы, Бабыр Ауғанстанға әскерімен енгенде, онда тұратын моғолдарға сүйенген: "Шайту мен Қызылсудан өткенімде Хұсрау шаһқа бағынып, Құндызда тұрған үш-төрт мың моғолдар бала-
- тектілік, даңқты ата-
- мұсылмандық құқық пен дәстүрлі ата-
- басқа халықтар мен олардың заңдарынан, салт-
- жасасқан шарттарды орындау;
- қабылданған шешімдердің "даналығы", "әділеттілігі" және "құдайылығы".
- деп айтылатынындай жамандық оты ішінде өрт болып, аузынан қара жалын болып шығып жатты. Дәуіт Қожа мен һиндушаһты пәленше деген кісі, яғни хазірет Сахибқыран сіздерді ұстап әмір Хұсейінге жіберу ойында бар, ал ол сіздерді көзді ашып-жұмғанша жоқ етеді, - деп қорқытты. Олардың үрейі ұшып, алды-артына қарамай, қашып барып дұшпанының қолтығына кірді. Олар Куланг жеріне жеткен кезде мұнда жете әскерінен Ұлық Тоқтемірдің ұлы Кепек Темір, Ширәввәл (Ширавал), Ангирчак, Қажы бек маңдай алды ретінде (салты) бойынша алғы шепке келіп жетті. Оларға жолбасшылық етіп, бұлар Темір қожа оғланға, Жаварчи және Аббасқа қарсы бағыттап жіберді. [Моғолдар] бытыратып, олардың одағының тас-
- Алматы: М.Х. Дулати қоғамдық қоры, 2003.
- еркіндік пен есеюдің нышаны, егемендікке ұмтылыс, мемлекеттің -
- ішкі тәртіптің әлеуметтік тектілікке қызметін күшейтпек бастама, бір құрық жерді қорғаудың мүмкіндігін молайтпақ негіз.
- Батыс пен Шығыс мәдениеттерін жалғастырып саудамен қатар, рухани өзара алмасуды жүзеге асырып тұрған керуен жолдардың бойында орналасқан орталықазиялық мәдени ареалдың ашықтығы және әмбебаптылығы;
- табиғат философиясымен, өмір философиясымен, дүниетанымның әлеуметтік -
- дүниетанымдық идеялар мен философиялық ойлардың сан ғасырлар бойы "қорытпа қазаны" болып келген түркі мәдениетінің қалыптасуы мен дамуының жағымды бір қыры ретіндегі синкретизм;
- ұлттық ерекшелік пен архетипикадан басқа шектеулік пен жабықтыққа төзбейтін, ұжымдық -
- түркі тілдес халықтардың философиялық ойындағы діни синкретизм және дүниетанымдық бағдардағы діндарлықтың басымдылығы. Түркілерде тәңірішілдік алдыңғы орында тұрғанымен, олардың мәдени тарихынан зороастризмнің де, буддизмнің де, манихейліктің де іздерін аңғаруға болады. Қатаң монотеистік ислам дінінің өзі бұл аймақта таза ортодоксалды күйінде тарала қоймады. Түркі халықтарының діни дүниетанымының дәстүршілдігі, оның жоғары синкреттілігі исламның түркілік реңге боялуына ықпал етті;
- түркі тілдес халықтарда философия Батыстағыдай университеттік типте емес, эпикалық, дастандарда, көркем прозада, даналық және өсиет кітаптарында, поэзия мен фольклорда бой көрсетеді;
- Түркілердің өмірқамындағы табиғатпен үндестік олардың дүниетанымында натурфилософиялық мәселелерді алдыңғы орынға шығарады.
- Естігеніміздің бәрі рас екен. Күмісті көп алып едік, өзеннің жоғарғы жағында кемені жүргізе білмегендігімізден көбін тастадық. Ауасы жаман, ыстық болады екен, адамдарымыз содан қырылды. Шыңғыс ханның тарихын айтқанда татар халқының оған қалай бағынғанын да айтармыз.
- Сенің туыстарыңның қаны бұлардың қанымен өтелмес, сондықтан бұлардың ұлын құл, қызын күң ет, -
- Жас кезімде ұры едім... Байыс, Байсұйық деген екі ру елміз. Біз - Байыс, Байсұйықтан басым едік. Байсұйық малы қорамызға кірсе атадан қалған мирастай малданатынбыз, біліп қойса мал басын күшпен төлеп, білмесе жеп кете беретінбіз. Жайлауда екі жақ көрші қонатынбыз. Бір күні Байсұйық пәлен жерге қонды деген хабар алып, жасырын бір түйесін ұрладым да тау ішінде бір тоғайлыққа байлап тастап, үйге қайттым. Ертеңіне, иесі түйенің ізіне түсіп тауып келді де, малымның ізі осында келді, ұрым сендерсің - деді. - Мен байыстығыма салып, мен алғаным жоқ, бара бер, - деп едім, иесі ожар адам екен. Тоқтамады, түйемді не сенен алам, болмаса қолыңда өлем дегені. Болмаған соң, айғағың болса мойныма сал, болмаса антыңды ал дедім. Жарайды деп келісті. -
- Кештетіп не істеп жүрсің - деді жеңгеміз. - Тоқаңда бір ауыз сөзім бар еді, -
- Не қызмет керек, - деп түсінік сұрады. Бір Байсұйық келіп түйесін даулап, соған ертең келмекші едік. Мені атақты ұры еді деп, оның алдына жығып бересің бе, жоқ әлде, менің түйесін алмағанымды мойындатқызып бересің бе. Себебі мен ол түйені алмағанымды айтайын деп келдім. -
- Өзің қара болмасаң - қараңғыда келмес едің, бір пәлең бар ғой, -
- Жоқ, жоқ, -
- Жарайды қатарласқанда көрерміз, сұраушының ойы қалай, -
- Ұрлыққа ант ішкізсең өзге адамды қоспай менен ал, болмаса тай - құнанмен бітіріп жібер, - дедім. – Жақын -
- Бір нәрсе етіп бітіріп жіберер, қайта бер, - деді. Осы сөзбен үйге қайттым. Ертесіне айран-шалабымызды ішіп екеуміз жолдас - жораларымызбен Тоғайрақ биге жөнелдік. Кірген бетте көптен көрмеген адамдай аман-
- "Ей, Тоқа, Байыс, Байсұйықтың баласымыз, бәріміз ақыретке барасымыз. Құдай сіздерді артық жаратты. Біздерді аузыңызға қаратты: Көптің барар жері бір - қара көр. Аздың барар жері де ақыры сол, әділ болған адамға Алланың кеңшілігі мол Алдымызда алты қадам көр бар. Алты қарыс без бар, Мұңкәр-Нәнкір сұрау бар. Жауап таппай жылау бар, -деп тақпақтап соғып бергенде, даугерім сөзін бітірмей-ақ Тоқам "аһ, үһ" деп жылауға көшті. Тоқам маған қарап "сен кеше кешке маған нені айтып едің, бұл адам сен айтқандай, тай -
- Ұлы жүзге Үйсінді датқа қойып, Жалайыр атты кісіні оған наиб - орынбасар етті. Орта жүзге Арғынды бек етіп, Найманды оған көмекші етті. Кіші жүзге Алшынды би қойып, Жаппасты оған көмекшілікке тағайындады. Билікті өздеріне тапсырып тек жылына екі рет хан алдында есеп беріп отыруға шақырған. Олар әмірді қабыл алып, Еділ, Жайық, Есіл, Нұра, Жем, Арал орталарында көшіп-қона жүріп хан жарлығына сәйкес бітірген істерін, ахуалдарын айтып есебін тапсырып тұрды. Хан жанындағы ғұлама, қазиларына осы істегендері қалай, дұрыс па деп сауалдағанда олар шешімдерін дұрыс деп тапқан. Хан ғажаптанып бұлар кітап оқымаса, мәселе қарап оқымаса, тек ақылға жүгініп, осынша іс тындырып жатыр ма дегенде ғұламалар да мақұлдап, істегендері ғажап екен деген. Бұларға ешқандай мүфтидің керегі жоқ, өздері қази - ақ екен деп, сонан қазақ келіп шыққан дейді. "Ақ" сөзін қосу - қазақ әдетінде бар. Мысалы, біреуді мақтаса кісі - ақ, жақсы - ақ, адам - ақ т.б. деседі. Бұл хабарға қарағанда қазақ үш жүзге шамамен 1300-1400 жылдары бөлінгендігі байқалады. Ал "Мұстафадул-Ахбарда" бұлай бөлінуі 1680 жылдары деп автор тексермей, анығына жетпей жазып жіберген. Қазақ нассабшылары жүз, екі жүз жылғы істерге таласып отырмайды. Уақиға мың жылдан бері болса да ішінде жүргендей біле береді. Үш жүздің бөлінуі мыңнан ары, тіпті қазақ атауынан да көне екеніне ишарат етсе керек. Егер хан сөзімен айтып, аты қойылған болса қазақтың "з" әрпі зат әріп таңбасымен жазылуы керек болады. Осы алтыншы дерек ең, тарихи шындыққа келетін дерек деп есептеледі. Бір сыйлы адамның бір ауыз сөзімен бір тайпа елдің аталып кетуі тарихи үрдіс (дәстүр). Тіпті жай халықтың атауымен де солай болып кете барады. Мысалы, арабтар барбарларға "маһазиһил - барабира, бұл не деген көне сөз" деп, содан түгел халық пара-
- Атамыз Соқранның жылы ит, 92 жасында жылан жылында дүние салды. Осы үстіміздегі доңыз жылында (шын қаза болғанына 43 жыл толады. Атамыз Мамыр су бітімін жасаған жылы төрт жасар екен. Келесі жазында Даган дили (тілі болуы мүмкін) деген жерде оны сүндетке отырғызған. Оның келер жазында, қоян жылы Аягөз бойына келіп, осы күнгі қыстауымызды бабамыз Қонысбай иеленген. Бізден бір жыл бұрын Қаржы (Қарашы) қыстағын, бітім болатын жылдан бұрын Қызай елі қыстапты. Қазақта Қызайдан бұрын Аягөз маңына қонған ел жоқ деп айтушы еді дейді.
- Бітім сиыр жылында болған, қазір оған 118 жыл толды.
- Асан атаның "қилы-қилы заман болар, Қарағай басын шортан шалар" дегенін естіп едім, мәніне бара алмадым, бұл қандай сөз, -
- Ай, хан -
- Асанқайғы кім, оның сөздерінен есіңізде қалғаны бар ма? -