-салтқа, мифологиялық аңыздарға, адамдық тәлім-
-діни, әдеби-
– ақыл-парасаттық және ғылыми оймен байланысының әлсіздігін, аздығын аңғартады;
– философиялық ой ескерткіштерінің хронологиялық жағынан жүйесіздігі, біржақты тиянақталмауы;
– негізгі философиялық ұғымдардың мән-мағынасының күрделіленіп, этикалық сипатты иемденуі. Шығыс қауымдастық көзқарас пен өмір салтына айрықша мән берді, топтасу тұрақтылығын ту етті. Шығыс философиясында сезімдік-бейнелі таным, жеке индивидуалды түсініктер басымдық етті. Батыста философия ғылыми танымға, парасатты білімдер жүйесіне тікелей жүгінді, танымның интеллектуалды жетістігін негізге алды. Батыста философия нақты ғылымдардың нәтижесіне сүйенеді, көбінесе соның жетістіктерін сыни тұрғыдан талдау арқылы дүниетанымдық деңгейге көтерілді. Осыдан екі жақтың дүниетанымдық ортақ бір сұраққа жауабы әруақытта біртекті бола бермеді. Оның басты себебі –
– бала веданы ұстазының үйінде оқиды;
– отбасын басқарса, ол брахман-түсіндірмені орындайды;
– қартайғанда, тақуалық күйге ұшырағанда араньякимен танысады, үндеседі;
– дүниеден күдер үзген қарттық жаста упанишадтың даналығын ұғынуға тырысады.
– жеке адамның мінез-құлқына айрықша мән бере отырып, оны құтқарудың, оны босатудың мүмкіндігін материалдық тұтас дүниеден емес, Абсолютпен үйлесуден қарастырды. Болымсыздық, сансара мен кармалық шеңберден құтылу –
– үнді дәстүрінде индивид еркін, өзінше белсенді және заңмен қорғалған жеке адам емес, жеке басын құтқарудың жолын ойында іздестіретін белгілі бір кастаның қауымдастықтың тыныш та момын мүшесі ғана. Іштей тіс жармайтын төзімділік көршісіне деген немкеттілікпен ұштасты, тіпті діни рәсімдерді босаңсытты, кейде билікке, әкімшілікке, мемлекетке қалай болса солай қарауға бейімдеді;
-будда дәстүрінде теңдік немесе әлеуметтік әділеттілік мәселелері айрықша маңызды міндетке жатпады. Оның орнына карманың жоғарғы әділдігі туралы түсінікке, Жоғарғы Нақтылыққа деген ынта-
-өзі құтқарған жан, өзгені де құтқара алады деген наным-сенім мінез-
– өзінше, өз бетінше ойлауға қабілеті жетіспеуі;
– қоғамның экономикалық халін, құрылымын білмеуі;
– шет елдіктерге бағыну;
– күш көрсетуді проблеманы шешудің бірден-бір құралы ретінде қарастыру;
– күресті бейімделумен алмастыру;
– қолбасшылардың сатқыншылығы, халық мүддесінен ауытқу;
– қалың тобырдың надандығы, сауатсыздығы, қараңғылығы;
– мәдениеттің, тәрбиенің, білімнің, ағартушылықтың қадірін кетіру, мағынасын бұрмалау;
– халықтың байлығы мен дәулетін шашып, талан-таражға ұшырату;
– биліктің ғылымға деген сұранысының болмауы;
– жекеменшілдік пен әкімшілік эгоизмінің күшеюі;
– қалың жұрттың саясаттан, мәдениеттен, биліктен шеттеуі, енжар күйге ұшырауы;
– қоғам өмірінде еңбек құндылығының нашарлауы, құлдырауы, жоғалуы;
– халықтың шамадан тыс сенгіштігі, көнгіштігі.
– Эй, Аристодим, ешбір адам бар ма, сенің білуіңше, қылған өнерлері себепті адам таңырқауға лайықты? –
– Толып жатыр, хазірет.
–Бірінің атын аташы,–
– Гомерге бәйітшіліктігі себепті, Софоклге трагедиясы себепті, яғни біреудің, сипатына түспектік, Зевксиске суретшілігі себепті таңырқаймын...
–Бір дегеніміз –
– Екі дегеніміз –
– Үш дегеніміз –
– Төрт дегеніміз –
– Бес дегеніміз –
– Алты дегеніміз –
– Жеті дегеніміз –
– Сегіз дегеніміз –
– Тоғыз дегеніміз –
– Он дегеніміз –