- Әл-
- Мәселені анализ жасаудағы тәсілі оның фикх тәсілі әсіресе салыстыру саласы бойынша толық дәрежеге жеткендігін көрсетеді.
- былай деген:
- Үммет, - деді, іші-
- принциптеріне бағынса және өзгелердің де осы жолдан адаспауларына жарлық беретін болса (онда, олар) ешқашан тура жолдан азбайды. Олардың соңынан ерген (қауым), бұйрықтарды орындаушылар да (көсемдердің көрсеткені) шариғат бағытынан азбайды. Егер осы шарт орындалмаса, (олар) шариғат жолынан азады.
- деген Бақырғани өзінің пірін дәріптеп мақтайды. Ахмет Иасауидің Хақ тағаланың құдіретімен әулиелікке жеткенін, Мұхаммед пайғамбардың құрмасын аманат ретінде Арыстан бабтың алып келгенін, соның нәтижесінде Түркістан пірінің "дәдун" ілімін меңгергенін айтады. Алла тағала әулиелікті кез-келген пендеге сыйлай бермейді. Ал, Иасауи -
- деп Иасауидің түп негізін санамалап өтіп, оның асыл тектілерден екендігін, оны көп надандардың білмейтіндігін айтады. Иасы суымен сусындаған ұстазы уақытында қаршыға, сұңқар, лашын ұстағанын да алға тартады. Оның атақ-
- Алматы: "Санат ", 1999. 394-401,465-472-
- Бір құрметті достым Исмағилды қонаққа шақырыпты, шашын, басын жу, һәм таза киіндір, -
- Атаң қолына арқан мен пышақ не үшін алды? Сені өлтіруге алып барады. -
- Ей, ақымақ, еш уақыт есі бүтін ата жазықсыз өз баласын өлтіре ме?
- Сені Құдай разылығы үшін құрбан етуге барады, -
- Егер Құдай разылығы үшін болса бір жаным түгіл жүз жаным болса да өлмекке разымын.
- Ол адам сипатындағы шайтан. Егер қасыңа жақындаса таспен ат. Соның үшін ол жерлерде осы қалыпша тас ату бұл уақытқа қажыларға мирас болып қалды. Мұнан соң Ибраһим тау басына жетісіп отырып, пышақты тасқа ұрды һәм айтты:
- Ей, балам, сені түсімде бауыздап жүр екенмін. Исмағил айтты:
- Ей, ата, Құдайдың бұйрығы нешік болса, солай қыл. Сен Құдай разылығы үшін ұғылдан кешсең, мен де жанымнан кештім. Досыңа берген уағдаңды орнына келтір, -
- Ей, ұғлым, нешік сабыр етейін?
- Алматы: Қазақстан; ТПО Қаламгер, 1991. 80-
- Патшалығының отыз үшінші жылының тоғызыншы айында тақтан түседі, - деді. Өлімі қашан дегенімізде, Австрия-
- Мына баланы, тапқан шешесін Сырдариядан әрі өткізіп, қоя беріңдер! Өлсе өлсін, өлмесе өз бетімен қаңғып күн көрсін деп... жер аударыпты. Егіз екі қайтып бұл жұртты мына қатын мен бала да көрмесін. Сендер де көрмеңдер деп.
- Бір ағаштың көлеңкесінде отырған бала көрдім. Ай дейін десем, аузы бар, күн дейін десем, көзі бар. Көрген кісі қызыққаннан бір қасық сумен жұтып жіберерлік келбеті, сымбаты бар. Құсбегі тіккен томағадай құнысып тұрған бала. Өзінде Әзірейілдің анық бір түгі бар. Маңайына жан батып бара алмаса керек. Жалғыз-ақ айыбы -
- Ассалаумағалайкүм, хан атаулының қазығы, қара бұқараның азығы, -
- Әлейкүмассалам, әмісе аман бол, балам. Сәтті күн туған ұл екенсің, жеріңе жетпей тұр екенсің. Кел балам, қасыма мін, -
- Мына баланы жебе қылып бастарыңа шаншыңдар, шеп қылып беттеріңе ұстаңдар, ту қылып төбелеріңе көтеріңдер. Қаратаудан арман қарай асыңдар, Шу мен Сарысуды көктей етіңдер. Ұлытау, Кішітау деген таулар бар, Қаракеңгір, Сарыкеңгір, Айдаһарлы, Құдаберді деген жерлер бар. Соған барып салық салыңдар. Ақ найзаның ұшымен, ақ білектің күшімен ел болуды, жұрт болуды ойлаңдар. Күндердің күнінде осы бала хан болады, сендер қараша боласыңдар. Хан әділ болса, басынан бағы таймайды, қарашасы табанды болса, қара жерден кеме жүргізеді деген деп, батасын беріп жөнелтті. Бұл жорықшылар Қаратаудан асып, Шу мен Сарысудан көктей өтіп, Майқы бидің айтқан жерлеріне келіп, ұйқыны бұзып жылқы алды, күймені бұзып қыз алды. Көш елді көш жөнекей шапты. Еру елді отырған жерінде шапты. Асулы қазан, тігулі дап-даяр үйге не болып, орныға бастады. Өз алдына мал малданып, жан жанданып үйлі-
- Менің баламды жігіт-желең беріп, желіктіріп жібергені не қылғаны, баламды өзіме алып келсін, тапсырып, менен қалағанын алсын - деп. Сонан соң ақсақалдар жүз жігітпен Қотанұлы Болатты жіберді, барып шақырып келіңдер деп. Бұлар келген соң бұрынғы келгендер "қайт" деген сөзді бізге айтпа, өздерің де қайтпа. Аты бестісінде қартаятұғын, жігіті жиырма бесте қартаятұғын, тауықтан басқа құсы жоқ, көк шөпті жұлғаннан басқа ісі жоқ. Еркегі ат болатұғын, әйелі жат болатұғын, тымақты тақияға айырбастап, пышақты қасыққа айырбастап, тәлімі бидайдың нанын жегенге, тары көженің суын ішкенге әлде қандай көріп, мас болып, биттей бөдененің бір санын жеумен күпті болып қалатұғын сарттың жаз болса, тұзын, қыс болса, отыны мен көмірін тасып, бейнет тартқаннан басқа көрер қызығы жоқ жерде не ақыларың қалды деген соң, рас-ау, рас, - деп шақыра келгендердің өздері де қайтуды керек қылмады. Қызыл Арыстан хан қайта-
- деп. Және бір сөзі:
- Басқа пәле қайдан?
- Сөз өзі не нәрсе?
- Сөз - адамның өнері. Өнер алды - қызыл тіл деген. Адамның ғазизлігі... сөзбен болды. Хайуан сөз өнері болмағаннан хайуан болды. Көңіл бір жатқан кеннің дариясы. Сонан шыққан сөз жауһар. Ауыздан шыққан сөз көмір. Тіл бір болаттан жасалған өткір қанжар. Оның майдалап, уақтап жасап шығарып жатқанының бәрі інжу. Көп адамның бір жерге бас қосқаны - бау-бақша жасалған сияқты. Соның ішінде сөз жеміс сықылды. Бұ дүние бір қараңғылықтай нәрсе. Оны жанды қылатұғын ақиқат сөз. Сөз өліп қалған көңілді тірілтеді. Сөздің ізітінен адамның жаны рақат алар. Сөз жүгінің самалы Хазірет Жәбірейіл ғалайсаллам болды. Сөз осал жүк екен. Tic тізіліп орнында тұрғанда қандай? Жерге шашылса, не құн қалады. Назымнан келген сөз орнында тұрған тіс сықылды. Қара сөз соның шашылып жерде жатқаны сықылды. Назым - әр түрлі жеміс шығып тұрған бау ағашы. Қара сөз көңілдің бау-бақшасында үлпілдеп тұрады. Жерге шашылды - қара сөз болды. Меруерт, маржан, інжу әбдіреде жатты -
- Осы үйдің екі үзігін ұрлағанға қандай айып саларға керек? -
- Дәл осы үйдің екі үзігін ұрлағанға іші тола отырған жанның құнын төле деп бұйырар едім, -
- Бұл екі үзікті сатса пәлен қой, мұнша құнды, мұнша пұлды болатын мұның не артықтығы бар, -
- Сендер құдайдың қай бергенінің қадір-қасиетін білесіңдер. Күн күркіреп жауып түр. Найзағай ойнап, жарқ-жұрқ етіп тұр. Естігенде жанда зәре қалды ма? Аспаннан түсетұғын жайдың оғы тесігі жоқ бүтін киізден тіпті өтпейді. Дәл осы күнде осы үйдің үстінен жайдың оғы кез келсе, өтетұғын жері жоқ, киіздің жүнінің арасына бытырап-бытырап сіңіп кетеді. Осынша жанды сақтап қалуға себеп болған соң бұл үзіктің құны үй толы жанның құны болуға жарамайды, - дейді. Отырған жұрт жағасын ұстап, таң-
- Не үшін маған келмейсің? -
- Жын-
- Ежелден жүрген шайтан қисық жолға,
- Ол итті билегенмен не қыласың
- Сен мені қойдың жұртқа патша сайлап,
- Муафық тағдырыма емес сөзің,
- Жараттың оны неге әуел бастан,
- Ұшырып алып келсең: бұйыр желге!
- Ал малғұн, тырп етпестен жата бер! -
- Алушы зәнбілімді болмады жан,
- Нандың ба, көріп, маған көзіңменен?
- Менікі ойлап тұрсам, бекер екен,
- Осылай болып біздің заманымыз,
- Сайрандап жұмақ ішін жүрсің мұнда.
- Осынша ғиззат тапқан қалайша бұл?!
- Дінде зорлық жоқ. Алланың тура жолы одан пайдаланғысы келген кез-