— Москва: Правда, 1990).
— Жалпы жан-жақты жинақтайтын орыс технологиясы, орыс саудасы, орыс ауылшаруашылық жүйесі қалыптасқан жоқ. Олар білімді қажет ететін. Бабаларымыз астрономиялық ұлы жаңалықтар ашқан өз замандастары — Коперник, Кеплер, Галилей және Ньютон туралы ештеңе естіп-білмеді. Орыстардың әлемдік ғылымнан хабары шамалы болды, —
- сол кезде «мемлекеттік» теорияны қолдаушыларды осылай атаған
- қарсы қолданған күшті дәлелдерінен айрылып қалды.
— Тынық мұхиттың жағасында басталып, XVIII ғасырда батыс бөлігі
— Атлант мұхиты жағасында аяқталды».