— Бас зоотехниктерің кім?
— Өзіңмен бірге оқыған Төлеуқұл емес пе?—
— Бас агроном ше?
— Жасұлан ғой, бір партада отырып едіңдер ғой. Тағы бір Текенің аты аталды. Бұл да кездейсоқ қойыла
— Бас бухгалтерлерің кім?
— Көмекбай.
— Ол да Теке емес пе?!—
— Теке болмақ түгіл бұқа болса да, жұмысты жақсы істесе бәрібір емес пе?! деп Айтбай қатты күліп жіберді. Шамасы менің неге кенедей қадалғанымды о баста аң аңғарып, ауылдан өсектің маған қаптап жетіп жатқанын біліп отырса керек.
— Аттан, аттан! Мына Қошқарларың қырып барады. Ойбай, өлтірді...
— Шынында қазақ «аттандаған ойбайым тыныш» деп бекер айтпаған-ау. «Ойбай» болса әншейін көп төбелестің бірі ме дей салар едік, «аттандағам» пәле жау келіп қалды, аттарыңа міне шабыңдар деп тұрған жоқ па? Қам, жаңа жарасқан әңгіменің шырқын бұзған қай мандымағыр жау екен?!
-ау, өлдім-
— Ойбай, Балбақ, айналайын, біздің көрген күніміз осы. Мынау екеуі қатар бастық болып отырғанда бізге күн жоқ. Қит етсек бас салып сабап, пышақтайды. Ойбай, ауданға сотқа шабамын, жіберіңдер, ойбай, жібер.
-аяңын жіпке тізіп, артық-
— Аға-ау, не болғанын байыппен айтсаңызшы,—
— Өлтір деп ағасын өзі жіберіп отырып көлгірсуін қара, аяр қатынға ұқсаған иттің. Бұл мына Көбек екеуіңнің ісің —
— Ойбай-ау, Балбақ, сен әлі отырсың ғой, мына екеуін қаматпай. Мені сойған тура осы екеуі.—
— Тура осы екеуі!—
— Ойбай, бұлар басыма ізнәк салды ғой. Әдейі істеді.
— Мен кінәсізбін,— деді Адалбек екі көзі менде, қатты ұялып тұрғандай.— «Алтын арық» бойындағы колхоз ағаштарынан үшеуін кесіп қойыпты. Соны неге кесесің деп атымды тебініп жанына жақындап едім, қалтасына қолын салды да, басын сипады, сөйтіп қан-қан болып шыға берді. Мен жанына бармай, тұра қаштым. «Сендерді құртайын»,—
— Қой ондай өтірігіңді,— деді Айтбай.—
— Азар болса шал елер, жаназасына қатысарсың—
— Ұят болды-ay! Қап!—
— Ертесіне Жалабай ағама, ауруханаға кірдім. Шеңбер салған құдықтай басты тегіс шандып тастапты. Жәкем қатты көңілді, қарқ-қарқ күледі. «Қатырдым ба иттерді!»—
— Не болды, бұл не?—
— Отыр шырағым, осылардың қорлығы өтіп жүр еді. Ыңғайы келді. Енді Жасұланды председатель қоямыз!
— Сенен несіне жасырайын, шырағым. Мыналарды бір табаныма салып алайын деп едім. Сол дөп келгенін көрдің бе? Оның үстіне сенің келетініңді біліп арқаланып та кеттім білем. Адалбай жаныма келе бергенде қалтамдағы ұстарамды алып, өз басымды өзім тіліп-тіліп жібердім. Жан керек екен, батырыңа. Атын тебініп қаша жөнелді. Ат арбаға міне салып, қанымды сорғалатып тура кеңсеге мен де салдым. Қатырдым емес пе, иттерді. Зар иманы зәр түбіне кеткен болар.
— Ал енді Адалбайды бүгін соттайды. Бала-шағасы шулап қалатын болды. Кеше қамап тастаған. Қатыны мұндай жалақорлардың ішінде отырмаймын деп төркініне көшкелі жатса керек.
— Ойбай-ай, не дейді мынау. Мен оны соттасын деппін бе,—
— Құртайын деген өзіңіз ғой, жала жапқан.
— Сен қарағым,— деп жалынды шал,— өлерімнің шағында ақтық рет сұрағаным болсын, соны соттатпай алып қала гөр. Оны соттағанша мені соттасын. Анау милисаңа айт! Оны соттарын ойлап па, мынау қуарған бас!—
— Жарайды айтып көрейін,—
— Балбақ, сен бастық болғың келсе, алдымен амандасуыңды өзгерт,—
— Қадай?—
— Міне, міне, сенің екінші бір ұнамайтын мінезің де шығып қалды. Алдымен сен шапшаңдықты қой. «Қалай» демеуің керек. Екінші амандасқанда өтірік те болса сықылықтап немесе қарқылдап күліп ал.
— Қой, босқа күліп мені жын ұрып па?!
— Сенің оңбайтын жерің осы. Ол болмайды дейсің. Сен болмайтынын білсең де үндемеуің керек. Сенің міндетің бас шұлғу, құптау.
— Ал жарайды,—
— Ал жарайсың не, үндемей отыруға саған болмай ма, қой сенен бастық шығарамын деп жүрген мен де оңбаймын.
-аузын қойып қалған адамдай бұның қалай,-
— Жаңағың кім, Қартеке?
— Көрші заводтың директоры, Кәкен.
— Амандықтың бұл түрінін кімге екенін енді айтпасам да білген боларсыздар. Осынша өнердің барлығы менің қолымнан келер ме? Енді бар әурешілікті қоймақ болдым.
— Сізді өзіңіз істейтін чермет цехына орынбасар қойсақ деген ойымыз бар,—
— Ендеше оқасы жоқ, үндемеу келіскендіктің белгісі.
-ақ Төлеуге, Ораққа жеткізіп, кешке тіпті жуып жіберсем бе екен, ә! Бәрінен де құлақтың тыныштығын айтсаңшы. Бір рахаттанып ұйықтайтын болдым. Қаңқу сөздер, шаншу сөздер бәрі де бүгіннен бастап пышақ кескендей тыйылады ғой. Бір .уақыт кейде жиналыстарда қатты сөйлеп кеткенде «сен өсе алмайсың» «сен әлі бұл мінезіңмен он жыл мастер қалпында жүресін» деген жақындарымды сыртынан сөгіп-
— Сен осы жалақыны сынағаның үшін алмайсың ғой!
— Енді менің жаныма жолаушы болма. Саған айтқан сөзімді басқалардан естимін. Аузыңа сөз тұрмайды.—
— Сізге коллектив қарсы көрінеді,—
— Соңы кім?—
— Мен,—
— Мен сізден кейін,—
— Әй, осы көйлектен көрген қорлығым-ай, таңертең салқындау болған соң киіп шыға салып едім,—
— Қай жерің ауырады, келін?—
— Ибай, келіні несі, қызым деп сөйлемейсіз бе!?—
— Мына бір құлағымның,— деді ол, оң құлағын ұстап,—
— Жеңгей, біреу келсе, артымда бір адам бар деп айта салыңыз, мен үйге барып келе қояйын, ыстықтап, қапалап барамын.
— Мына бір көбелек те емделуге келген бе?—
— Мұнда Жынды көбелектер де келеді,—
— Қай бала қалпағымен соғып алар екен,—деп ойлады Ерекең ол отырғандарға жақындай бергенде.—
— Аман. Өзіңіз де сәламатсыз?—деп әйел құбылып, тіпті сызылып қалды.— Ғапу етіңіз, мына емханаға келгендегі нашар түрімді көрдіңіз, алау-далау болып, мына бір жаман көйлекті кие салып ем. Емханада таныс кездесе қояды деп ойламап едім.—
— Жоқ, жоқ, олай демеңіз, сіз кәдімгі көктем күнінің көбелегіндей құлпырып тұрсыз. Өзіңіз' бұрынғыдан да жасаңғырап кеткенсіз.—
— Мына бір көйлекті салқын бола ма деп тіктіріп едім, ұнаспайды.
— О не дегенің, Беке. Сіз жаңа шыққан жауқазындай желбіреп тұрсыз. Гүлге қонған көбелек сіздің жаныңызда әдемі емес.
— Келін, сіздің кезегіңіз келді,-—
— Сіз кіре беріңіз, мен сонан соң...—
— Айып етпеңіз, курортқа барайын деп, соған дәрігерлерге тегіс көрінуім керек еді. Енді көз дәрігеріне барайын.
— Онда жүріңіз, мен де соған баратын едім. Мына көздерім жаз шыққалы бері қаратпай жүргені, соған бір қара әйнек алуым керек еді.—
— Соны кім? Менің кезегім өтіп кеткен екен, жарайды, Ақан, мен сізден кейін-ақ бола салайын. Сіз отыра тұрасыз ғой. Күн кешкіріп келеді. Mен үйге барып келе қояйын.—
— Япыр-ау, Ақан, сіз тіс дәрігеріне көрініп үлгіргенсіз бе?
— Я, я, үлгіргенім. Сіз көз дәрігеріне бардыңыз ба?—
— Жоқ, кезегім өтіп кетіпті. Көзден өлетін емеспін, Ақан. Мына бір тісім зырылдап жел тигізбей тұрғаны. Алдымен соны қаратайын деп ойладым.—
— Я, я, атай көрмеңіз, бәрінен де тіс ауруы жаман, тісіңіз ауыра көрмесін! Соған көрінгеніңіз дұрыс,—
— Күн болса кешкіріп қалды. Бір күнге өлмеспін. Мен де ертең-ақ келсем. Оның үстіне жұқалау киініп келіп едім, кешкі салқынға ұрынып қалып жүрем бе деп тұрмын.
— Ертеден кешке дейін дәрігерге келіп, біріне кірмеген бұл әйел кім?—
— Соны танымаушы ма едіңіз, кәдімгі қалаға белгілі Бекбике деген осы ғой.
— Сырқат әйел ғой,—
— Ау, мұның қалай?—
— Мұным дәп солай. Немене адам көрмеп пе едің?
— Халің қалай, бауырым?—
— Қалай болушы еді, алла деп арақ ішіп, құдай деп қуырдақ жеп жүріп жатырмыз.
— Қайда бара жатырсың?—
— Қызметке дағы.
— Мен дачадан келіп едім, дачаға бара жатырмын.
— Келгенің қалай, кеткенің қалай?
— Ой, бауырым, артта қалған адамсың,— деді ол маған тіке.—
— Кішкентай отырып сөйлесейікші, автобус келгенше,—
— Мына бір цементі құрғырды ала салып едім,— деді ол...—
— Мына қалпыңмен автобусқа мінгізбейді ғой.
-ақ автобуста жүруге болмайды» дегенді айтып отырмысың? Түк те емес. Мінбе дегеніне қарайтын мен бар ма? Таскенедей жабысып қалармын ба одан. Елдің айтқанын тыңдай берсем бүлдіргенім пісіп, түсіп кететін түрі бар. Картошкам әлі түптелген жоқ биыл нақ алма гүлдегенде құдайы құрғырдың аспаны тесіліп кеткендей жаңбыры шелектеп құйғанын айтсаңшы. Алманың бар гүлін шайып кетті емес пе! Енді анда-
— Отыра тұр.
— Ойбай-ау, қызметке...
— Ей, қоя тұр, бауырым,— деді ол бет-аузын тыржитып,— коммунизмді жалғыз сен орнатамысың. Мына біз де барамыз деп жүрміз. Мына дачамды бітіріп алған соң менің қалай жұмыс істегенімді көр. Бесжылдықты төрт жылда орындауға атсалысатын көзелін мына, Мекең болады.— Ол өз кеудесін өзі жұдырығымен нұқып қалды. Байлаулы бақыраш отырғышқа соғылып саңғыр етті. Бос саңғыр.—
— Жоқ,—
-ақ адамсың. «Алма піс, аузыма түс» деп құдай біледі, мемлекетке қарап аузыңды ашып, жұтқыншағыңа жұмыршақтай бірдеме тілеп отыратын жансың ғой, ә. Өзіміз тауды талқан, ойды кезең қыламыз. Құдайекеңнің қай заманда әкеліп тастағанын қайдам, менің участогымда үйдей гранит орнап алып, аркасын күнге қақтап жатып алып еді, екі пұттық гірмеи ұрып-
— Ал, жарар Меке, пиғылыңа құдай береке бер...
-ау, былтырғы жұмыс қызу еді. Ол кезде астымда машина. Былқылдап барып «Волганы» бәйгеден келген аттай қаңтарып тастап, шофер екеуміз терлеп-
— Ал, кеттім,—
— Әлі есімде,— деп бастады Ермек сөзін,—
— Қызметтен қалып жатпай-ақ нақ осы уақытта келе қойсам қайтеді,—
— Ерте келіп, кезек алыңыз,— дейді дәрігер Дәрменов,—
— Қарындас, телефонмен тізімге тіркеліп қоюға бола ма?—
— Жоқ болмайды,—
— Енді мықтап емдеймін,—
— Сен бұрып атып үркіттің, бүйен жеген,—
— Сен де бізден қалысқан жоқсың,—
— Бірін бұрын атып үркіттің, ал,— депті үшінші атқанға қарап,— үйрек қонар ма еді, қайтер еді, сен тағы атып бұрынғыдан да жаман үрейін алып алысқа жібердің. Оғымыз қисық кетті, бүйенді үшеуміз де аянбай-ақ деген екенбіз сорлы басымыз,—
— Сендерге құс фермаңызды мен тараттырған жоқпын, берекеден безген өздерің, ет жегілерің келсе еңбектеніңдер!
— Міне құс өсірмедің деп кінәлауға болмайды. Ондайлар мыналар болуы керек,— деп қалған екеуін көрсетті.— Әйтпесе мен бір гектар жерге 200 құс өсірудің орнына, екі жүз гектар жерде бір құс өсіріп отырмын. Мен қысқасын айтқанда құсқа кең көлемді жер беріп, жүруі түгіл ұшуына да мүмкіндік жасадым. Өспесе өзі білсін! Мені құс етін ерекше аранмен жесе де, асырауға келгенде тайқып шыға беретін Әтешбаев деп ойламасын,—
— Сауып ішер сүті жоқ, ауыз толар еті жоқ, құсты асыра деген сендей құс құмарлар. Мен сорпасына ғана бола еске аламын. Әйтпесе қой етімен-ақ совхозды қоңдандырып тастар едім,—
—Тауықтарды да сынап алатын уақты жетті,— деді ол өз сөзінде, —
— Бұныңыз қалай, Бектұрғанов жолдас, шәкірттер... «Шәкірттер» деген сөздің аяғын Бектұрғанов айтқызбай қағып әкетіп, тастағы түлкіге түсе алмай ашуланған бүркіттей шабынып алды:
— Маған сөйлеп, ескертпе жасайтын сен кімсің, ой, қаратабын колхозшы. Мен кім, сен кім?! Мен құла аттың құлағындамын да, сен оның тұяғында емеспісің?! Бригадир басыңмен...
— Ағай да ұрсады екен.
— Ұят-ай, ағай балағаттап жатыр,—
— Дүниеде бай ел көп, бірақ Қазақстандай бай ел жоқ. Өйткені Қызылорда күріш береді, Оңтүстік Қазақстан мақта береді, Қарағанды қара алтын береді. Қара алтын деген не —
— Балалар, сендер сабақ жаттай тұрындар мен насыбай атып келейін.
— Насыбайыңыз бар ма, отағасы?—
— Насыбай дәмнен үлкен емес, кел шайға отыр.
— Насыбай іздеп...
— Ертеңгі ас қой, ертеңгі асты тастама, кешкі асқа қарама деген емес пе.
— Айтқандай ертеңгі ас екен ғой.
— Ағай, сабақ бола ма?
— Я, менің сабағым бар екен-ау... Жарайды, тарқай беріңдер, ертең кітап оқып келіңдер.
— Құйрығын-ай, түлкінің бұлаңдаған...
— Ағай тағы да кетпегей еді,—
— Балалар, бүгінгі ететін сабағымыз. «Шоп» туралы, «Ас адамның арқауы» деген сияқты, шоп малдың арқауы. Өйткені оны мал жейді. Шөпсіз мал жұтқа ұшырайды. Шөпсіз мал мал бола ма?
— Жоқ, жоқ...—
— Ендеше, менің құла атым ақырда тақырлап тұр. Алдында шөбі жоқ. Сендер кітап оқи беріңдер.
— Мұнын ұят емес пе!? Колхоздың белсенділерін шетінен өзіне отыншыға айналдырып алмақ па едің? Мұныңды бұдан былай мен көрмейтін болайын,—
— Ойбай-ау, мен оған ағаш жарып бер деп айтты дейсің бе, күпіне тоқсан келіп, осы үйден шықпайды. Кет деп айту ұят. Бағана тіпті жеңеше сүтіңді пісіре салайын ба деп, қазанды ошаққа қарай көтере жөнелді. Орта жолда зорға тоқтаттым.
— Мұнысы қызық екен,—
— Бәрің неғып қорада жүр едіңдер?—
— Ендігі жылы астық қалай болады деп біраз бидай көміп едім,—
— Япыр-ай, неткен кішіпейіл жан,—
— Япыр-ай, неткен жігіт, деді Кәкен.—
— Екі жүз сомдай ақшам жетпей қалды. Соған саған келдім.
— Ия, оны қойшы, ертең ауданға барған соң тауып берермін, —
— Қайда тоқтайсыздар?—
— Банктың қорасына,—
— Мынау кешегі сұраған ақшаң. Артықтау берем бе деп едім жөні келіңкіремеді,— деді інісі ағасына. — Жазға қарай балаларды жіберерсің —
— Осы бала тым ақкөңілдеу екен. Күле кіріп, күңірене шығатын біреу болмасын,—
— Қаладағы дүкенді талан-таражға салған ағаңызға банктан екі жүз сом алып бердіңіз бе?
— Пианино сатып алуға ақшасы жетпеген ағама екі жүз сом бердім. Ол кісі дүкенші емес, жұмысшы. Бірақ оны банктан емес, банк қорасында тұратын Батырхан деген жолдасыма қарыз берген ақшамды алып бердім.
— Қораңызға қанша астық тықтыңыз.
— Қазір астық тығатын уақыт емес қой. Елімізде астық мәселесі шешілген жоқ па?
— Бар,—
— Болса қаралсын,—
— Бұл қалай? —
— Қора тарлығынан екі сиыр сүзісіп, бір сиырым бұзау тастады. Содан оны далаға тастауға індет пе деп қорықтық. Көму керек болды. Дала тоң. Сондықтан көктемге дейін табанының тоңы жоқ қораға көмдік. Көмгендер осында бар, —
— Ия, бармыз...
— Рас, —
— Жұртты жұмыстан қалдырған қайсың едіңдер, айтыңдар, —
— Жабысқақ, Жабысқақ,,—
— Әй, Жабысқақ-ай!—
— Сәламатсыз ба?
— Амансың ба, бала? Я, үй ішін... Я, қайда соғып барасың?
— Қызметке ғой, Жүреке.
— Е, мен қыдырып жүр екен десем. Мен мәселен үйден ерте шығамын да таңертеңгі таза ауаны жұтып, рахаттанып тұрып дем аламын. Е, айтқанда, өзің бұрынғыша мұғалімбісің. Біреудің қарауында істеуге үйреніп кеткен жансың, ә? Әй, шіркін өз алдыңа, өзің би, өзің қожа болып жүргенге не жетсін. Сен әлі баласың ғой, кішкене жасың келген соң көресің.
-түйекпен айналыспаймыз. Сондықтан-н-
— Осы сен де өсудің перспективалық жолдары бар ма? — деді де, оған жауапты өзі берді.—
— Айтқандай, осы сен, Бағлан, демалысыңды қалай өткізесің. Шіркін, машинам болса, демалыс сонда демалыс қой. Онымен саятқа,...
— Ал, тағы да бірде сөйлесерміз, уақыт болып қалыпты.
— Я, жолыңыз болсын, Жүреке!
— Айтқаның келсін, қыдырып жүрмін. Қыдыру үшін әдейі ертерек келемін.
— Қыдырып жүріп кездесіп қалдым,—
— Жүреке, қыдырмайтын болып кеттіңіз ғой.
— Ой, шырағым-ай, біз бір байлаған бұзау емеспіз бе?! Қыдыру түгіл сіңбіруге де қол тимейді. Уақыт жетпейді. Таңертең кетсең, кешке келесің.
— Жүреке-ау, демалысыңыз бар емес пе?
— Жоқ, шырағым, айналдырған бір күн қаланың сыртына шығудан-ақ, саятқа шығудан ауыспайды.
— Е, қыдырудың да есебі бар еді-ау, онда бұрынғы қызметіңіз-ақ жақсы емес пе еді?..— деді Бағлан,—
— Бізде не ерік бар,— деді Жұрынбай мүләйімсіп, тыжырына,—
— Нені?
— Менің кететінімді. «Көп ұзай қоймас» деп түнеугі күні айтып салдың ғой.
— Гүл бақшаның сәнін бұзып тұрған шірік ағаштың ұзаққа бармай құритынын кім білмейді? Біздің қаламызда оған орын жоқ қой. Қыдырудың есебі сияқты тұрудың да есебі болуы керек қой.
— Тобылғы торы сыраны
— Па, па, өзің қалай-ақ Гурьевтің маңдайына сыйып жүрсің. Махамбетше басып кеттік бе, қалай?! Бірақ машина міну үшін күйреуік болудан гөрі күштірек болған жақсы. Күйреуік болып күн көре алмай жүргенше, оптимист болып орып түспейсің бе? Я, я, бауырым, орып түскенің жақсы. Қалай да қапысын тауып, қағып қал! Әйтпесе, саған ешкім ештеңе әкеп бермейді.
— Бауырым-ау, «үкілі құйрық, майда жал, кесер басын сары алтын, үстіңе біткен түгіңнің жарымы күміс, жарымы алтын» деген сөзді бұрын қыдыра жалды қыл құйрыққа айтушы едік қой. Ендігі біздің «қыдыра жалымыз» осы «Волга» емес пе, тіпті мұны оған теңеп бола ма! Ол мұның маңына да ілесе ме, шіркін! Мініп алып, «Волгаға» атыңа түскен қайтып міне алмайсың, әй-әйдің суға келген ізін көрсең» деп ыңырайта әндетіп кете барар ма едің. Құтты болсын, құтты болсын!—
— Ой, қамықпа, бауырым, қамықпа, қапысын әлі-ақ табамыз,—
— Өзіңізден медет тілей келдім...
— Алдым, әйтеуір,—
— Міне, мені де көріп тұрсың ғой, бір-ақ соқтым, ауылға келген машина қалаға қалмай не бітіреді, қала кенелмей ауылға не жоқ,—
— Әй, жалманды қармағым-ай, қадалған жеріңнен қан аласың-ау, іліп түскен екенсің,—
— Немене, қалаға қалдырды ма?—
— Неғылған қала? Зоотехникке қалада не бар? Мені өзіміз білетін «Коммунизм жолы» колхозына жіберді,—
— Талдыбұлақ ауданына жолдама беретін болды. Отырғандардың аузынан осы лебізді естігенде жүрегім жарылып кете жаздады. Қалаған жеріңе бару қандай жақсы!
— Не қылған қызық адамдар бұлар. Ауылға баруға театрға бара жатқандай қуанады. Ауыл қанша айтсаң да ауыл ғой, театр емес. Тіпті жарайды,— деді ол тағы да,—
— Тұрыскүл, институт бітірдің, оқымысты агроном деген атақ алдың. Енді қайда барғың келеді?—
— Ағай, мен оқымысты агрономмын, қалада қалғым келеді. Ауыл деген —
— Ауылға оқыған қыздар да керек.
— Жоқ, менің барғым келмейді.
— Неге барғыңыз келмейді? Жолдастарыңыздың бәрі де колхозға жолдама алды.
— Мен олар сияқты болашағын ойламайтын адам емеспін.
— Қалқам, агрономның болашағы ауылда болады!
— Сені де колхоз даласында кездестіремін ғой деп ойлап едім.—
— Пай, пай шіркін-ай, жылқы болсаң басына асықтай ет бітпеген нағыз қу шеке, екі құлағы тас төбесіне біткен өрен жүйрік болар едің-ау,—
— Қап, құрғыр-ай,— деп ойлады Жымық —
— Е, тексеруші енді асхананы жақсы тексеріп тұратын болды,—
— Бұл қалай болды, жолдас директор!—
— Қайтеміз,— деді өзі де қылпылдап, қыл үстінде тұрған директор.—
— Байқамайсыздар ма, мұндай масқараға жол беруге болмайды ғой.
— Осынын өзі әуелі қоңыз емес, қатты қуырылып, күйіп кеткен пияз болып жүрмесін.—
— Япыр-ай, неткен көрмес адамсыз. Ортасынан жарылып тұрған арқасын, тікендеген аяқтарын көрмейсіз бе? Мен ауырып қалсам қайтесіз. Масқара ғой, бұл.
— Қоңыз емес қой, қуырылған пияз ғой,—
— Қазір акты салып сіздерді прокурорға тапсырамын.
— Қайсы, қайсы қоңыз. Қызмет бабыңды пайдаланып қашан да қоқаңдай бересің. Қайсы, бағанадан бері жұртты дүрліктіріп отырған қоңызыңды көрсетші маған. Үнемі қоқанлоққы жасайсың. Жұрт, мына тексерушіні көрдіңдер ме? Маған пәле жапқалы отырғанын. Қайда қоңыз, қайда?
— Апыр-ай, жылтырақ қоңыздың өзі-ақ еді ғой,—
— Бұл кім?
— Ашшаңдарды, сонша! Елсізде отыр ма едіңдер? Мен Кәрима ғой.
— Ойбай-ау, таң атпастан...
— Ей, ұйқыдан өлген адамның моласын көрген жоқпын. Түнімен кірпік қақпаған мен де тұрмын ғой.
— Көршінің әйелі. Не болған сонша, байғұсқа. Әлде краннан су кетіп, үйін алып кетті ме екен. Мүмкін Керімбаймен керілдесіп қалған шығар. Ойбай-ау, жаз айы ғой, Керекең жоқ, демалыста еді ғой.
— Аш, шырағым, аш!
— Амансыз ба, айналайын. Денің сау...
— О, тоба! Құзғын сәріде құлқындап бұларға не болған? Әуелі арғы жағында тағы біреу көрінеді. Қыз бала. Кәрима кейіп сөйлей жөнелді:
— Әлгі Керекең, керіліп курортта жатып алып тотанаққа мені тастап кеткенін көрдің бе? Сендердің үйлеріңе келіп жүретін қортықтың аты кім еді? Жас доктор дейтін едіңдер ғой.
— Ойбай-ау, атап айтсаңызшы. Мен көбін білемін ғой.—
-тұздас болған көршім екен. Дүниеде көрші ақысы киын-
— Қойдым, шырағым, қойдым. Жалғызымды..,—
— Ойбай-ау, жасы көп қой олардың. Серік, Зәки, Жүрімбек, Аққал... Ғылым докторларының жас дегендерін тізіп жөнелдім.
— Қарағым,— деді шал,— тіпті іздегенім өзін екенсің ғой. Бәрін де біліп тұрсың. Енді маған басқаның керегі жоқ. —
— Ау, Кәрима, мен ұйықтаймын, шаруаңды айт!
— Мына көршің үшін,— деді Кәрима өзін сұқ саусағымен нұсқап сәлден соң,—
— Япырмау, ерте ғой әлі.
— Ойбай шырағым-ау,— деді шал,—
— Телефон бар емес пе?
— Ойбай, шырағым-ай, ондайлар трубканы көтермейтін болған.
— Miнe, керек болса! Тіпті бәрі оңай. Айта ғой, бара қояйын, сөйте ғой. Халім мүшкілге айналды. Былтыр фельетон жаздың деп бірсыпыра жекжатым өкпеледі. Енді Miне жалғыз көршім Кәрима тұр. Қылп-қылп етіп қыл ұшында тұрмын. Селдір сақал да, Кәрима да, байқаймын, бүгежектей береді. Ойланып қалдық. Ақыры түсіндірмек болдым.
— Ойбай-ау. бала өзіне сенбесе не болады?
— Ой, шырағым-ай, «түйесі жоғалмағанның ақылы түгел» деген осы да. Әлі басына келмеген екен. Шырағым, сонау жер түбінен —
— Ішшай деспеген көрші едік қой.
— Ойбай-ау, мен олардың тек атын білемін ғой.
— Нан беріңдер, үйде нан таусылып қалды. Магазин жабық.
— Тағы не керек бір-ақ айтшы.—
— Мен тыңдап тұрмын.
— Ә, Балбақ. Асықты бірге атыстық. Допты бірге қағыстық. Оның үстіне жеті ата болған жекжатпыз. «Ата тамырдың арты дау» деуші еді, екеуміз одан әлі аманбыз. Менің бір балам оқу бітіріп еді.
— Ойбай-ау...
— Оныңды қой, оныңа болмаймын,— дейді телефоннан шыққан майлы күйе жабысып,—
— Менің палатама жаңа келген әйел тамақты алдырып ішетін болды. Сізбен науқастас болмаса кімге айтарсың —
— Сенбісің? Мен Тұрған ғой. Мынау аурухананың тамағының тамақ сиқы жоқ екен. Торттан басқа түк жемейтін байқұс басым, жаңа көк сорпаны ішпей тастап шықтым. Сен балалардың қолынан шоколад түсіруші болма. Олар шоколодтан басқаны жемейді ғой...
— Қалай ғана торттан басқа тамақ ішпейтін сәулемді көрмей қаласыңдар. Өй, өңкей арық тоқтыға ұсаған байқұстар, капуста сорпаны ішіп, сәбізді қоянша кеміріп өліп барады ғой. Тарелканы жеп қоймақпысыңдар!..
— Жөкең сенбісің. Бұл мамаң ғой. Қарындарың ашып қалған жоқ па? Көкең әкеліп қойған шоколадты күйсетіп соға беріңдер. Көкеңе кешке айтармын, бірнеше қорап әкеліп қой деп. Жөкең серванттың ортаңғы суырмасында менің алтын жүзігім тұр. Сен оны алып лақтырып тастап жүрме. Ұйықтайтын бөлмедегі үлкен күзгінің алдында менің алтын сағатым тұр, әлгі Сәулеге айт, қолыма салам деп түсіріп алып жүрмесін. Өзінің алтын сағатын салсын...
-ақ қой. Ленинградтан алдырғанын ки. Айнаның алдындағы менің дүррі-
— Үйінде серванты бар екен. Бір. Оның ішінде алтын жүзігі тұр. Екі деңіз. Айна алдында алтын сағат бар, үш...
— Алло, Ескен, мен ғой. Аманмын. Өлер болдым. Ішім пысты. Маған бір кітап әкеп бер. Түу екі мың том кітаптың ішінен қолыңа түк түспей тұр ма? Ілінгенін әкел. Сен қай костюміңді киіп жүрсің. Анау арзан екі жүз сомдықтарын-ақ кисеңші. Қарап жатыр ғой. Не білуші еді. Мен ауруханадан шығарда анау австриялық костюмді әкел, жоқ, жоқ оны әкелме. Әлгі жапоншасын әкел. Менің алтын алқамды шифоньерге тыға салшы...
— Тісімнің коронкасын қара, түсіп қалды. Екі алтын тісім бар еді ғой, біреуі,—
— Науқасы қатал, бұл кісінің —
— Сіз қайдан білдіңіз?—
— Әйтеуір дерті қатал,— деді Асан қоймай.— Тамақты палатаға алдырып ішеді, аулада жұрттан көбірек қыдырады, көбірек сөйлейді.—
— Сонымен сіздің науқасыңыз не болды?—
— Басым, белім, сегіз көзім... жіліншігім...
— Дерті — мақтан, тым қатал...—
— Мен сені алмай қоймаймын, әкеме тартқан ұлмын,—
— Әкеме тартқан ұлмын, мені ұстай алмайды,—
— Ана Зияны көрдің бе? Қандай әдемі, сондай неге болмайсың?—
— Ондай болу былай тұрсың оған ұқсағым да келмейді! —
— Неге?!
— Зияға ұқсап әйелі бар адамға жармасуға менің арым жетпейді. Ондай некебұзарлықты, арсыздықты соған ақ бердім.
— Мен әкеме тартқан ұлмын. Айтқанымды келтірмей қоймаймын.
— Сен бәйбіше болып отыра бер, төрт балаң бар, енді саған не керек, мен өзім сүйген жас Зиямен қызық өмір сүрейін,—
— Апа, әкем қайда?—
— Сенде әке сықылды әке бар ма еді, сендерді көзі қиып тастап кеткен мейірімсіз біреу дағы ол. Несін сұрайсыңдар оның,—
— Қойшы, сол мысықтардың папасын!—
— Әйелің ұзақ командировкада болып жүдеп жүрсің ғой,—
— Тамилла өлі ұзақ бола ма?—
— Менде бір өмір бар деп ойлайсыңдар, ә?! Мен мысық күтуші емеспін бе?—
— Ғапу ет, Ердан, мен олай деген жоқпын ғой.
— Жоқ. жоқ. Қысылма, Ермек. Жүр біздің үйге кірейікші. Ең болмаса үш жылда бір кірсеңші.
— Терезеңді ашшы, Ердан.
— Ойбай-ау, көрші, оған мен байғұста мүмкіндік бар ма? Қазір көресің.
— Сіздің үйден мысық фермасын ұйымдастыруға болады екен.
— Сіз әлі төртеуін-ақ көрдіңіз ғой,— деді Ердан кекетінді күлкімен, іштей ызасы бар сияқты.— Мына жаққа қараңыз.—
— Мыналардан мына бөлмені босатып алдым. Бірақ...—
— Отыр Ермек, мен Тамилладан хат алдым. Оқып берейін.
— Е, бәсе соныңды айтшы,—
— Хаттың басын неге тастап кеттің?—
— Енді екінші хатты тыңда.—
— Басы қайда?
— Басы жоқ, Ердан деген қаратпа сөз де жоқ,— деді Ердан. Күйініп тұрғанын енді Ермек анық аңғарды.—
— «Көкпеңбек екі соқырың қалай, ойнап, шауып жүр ме? Парсылық қызыл кілем үстінде асыр салып ойнап жүргенін көруден артық дүниеде рахат, бақыт бар ма, сірә? Көкпеңбегім, сен тағы да бір-екі соқыр дүниені неге әкелмейсің? (Өзі неге ойламайды екен ондайды деп отыр ішінен Ермек.) Сенің балаларыңа тышқанның иісін сездірмей асырауды мен өзіме парыз санаймын. Үйге барған соң ол екі балаға да ат қоямын. Құлақтарына тесіп шашақ тағамын. Кішкентай айналайындарым...»
— Қойшы, өтірік оқымай,—
— Мә үшінші хатын да оқы,—
— Мен анау мысықтарды қуып бір бөлмені жаңа босатып алдым. Ал Тамилла барда олардың жүрмейтін жері болмайды. Таң атқанша қойныма кірген мысықты лақтырып шығамын. Лақтырған сайын ұйқылы бетіме бір шапалақ... Терезе ашсаң бұлақ тоқтамайды. Әсіресе мауыққанда мен олармен бірге ұйықтамаймын. Біреуі жоғалса Тамилла бірге жоғалтады...
— Сонымен мен мысықтардың папасымын, дәл айтқанда мысықтар тұтқынымын,—
— Той дегенде қу бас домалайды, е біз қу бас құрлы жоқпыз ба?—
— Көңіл көтеруге кімнің қарсылығы бар, дұрыс-ақ, ал бастадық!— деп қоштады екіншісі. Шеткері келе жатқан қарасұр жігіт қатардағыларды кимелей келіп көлденеңінен кірісті. Мәжілісті түнде істейміз. Түнгі сағат он бірде ешкім бөгет жасамайды. Мәжіліс кешке қалсын,—
— Бұл қалай? Күндіз болар қызықты түнге неге қалдырамыз? Күн көрмейтін жарқанатқа ұқсап бұл несі ей?!
— Айттым да қойдым. Бітті. Солай болады,—
— Күндізгі думан қайырлы еді. Неге сонша кеш басталады. Келмесін дегені ғой,—
— Көпшілік қайда? Көппен бірге көретін ұлы тойымыз қайда? «Көптен бөлек жүрген көмусіз қалар» деген халық мақалы бар еді ғой,—
— Көпшілік шіркіннің,— деді кекетіп бағанағы қарасұр жігіт Ерденов екен,—
— Мен аш жүрген жоқпын.
— Осы сен,- деді Ерденов Нұғымановқа шүйіліп,—
— Мемлекеттен жалақы аламын,—
— Адам деп шіркін мына Молчановты айтсайшы. Айтқаныңды қалт етпейді. Оң қалтадан да, сол қалтадан да...
— «Бозадағы бос сөзді» қойсаңшы. Тамашалау үшін келдік қой,—
— Шіркін, жігіт-ақ Молчанов! Ол — шүмек, мен —
— Сен транспорт цехының бастығысың, мына Молчанов қамбашы. Сен қосылсаң бізге күнде май тоқаш! Көптен айтайық деп жүргеніміз де осы еді. Сен қосылмаған соң тартыңқырап жүрміз. Әйтпесе...
— Арамнан асағанша арам өлгенім жақсы,—
— Несі бар, құдайдың беріп тұрғанынан құр қаламыз ба?
— Бұл құдайдың бергені емес қоғамдық меншікті талау, бұл — құрығанның кәсібі,—
— Көрсетермін кәсіпті!—
— Апыр-ау, жем жеп мал ма екен?— демеңіздер. Олар артельдің атының алпыс тонна жемін түп көтере құртып жіберіпті. Тарыны інге тартқан атжалманша туталақай тартып кетіпті. Тіпті осынша нәрсені қайда сыйғызады екен?— десіп жұрт алғаш сенбепті де. Бірақ адам мал жемін жеген соң басқаның амалы нешік? Бастаушысы Ерденов, қостаушылары Молчанов, Қорқауов. Бірі — шүмек, бірі —
-ай, Күләйім-ей, ей, Күләйім, сағат алты болып қапты ғой. Шай қойып қой. Босаң кеп қалады. Уһ, басым-
-ай, екі самайым, екі шекем-
— Сағат алты жарым болыпты,—
— Қап, келерсің бір!—
— Ызаш, мені тосып отырсың ба? Мен кішкене кешігіп қалдым білем.
— Ызаш, немене, басың ауырып отыр ма? Әлде..,
— Немене, әлде, —
— Әлде қа...
— Сен осы жұмысты қайда істейсің?
— Кеңседе.
— Далада отырмайтыныңды білем. Қай мекемеде? —
— Өзіміздің кеңседе ғой, Ызаш,—
— Немене, сендерде жұмыс сағат алтыда аяқталмай ма!
— Оның дұрыс, Ызаш. Мен одан сағат алтыда шығып Жыпылдақтың үйіне бардым.
— Өтірік айтпа,— деп ақырды Ызбаркүл.—
— Mен шынымды айтайын,—
— Тағы қандай өтірік айтпақсың?
— Ызаш, сен ашуланба. Бүгін баяғыда жұмысшы факультетінде бірге оқыған бір жолдасыма кездесіп қалып, сол екеуміз әңгімелесіп көшеде...—
— Қисынсыз сөзіңді естіртпе!
-се-
— Мен саған бәрін айтайын,—
— Мен саған бәрін айтайын,— деп жалынды Босаңбай,—
— Жәкіш те барлық сырды Қожаштан естиді екен ғой.
— Сен Жәкішіңді қой. Сен ешкімге айтпа.
— Я, айта бер,—
— Қызмет аяғында секретарьдың кабинетіне кіріп барсам Теміров екеуі отыр екен. Олар кейбір қызметкерлерді ауыстыруды әңгімеледі.
— Олар кімдер?
— Тек сен ешкімге айтпа.
— Я, айта бер.
— Олар аудан сырын менен жасырмайды ғой. Ал мен сенен жасырмаймын. Сен босқа бажалақтап кетесің.
— Енді бажылдамаймын. Күләйім, ей, шайды әкел. Уһ, басым. Өзін ғой, шыныңды айтпаған.
— Жүрсеңші, ермектесіп магазинге барып қайтайық.
— Барсақ. барайық. Мен киініп шығайын.
— Бәлем, сол керек. Осы көйлекті тіктірерде менің алдыма тұрып алып, мұрнын көтеріп еді. Енді бәлем, әлгі «Потребсоюздағының» әйелі кім еді? Соған да бір нәубет жетсе.
-ау, Қосайтар-
— Қымыз қайда бар?—
— Көк базарда бар.
— Жүрегіңнің шаншитыны бұрыннан бар ма еді?—
— Е, жоқ, бірінші рет ауырып тұр. Өзіңнің ішіңнің ауыратыны бар шығар.
— Атай көрме, ішім мықты болатын.
— Шынын айту керек, екеуміздің де көңілімізде бір күдік тұр. Бірақ айтайық десек екеуміз де оны жаман атқа қимаймыз. Ол —
— Қайдан келе жатырсыңдар?—
— Қымыз іздеп...
— Қалада сыра толып тұрғанда қымыз іздеп қызық екенсіңдер.
— Ештеме таба алмадық. Шөлдеп барамыз.
— Қалада қымыз саудасы ұйымдастырылмағанына Алматы облыстық совет атқару комитетінің сауда бөлімінің меңгерушісі Макаров кінәлі,—
— Ол кімнің кінәсі екенін сауда қызметкерлері өздеріңіз білесіздер, біздің білуімізше жаз шыққалы осы қаладан сусын тауып ішу қиындап кетті.
— Япырмай, шыдамды жігіт екен өзі,—
— Көрдің бе, кешігуін? Үйі-жайы бар адам қызметтен қайтқанда кешіге ме екен, құдай біледі сол, сені екі балаңмен ұлытып жұртқа тастап кетіп, біреумен жоғалғалы жүр. Тілім жазықты, дәп сөйткелі жүр.
— Тастап көрсін,—
-ақ ақылың кірмей қойды-ау, балам. Ондай туған-
— Неге кешіктің-ей?—
— Қызметте бөгеліп қалдым.
— Сен бүйте берсең...—
— Саған не жоқ, деді алаң ете түскен Ордаңбай.
— Түу шіркін, ұятың қайда?—
— Ал, ұрыны алып жүрелік, қапты сен көтер, Жантақ, —
— Мен қоймада қапқа салынған нәрселерді былай қоя беріп едім, мынау ала қашты.
— Мына Жантақ-ақ айтсыншы,—
— Ей, Жантақ, ұрымен ортақ болмасаң айтпаймысың? Әлде социалистік мүлікке жаның ашымай ма?
— Менің момыным өлер жерін біледі, қатын-баласы, үйлі-баранды адам аузын бағын сөйлер болар. Еркін сияқты есер деймісің,—
— Осы бір шақырым ғана жердей осы бір қап картопты көтеріп те келмеймісің. Соған арба жалдап.
— Бес сомды босқа шығарып,—
— Ал Жантақ мәселе саған тіреліп тұр, айтшы көне,—
— Тұр, онда өзің айт, дұрысын айт!
-жеп, оны заң күшімен төлеп, үшінші қойманың үш мың сомын құртып, біздің ауданнан зым-
— Өз күнәсінен арылмаған адам басқаның күнәсін айтуға батылы бармайды, әркімге кіріптар болады. Біреудің бетіне тура қарай алмайды...
— Ендеше Әріпов орнынан алыпсың!
— Алынсын. Келісім бе?
— Келісім.
— Алынсын!
— Құрымбек, тамақ іш!
— Құрымбек, тамағыңды іш.
— Мама, әкем үшеуміз циркке барайық. Жанаттар кетіп барады.
— Әкеңе айтсаңшы. Барсақ, барайық.
— Әке, апам үшеуміз циркке барайық.
— Әке, бір жерің ауырып отыр ма?
— Сізді басқармаға коллегияға шақырады. Тез келуіңіз керек.
— Коллегияға?!
— Құрымбектің бетінің қорасан дақтары бадырайып, тереңдеп, қызарып кетті.
— Ия, коллегияға,—
— Алло,—
— Mен ғой. Үйге кешке жолдастарды шақырып қой. Әңгімелесіп отыралық...
— Сексенбай сенен кейін мен,—
— Жоқ, сенен басқаның аузы жоқ па? Сексенбайдан соң мен,—
— Неге мұнша дауласасыңдар. Мен қасықты қайдан тауып бермекпін? Ыстық шөмішпен бастарына бір-бір салайын ба!?—
— «Дау қарындастан» деген осы дағы. Бұрынырақ айтпадың ба мұныңды. Жана жыл жақындағанда айтып,—
— Құлақпен тыңдамай мұрынмен тыңдаған солай болады да,—
— Дегенмен, жас болдыңыз ба дегенің қалай, жас емей кіммін? Қырыққа жаңа келдім.—
— Қырық емес ертең, бүрсігүні қырық алтыға шығасыз, елуге келіп ел ағасы болды деген осы-дағы.—
-ақ білетін, осы дәрігерлер де пәле болды-
— Тарт қымызханаға, қосшы бала!
— Тарт ауылға, қосшы бала!
— Ойбай, дәрігер!
— Байқұс-ау, ол бізде бар ма еді?—
— Ойбай, дәрігер, ішім!—
— Бұқаш, сен пәтер айырбастап па едің?—
— Бұқаш, сен Балбақпен бара берсең де болады ғой,—
— Сендерді енді Нұрым басқарады. Ол конструктор болып тағайындалды, ал Бұқаш оның орнында аға инженерлік қызмет атқарады. Жұмыстарыңды жақсылап істеңдер,—
— Қоя тұршы, жұмысыңды істей берсеңші,—
— Ал Николай Петрович ше,—
— Біздің завхоз да қызық, мына столды нағып қисайтып қойған?—
— Балбақ бос сөзбен әуестенбей жұмысыңды істесеңші,—
— Бұқаш, кеше бастаған жұмысты бітіріп тастайық, деуі мұң. екен, Бұқаш түтеп тұрған лестондай бұрқ ете қалды.
— Во первых, мен сізге Бұқаш емес, Бұқаш Шыбышовичпін во вторых, оны анау Балбақ екеуің бітіріңдер, мен сонан соң, қараймын деп ол кірпідей дүрдиіп, қабағын түйіп алды. Нинаның орнына қайта барып отыруы киын болды. Мұндай тұрпайы сөзді нәзік қыз түгіл, күнде бірге жүрген мен де көтере алмас едім. Бұқаштың қылығы көңіліне сыймады ма, әлде Нинаны жұбатқысы келді ме Нұрым:
— Нина, бері кел, екеуміз қарап тастайық,—
— Балбақ, сен жүре бер, өзің бастық бола тұрып, бастықтармен бірге жүрмедің дер,—
— Жамал бар ма?
— Жамалды қайтесіз? Айта беріңіз, мен тыңдап тұрмын.—
— Алло, Жамалға бер деймін.
— Бере алмаймын. Жина...
— Қап, безірейіп қалғандарын қарашы,—
— Өй, жын ұрып кеткен бе, сені?—
— Мен отырмаймын, кетем,— деді Ермекбай,—
— Мынау ма,—
- доп Ермекбай екі галошты газетке асығып-
— Ал қош, шал байқұс қуанатын болды.—
— Тас түскен жеріне ауыр..,
— Мен ғой ауыл совет председателімін, осы колхоздың шаруашылығына жауапкершілігім сенен артық болмаса кем емес,—
— Мынау ма?—
— Жоқ, бұл Абайдың толық жинағы, маған Жамбылдың жинағын беріңіз,—
— Дұрыс айттың —
— Мен нормальный жаратылған адаммын,—
— Сіз пальтоңызды қай ательеге тіккіздіңіз?—
— Мен ательеге киім тіккізіп көрген жоқпын,—
— Онда қай ательеде істейсіз?—
— Шырағым,— деді Гүлжан қызға өзінің отыздан асып қалған жасын ескере сөйлеп,— ателье дегеніңнің есігін ашып көрген емеспін. Қыз оған таңданғандай мойнын қылтың-қылтың еткізіп байғызданып қарады. Бірақ екі көзін Гүлжанның омырауынан алмайды. Нақ осы кезде автобус келіп, Гүлжан аяқкиім фабрикасына —
— Сөлпекбаев жолдас,— дейді бөлім меңгерушісі Төлетай, —
— Ал, жазсам,— деді Сөлпекбаев,—
— Жазыңыз, екі күннен қалдырмаңыз.
— Өй, әйеліңнен бөлініп жатқаннан саумысың, ақтарып жатқанын не?
— Әлгі «Жастық шақ» деген киноға рецензия жазып бермек болып едім. Соны қиып алғанымнан ептеп...-—
— Ол экранға жаңа шыққан кино, оған әлі ешбір газет рецензия берген жоқ қой,—
— Сөлпекбаев жолдас па?
— Ия, ия.
— Бұл редакциядан сөйлеп тұрған Төлетай. Рецензия бітті ме екен деп...
—. Атай көрмегін, Төлетай жолдас, сендер мені отқа түсіре алмай жүрсіңдер ме? Әнеугі күні-ақ неткенмін, я, я, айтқанмын. Әлі ешкім жазбаған киноға рецензия жаз деп...
— Тілек білдірген өзіңіз едіңіз ғой.
— Шынымды айтайын ба?
— Е, енді өтірік айтайын деп пе едіңіз?
-журналдар күтіп жүрмін. Сол келген соң... кешікпей-ақ келіп қалар. Екі-
— Сонда бұл қалай, Сөлпекбаев жолдас, сіз орталық газеттерден көшіріп бермек болып отырсыз ба?
-ия, жо-жо-жоқ. Турасын айтқанда, Юлий Цезарьдан басқаның бәрі ұрлап жазады емес пе? Көшіріп емес, нетіп қана. Әлгі, яғни, қарап жазып. Жо-
— Сонымен рецензия жоқ па?
— Екі-үш күн күтсеңіз...
— Мына жерден сыра іше кетсек қайтеді?—
— Рахмет, мен сырқат адаммын, ішпейтін едім,—
— Іше кетіңіз, неңіз кетеді? Сырқат едім дегендердің сылқытып жіберетінін талай көргенмін. Талай жерден талайлармен таңдай жібіткен шығарсың,—
— Мұныңыз жұрттың бәрі айтатын сыпайыгершілік қой, жүріңіз. Шын мәнісінде таңдайыңыз құрғап-ақ тұрған болар, таңдай жібіте кетіңіз.
— Сөлпекбаев жолдас,— деді ол,—
— Дастан кімдікі?—
— Өрентай деген жігіттікі.
— Қай жердікі екен?
— Таясудікі.
— Ол қай жер?
— Тарпаңтау...
— Мен Өрентайды білемін, ол Таясуда туған. Таясу деген Тарпаңтауда. Оның жазатыны тек Таясу туралы. Таясуда туып соны жазғандықтан, оның шығармасы жаман. Сондықтан...
— Сөлпекбаев жолдас! Сіз Тарпаңтауда болдыңыз ба?
— Болған жоқпын.
— Онда Таясу деген жер бар ма?
— Мен қайдан білейіні
— Өрентай Тарпаңтауда атымен болмаған адам, оның үстіне мәселе творчествосында ғой... Сөзге жауап бере сөйлеу керек.
— Мен жауап беріп қайтем. Жауап беретіндер бере берсін,—
— Қай жердікісің?—
— Жайық жағасыныкімін.
— Meн Шаған бойыныкімін. Ой, екеуміз туыс екенбіз ғой. Жалғыздық көріп жүр едім, мият таптым,—
— Маған да... Жалқұйрығым, бауырым,—
— Қайда істейсің?—
— Журналда.
— Пәлі, пәлі, міне қызық. Маған кітаптарға рецензия жазғызып тұрарсың.
— Әлбетте, туысқанбыз ғой. Менің фамилиям Куғалиев. Ал байланыс жасап тұр.
— «Кең жайлауға» сын жазып бере қойыңыз,—
— Апырай, қалай болар екен?
— Нe қалайы бар, реттеп жібер.
— Авторы қай жердікі екен дегенім ғой.
— Біздің елдікі, бірақ туысқаншылығы жоқ, мені де бауырына тартпайды, руды жоққа шығарғысы келеді. Маған көшеде кездескенде жүріңіз деп ізет білдірмейді. Тіпті ізетіңіз не? Әуелі жылы шырай да бермейді. Сондықтан оны соғу керек. Осыны соғу арқылы жерлестігі бар деген сөзден де құтылып қаламыз. Таңертең әкеліп беріңіз. Көрсін кім екенімізді. Ә, бәлем...
— Туысым, туысым деп, осы тумай кеткір туысым мені жарға итеріп жіберейін деп жүрмесе игі еді. Әй нысайы жаман осының,—
— Рецензия қалай шықты?—
— Апырау, адам ойы адам ойымен бір жерден шыға береді екен ғой, мына газеттегі рецензия менің рецензиямнан түк айнымайды. Қалай бірдей болып шыққан десеңізші,—
— Я, қалай бірдей болып шыққан...—
— Мақалаңыз тым ұқсас боп кеткен екен,—
— Барақтікіне барайық,—
— Қойшы соныңды. Әздері аттап баспайды. Қашан-да болса тамақ таппай жүргендей, жетім лақтай жағалап біз барамыз. Немене оның үйі үй де, менің үйім үңгір ма екен. Айырбасты жылан болып шаққан жеріміз жоқ еді ғой соларыңды.
— Япырмай, Қантай-ай, бұрнағы жылы 1 Май мейрамы күні олардың келгені қане?
— Шақырса ит те келеді.
-ай, Қантай-
— Е, сонда көрмедің бе, сызылып келді де, сыздаусып отырын тіс жармай кетті емес пе? Әлде күні бойы жалғыз сөйлегенінді ұмытып қалдың ба?
— Қайдан білейін көк теріден тігілген бөрік екен деп едім, —
— Отыр, деп ым қақты ол,—
— Ертең барады. Тұрмыс комбинатына, Сағат он бірде.
— Тағы да өмірде не болып жатыр?
— Әйелдерге кримплен көйлек-пальтосы мода болды, әлгі Қантай соны тауып бер деп пәле салды. Ақыры соның біреуін универмагтың Батылбаева деген сатушысынан ертең түске таман алатын болдым. Мені...
— Амансың ба?
— Рахмет!
— Қатира аман ба?..
— Рахмет! —
— Комбинат резина емес. Ол созылмайды. Орын жоқ.
— Иә Сәке өзіңіз айтқан адамды алып жібердім. ІІІоферді...
— Қалай аласыз, ол қазір інісін ертіп кіріп бара жатқанын көрдім ғой,—
— Япырым-ау, Сәкен Дүйсенович, сіз жіберген адамды алып едім ғой. Ағасы өзі ертіп келді ғой... Енді түк жоқ...
— Сенбісің? Кримплен пальтоң жоқ. Оны бүктеп Қатираға салып берді. Қатираға бер дейтінің бар мені несіне әуре қылдың?! Енді анау ішмерезіңе ертең комбинатқа бас инженер болатыныңды айт, барып отырып алсын...
— Е, жол болсын!
— Бірге болсын, кеттік колхозға.
— Қой, бір қонақ болар жерге қона түстеніп, күні бұрын барып қылқиып отырғанымыз келіспес.
-ау, жаңа жылға алты-
— Алты сағат бұрын барып араным ашылғандай отырғанымызды үй иесі не демек?
— Өз басыңды ғана ойлайсың-ау, жазған. Менің қарным ашып, кәдірім қашып, ішімде біреу ит жүгіртіп, түлкі алып жүрсе...
— Е, өз обалың өзіңе.
— Екеу болмай тұрған өз обалың өзіңе. Кызметтен шықсаң қыдырып бой жазбайсың, үйіңнен аттап шықсаң, қадамыңды хаттап шығасың. Үйіңнен ұзап шыға алмаған соң, саған қай қызғалдақ қол артып, қай қайнаңкөз көз салсын.
— Қалай бірінші октябрьде? деп сұрайды ол.
— Екі жылдан бері мал шаруашылық жылы 1 октябрьде қарсы алады. Колхоздар өз жұмысын жылдың осы бір шағында қорытады, сен әлі жұмыста ғана емес, жалпы хабарын да нашар болып шықты,—
— Ей, тапсырмаңды кеше ғана орындап отырып, сенің жаңа костюм киген неңді алған!
— Кеше бітірсе де, бітіріпті ғой, —
— Содан ательеге келсем кезекке көз жеткісіз. Әрқайсымыздың киімімізді әрбір шеберге тапсырған екен. Мен көз көрім жерде тұр едім, қолымнан бір қыз жетектеп ала жөнелді. Қыз жетегінде кеткеннің арманы бар ма және оның жамандыққа ұрындырғанын көрген жоқ едім, тартынбай, мұрнын тескен тайлақтай жетегіне ере жөнелдім. Көзің жамандық көрмегір, сол қыз, міне костюмнің қалған жерін тігіп, кигізе салды. Сол қыз...
— Шіркін-ай, Төлеутайды да сүйрей кететін бір шүйкебас болмайды екен,—
— Ол да сен сияқты, тапсырмасын уақытымен орындай алмаған біреу шығар, ателье де сондай. Жалпы өнеркәсіптің... Малдыбай Болатбекті ызаландыру үшін «өнеркәсіптің бәрі» деп отыр. Ал Болатбек оған шынын айтып жатыр. «Тұтыну көп, халық тілегі өскен» дей береді Ал оған Малдыбай одан сайын араның тұмсығындай тілін қадай түседі:
— Сендер жұмысты шабан істесеңдер, жұрт кінәлі ме?
— Апыр-ай, ақаңның келмегені-ай!—
— Жоқтап отырғаныңды жұтынғаныңнан танып тұрмын, ақмағамбет қой, ә?
— Ермек етейік, әкеліңдер ақаңды,—
— Қой, қой,— дейді Малдыбай,—
— Ол ескірген ермек қой, —
— Саған мен бір сағат сырғанауға ғана рұқсат етіп едім ғой —
— Мама, мен бір-ақ сағат сырғанадым,—
— Енді неге үш сағат бойы жоғалып кеттің? Екі сағат кезек күтіп тұрдым. Сырғанақтың ескірген ермек еместігін бәріміз де білеміз. Бірақ, сөйте тұра мұны неге кеңейтіп, көпшілік пайдаланатын жағдайға келтірмейді екен дейміз. Ақыры бірер сағат тұрып, мұз айдынының кезегіне жете алмай театрға тартып кеттік.
— Жыл жаңарса да, ән жаңармайды екен,—
— «Ақайшаны» алты жылдан бері естіп келе жатырмыз,— деді Болатбек.—
— Мұны да ескірген ермектің қатарына қосса, онша теріс бола қоймас еді. Бұл ескірмейтін репертуарды ерінгеннің ермегі ғана еткен жон ғой,—
— Менің себеттерімді сен басқанша мен сені басып, мыжғылап өлтірермін,—
— Ғапу етіңіз — дейді бір еркек, мен кешірім сұраймын сізден. Бүлінген ештеме жоқ қой. Жұрт сіздің себеттеріңізден аяғын қоятын жер таба алмай тұр. Бұдан да жүк таксиіне отырмадыңыз ба?—
-бір тұрып отырды. Ондағысы соңғы дауыстың кімдікі екенін білу. Белгілі болды. Ортада тік тұрған, мұрнының үстін, көз алдын сепкіл басқан, аузы базданған сары жалақ әйел. Басына тартқан бір жапырақ орамалдан шашы жылпылдап шығып кеткен. Жаңа ол бір чемодан он шақты себетпен кіріп еді. Онда да нақ осылай ұрсысып-таласып, зорлықпен мінген. Енді міне, қайта шатақ шығарды. Жұрттың оған қатты көңіл аударып, бәрінің жаман көзбен қарауынан ба, әлде өзі-
— Сен тәрбиесіз маған орын бермейсің.—
— Сіз жақын жерге барасыз, енді тәртіпсіздік істесеңіз автобустан түсіріп тастаймын.
— Мені түсіріп тастап көрсінші. Көрсетейін оған. Немене мен оп-оңай адам ба екем? Мен де мынау сияқты Совет Одағының азаматымын... Ал сенің себетке аяғым тиіп тұрып маған орын бермеуін оңбағандық. Тәртіпсіз, надан...
-күбір әңгіме болып кетті. Бір-
— Отырыңыз ағай, мен түрегеп тұрайын.
— Мына чемоданнан қанды сары су ағып жатыр,
— Сені сойып етіңді салғанмын.— Жұрттың ішінде бұған күлгенде болды. Жақтырмай біразы қабағын тыржитты. — Байың екеуің-ақ бүгін мені діңкелеттіңдер ғой түге. —
— Мына бір себеттен де еттің қанды сарысуы ағып барады. Ет сасып кетіпті.
— Жаңа менің себеттсрімді салыспап едіңдер, енді мына дәу қараға жағымпаздануын түге. Шамасы ол сенің бастығың ғой. Түкірдім сенің бастығына,—
— Ағаш аяқ —
— Аяғының протез екенін сықырлағанынан білмеп пе едіңдер! Мені әкесіз қалдырған сұрапылды қалай ұмытасыздар,—
— Протезі құрғырдың винті босап кеткені.
— Бір ақсақ қулады деп өлеміз бе, неге тұрмыз.
— Автобусты жүргізуге болмайды. Автобусты тазалау керек. Мына тәртіпсіз адамды шығару керек. Ол сау адам емес,— Ол сарыжалақты сұқ саусағымен шұқып көрсетті. Әзіңнен зор шықса, екі көзің сонда шығар дегендей, бұл жолы сарыжалақ үндемеді. Мына әйелдің шошайта көрсеткен қолы оның көзіне тигендей үнсіз екі көзін басып темен қарай қалды.—
— Бісмілда, бісмілда, а құдай, а құдай!—
— А, құдай, а, құдай!—
— Е, құдай, сақтай гөр, е, құдай!—
— О әкең... дөң-дөң дөң-дөң,—
— Мен сияқты жесір адамды табасыңдар, басқаға әлдерің келмейді,— деп қояды ол. Автобустың ішіндегілердің бірсыпырасы жерге түсіп, сарыжалақтың барлық қылығын жамыраса айтып жатты.— Мен сияқты жесірді...—
— Жоқтап, жылап тұрғаныңыз еріңіз болса, ол да осында келген болар,—
— Менің ерім болса бүйтіп қорламас едіңдер..,
— Оның күйеуі Совет Одағының Батыры екен, соғыста өліпті,—
— Абыржымаңыз,— деді келгендердің бірі күліп,—
— Бұдан жиырма үш жыл бұрын екі аяғын көріп тастап кеткенің қайда? Батыр болатынын білмегенсің ғой, ол кезде, деп салмасы бар ма. Жолаушы әйелдер сыбырласып кетті. Сарыжалақ қайта айқайлады:
— Ерімді тауып беріңдер!
— Алып кел, көрсін!—
— Міне, ерің,—деді жаңағы кісі.— Кешегі өзіңнен бөлінген жерден әкелдік —
— Мұндай сұмырайды ешқашан көрген емеспін.—
— Марқаева, одан да бүгін қайдан шықтыңыз, тез соны айтыңыз?—деді жаңа кәтіңкі кісіні әкелдірген адам. Сарыжалақ үнсіз қалды.—
— Әділ Айтанов, Фрунзе қаласы...—
— Клавдия Коршунова, Қордай ауданы...—
— Бекет Марқаев, Қарақоңыз селосы. «Коминтерн» колхозының председателі.
— Сапарларыңыз он болсын!—
— Ең жақсы адам кім?
— Соны да білмейсіз бе, біздің бастығымыз Соқан емес пе!?
— Ең мырза адам кім?
— Пәлі, бауырым, Соқан ғой.
— Ен дарқан адам кім?
— Не айтып тұрғаның,— деп етікші қолындағы балғасын ала жүгірді.—
— Ойбай-ay, бұларың қалай?—
— Ойбай ау, жұрттың аяқкиімі тіпті бүтін болып пәле болған жоқ иә? Мұжылған өкше, жыртылған жұлық, түскен ұлтан дегенін бұл кезде көзден бұлбұл ұшатын болды ғой. Жулығы жыртылса жұрт қазір қоқысқа лақтырады да, жаңасын киеді. Олар тышқан тісінің қышуын қандырып жатса керек.
— Батыр-ау, не деп тұрғандарың бұл,—
— Жыртық ботинкаларды осы кезде тышқан жейтін болған,—
-қол алып, істі әп-
— Е, не болып кетіппін?
— Өй сен ауырлап қалдың ғой.
— Ауырлайтын маған ешкім тас артқан жоқ, арта алмайды да,—
— Өй ауырлама, мынаны айтамын,—
— Оу, жедел жәрдем шақырғалы тұрмыз, осы сұлап, сұлық жатқаныңның өзі «Қызыл крестке» мүше ме әкеп?—
— Басы ауырып, балтыры сыздамайтын жан бар ма? Оның үстіне күн болса күз. Күнің тұман болып, ауруың тұмау болып кетсе қайтесіз? Өзіңмен кеткір грипп деген пәле сарамастай сап ете түсіп, аузы-мұрныңды аралап қолқаңды қапса, дәрігерге бармай тұра алармысың. Ендеше ауруханаға тіркелген куәлігімнің қалтамда болуы заңды емес пе? Ал еркектің азаматтық борышы —
— Құдайды көргеніңіз бар ма? Мен құдайды көрдім,—
— Астағипыралла, оның күпірлік болады, шырағым. Тәуба қыл, тіліңді кәлимаға келтір,—
-ау, үрікпей-ақ қойыңыз, мақшардағы күнәсін өзім-ақ тартып, тозақ отына өзім-
— Құдайды көрдім. Ол мына өзіміздің Талғарда жүр. Бірақ құдай біреу деуші еді, екеу екен.
— Ей, тонды бала, құдайыңның түрін айт, оны қандай жағдайда көрдің. Керек болса іздеп тауып алуымызға оңай болсын. Саған көз қырын салды ма? Көп ұзамай-ақ қара тоныңды лақтырып ұратын болдың ғой.
— Қара тон кисем таппағанымнан киіп жүрген жоқпын. Шаруаға сән жараспас деп жұмысқа кие салғаным. Оның үстіне 6—
— Сен әлігі құдайыңды көргеніңді айт.—
— Бала күнімде әке-шешем айтқанда,— деді қара тонды кісі,—
— Сен өзің кімсің. Жүздің жүзін танығанша, бірдің атын біл деген.
— Ең алдымен құдай көрген қазақпын. Атым — Қондыбай. Қызметім—
— Міне, естіп жөніңе көш. Құдайыңды...
— Құдай дегеніңіз,— деді Қондыбай,— жұрт жаңылып жүр екен, өзіміздей тамағы тесік адам екен, ол мына біздің совхоздың бас бухгалтері Босов екен.—
— Өткен көктемнің кезі болатын. Ол менен торай сұрады. Мен тауып бере алмадым. Өстіп жүргенде жамандатқыр қара бие түйеден үркіп қазыққа жығылмасы бар ма. Жоқ, бұл мемлекеттікі емес, Бәкіровтікі. Пәле нақ осы жерден басталды. Бәкіровтың қара биесі мен қабылдаған жылқы делініп, маған дереу милиция қызметкерлері жіберілді. Сөйтіп қолдағы мемлекет малын тегіс хаттап басқаға өткізіп келесі бұйрықты күтіп қалдым. Содан аздан кейіп қызметпен қош айтыстым. Тоғыз жыл істеп тоғыз күндей болмады, аңқайып қала бердім.
— Өзің де тек жүрмегенсің ғой,—
— Ой, көрген құдайың мыналар болса екеу емес, үшеу болды ғой.
— Рас, үшеу екен. Дүниеде бауырым бухгалтердей жамандаса көрме. Мен тіпті жамандасайын деп пе едім, қолымда торайы құрғыр болмай қалды ғой.
— Ой,ой, тонды бала, өліп кетсең де заңды бұзбауың керек,—
— Сегіз кісіден алған малды олардан алған жоқ деп жала жапты. Тіпті әлгі тексеруші Жүкенов аттас кісілерді жауапқа шақырды, Ол мен байқұстың қаңғып жүргенімді қайдан білсін, «сиыр өткізген жоқпын» деп келте қайырады. Тексерушіге керегі де сол. Бұл тексерушінің басқа тексерушіден тағы бір айырмасы ара-арасында кісі сабап та алды. Мұны құдай болмаса істей алар ма еді?
— Бұлай шатастыру құдайдың да қолынан келмес,—
— Ей жігіт,— деді бағанадан үндемей отырған қарт бері бұрылып.—
— Ой, тәйірі-ай, оның құдайы не, сайтаны не. Мен соның қайсысын қалап отыр дейсіз.
— Ойбай-ау, өз малымыздың ақшасына өзіміз зар болдық қой. Мына Қондыбайдың берген квитанциясын ұстап қаңқиып отырмыз,—
— Ойбай, бізді қойшы, Совет өкіметі тұрғанда әйтеуір ақшамызды бір алармыз, тоғыз баласы бар анау Бәкіровтың ала алмай жүргенін айтсаңшы,—
— Ал сен әлі боспысың?—
— Жоқ, милиция тексерді, халық соты, облыстық сот тексерді. Бәрі дұрыс. Мені жұмысқа қойғызды. Бірақ мына жұрттың ақшасын ала алмай жүргені маған өтіп барады. Соған күйінгеннен соғыстан алған жарақатым да ашылып кетіп, ауырып та жаттым. Оған да сенбей, осынша адамның арызын естімей, сандалтып құртты ғой. Он адамды он ай сандалту құдайдың қолынан ғана келсе керек-ті.
— Ары-бері жүріп алатын ақшаның жартысын да бітірдік,—
— Сенің құдайыңның құлағы жоқ екен!
— Тауықтай табысты мол беретін мал көргем жоқ, жесең еті бар, қуырсаң жұмыртқасы. 2800 балапанымыз бар, оның үш жүзін жаңа қоныстанушыларға шүленге бергенде екі жарым мыңның өзі дүниенің көзін бітейді. Колхозымыз тауық табысымен-ақ байиды.
— Асеке, тауықсыз да тан, атады деген емес пе, қайғырмай-ақ қоялықшы осыған.
— Әлі-ақ тауық арқылы дабысымыз жер жаратын болады. Тауығымыз түйедей, балапанымыз биедей, бөтеге еті бұлдырықтай, жұмыртқасы жұдырықтай болады,—
— Тауық сорпасын ішкім келіп тұр,—
— Сізден аяғанымызды ит жесін, ақшасын төлеңіз де ала беріңіз. Килограмы тоғыз сом 25 тиын.
— Ойбай не дейді? Одан да бұған он килограмм сиыр етін жемеймін бе!
— Тауықсыз да таң атады!—
— Miнe, міне менің балам дарынды деп мен әлдеқашан айтқанмын. Өзіңе де айтып едім ғой, Мұрат.—
— Ал баласы күзде шешесіне не әкелер екен, ә?
— Жалақысын әкеледі де, шешесінің алақанына салады.
— Міне, міне ұқсап-ақ қалдың, балам.
— Менің балам биыл онжылдық бітіріп, аттестат алды. Әлеке, менің балам сіздің жолыңызды ұстаса қандай жақсы болар еді.
— Менің өткен жолым мақтарлық емес еді,—
— Ол онша қиындықтан қорқа беретін бала емес. Әлеке соған көз қырыңызды салсаңыз екен. Егер ол сіз сияқты таныс адамның қарауына барса, алаңсыз болар едім. Балам орналасқанша ішкенім ірің, жегенім желім болып, тамағым бойыма тарайтын емес. Соның opналасуына көмектессеңіз екен...
— Жарайды, көмектесейін,— деді Дарқанов,—
— Сүйінші орналастым,—
— Әңгімені бастан айт!—
— Әлекең заводқа кеткен екен. Артынан сонда бардым.
— Институтқа де,—
— Жоқ заводта директор екен.
— Пәлі, балам, бәрін бытыстырған екенсің. Ол институтта қабылдау комиссиясының председателі ғой.
— Жоқ қабылдау комиссиясының председателі оның әйелі екен. Ал Әлекең заводқа мені орналастырды. Жақсы қарсы алды. Бірақ заводқа мен Әлекеңнің көмегінсіз де орналаса алатын едім ғой.
— Ал, документтерін қайда?—
— Оны өзіңіз конвертке салып, Әлекеңе берген жоқ па едіңіз.
— Номерге бір билет!
— Уақыты?
— Сегіз.
— Мінекиіңіз.
— Қайда барасың кимелеп?!
— Қате жазып қойыпты.
— Өй иманың күйсін, өтірік айтасың.
— Иманым бұйырмасын!
— Өзіңіз айырбастап, өзіңіз шатақ саласыз.
-ай, қалай ант-
— Азамат, мұныңыз қалай біреудің уақытын...
— Е, мен ішіне құр кіріп шығуға келгем жоқ қой жуынуға келгем.
— Жуынуға бір сағат жетпеді ме?
— Су жоқ.
— Су жоқ, оған не болған.
— Түтік аузына түйнек тұрып қалған:
— Түтік аузында түйнек! О, тоба! Не дейді мына кісі —
— Не болып қалды?
— Шығуға әзірленіңіз, он минут уақытыңыз қалды.
— Апыр-ау, біз жаңа жуына бастадық қой.
— Тағы не боп қалды?
— Номерді босатыңыз.
— Апыр-ау, біз жуынғанымыз жоқ қой,
— Онда менің жұмысым жоқ.
— Жоқ, мен мұнда номердің ішін көріп қайтуға келгем жоқ.
— Егер қазір шықпасаңыз, милиция шақырам...
— Апыр-ау, Дабек мұның не?—
— Өзіңіз құлақ қағыс қылған соң...
— Ұйбай-ау, әлгі оқудағы балаға деп едік. Өзіміз-ақ алатын едік қой. —
— Космос заманы ғой. Беретін болған соң тез өзім әкеліп тастай салайын дедім. Қиналатын түк жоқ...
— Дабек біздің үй...— дей берін едім оны Дікең тыңдар да емес, өзімді әжептеуір адаммын деп жүрсем де көзіне ілмеді. Екі тышқан көзі жылтыңдап, тік түрегеп тұратын қалың қара шашы жалпылдап Көсебайдың тобан аяқ қатынына әлде нелерді айтып жатыр. Жаңағы қолындағысы шынымен екі шелек екен. Екеуінің іші де толған сиыр бүлдірген —
— Дабек отырсаңшы,—
— Еркін отырсын да,—
— Космос заманы! Болар болмас нәрсемен уақыт өткізіп отырамыз ба? Мұны космос жылдамдығымен шешейік. Үйді Дабек алсын.
— Космос дәуірінде отырамыз ба кешке дейін. Осымен доғаралық,—
— Мен әлі сендерге көрсетемін. Бәріңнің үстіңнен қызыл судай жүріп өтем. Сендер түгіл мен Анненковтың да әкесін танытқан осы көкең болатын. Әкелеріңді танымай жүр екенсіңдер!
— Тамағыңды ішіп кете бермейсің бе, кішкентай да болса жаның ашымайды, түнімен ұйықтай алмай шыққанымды білесің.
— Үйдің іші әбден тозып бітті. Басқа тартсақ аяққа, аяққа тартсақ басқа жетпей жатқан көрпенің сиқы мынау.
— Үй емес қой бұл, үңгір! Бүйірімнен ұстап қалды. Босаңбай-ей, менің үстіме қасқыр ішігіңді алып жаба кетші.
— Бұл қайсысың, есікті жырпылдатып тыныштық бермедіңдер, бір сасық тер жөнді шықпай-ақ қойды,—
— Босеке келіп қалдың ба, ана киімілгіштің ішінен маған желең әперіп жіберші. Несіне қарай қалдың, егер сен маған жаман көзіңмен қарайтын болсаң орнымнан тұрмай қоямын. Ескі шаншуым бар екенін өзің білесін ғой.
— Ызаш, ілулі тұрған желең жоқ,—
— Әлгі Күләйім қайда, қайда екен, жаның тынса да, жағың тынбайды. Адамды қақсата береді.айтқызбай істемейді. Бір пысық адам алу керек еді, өзі бір істеген ісі өнбейтін, бір істі ойындағыдай істемейтін неме. Күләйім-ей!..
— Сен маған айтсаңшы, Күләйім күл шығарып жүр,—
— Түске дейін не бітірген оңбаған, ұйқысы бір қанбайды осының. Сен желеңді киімілгіштің табанынан қарасаңшы, еңкеймейсің ғой, ішіңнен бірдеме тіреп тұр ма?
— Бұл дүние ғой, дүниеге осылай қарамас болар. Мұны мыж-мыж қылып қалай кием. Апарып тастап,басқа біреуін...
— Е, ескі шаншуың болған соң.
— Босеке-ау, білетін уақытың болды ғой. Ішімнің іш аурудан қалған ыстығы бар емес пе!?
— Босеке, басқа біреуін,—
— Мә, жұқасын киіп, енді «есекжемің» шығып қалмасын,—
— Күләйім, ей, Күләйім, бермен кел!
— Елдің сендей үй қызметкерлері отынымен кіріп, күлімен шығады. Сен болсаң бір манап, үнемі көше қыдырумен жүресін.
— Me...
— Қой әрі, менің әлгі жұмсақ сүлгімді, шәркейімді әкеп қойшы. Едені құрғыр да тап-тастай суық, Аяғың тиіп кетсе, суығы шекеңнен шығады.
— Қап, телефонның алыс қалғанын қарашы. Күләйім, анау телефонды айналдырып, маған трубканы әперіп жіберші.
— Айта беріңіз.
-ау, сендерде автомашинаның жасыл сыры... Жоқ дейсіз бе, е, ағаң айтып па еді. Ендеше, қайным-ау, жүрегіміз қарайып өлетін болдық қой. Құр шай мем құр нан. Жұмсартатын бірдеме болса. Ойбай, бетім-ау, бір ошарлы жанға оның не болады, келімді-кетімді кісіні қайтесің. Олар мені іздеп келмейді, Босекеңе келеді ғой. Қырық... я, үш-төрт күнге жетер. Ұмытып барады екенмін ау, киімілгіш ескіріп кетті. Ескінің деймісің? Аларсың, Пес айдап бері ескірмеді деймісің. Сон-
— Мінекейіңіз, жеңгей, айтқаныңыздың бәрі әзір. Май деп едіңіз ол да келді. Әттең мен директор емеспін, әйтпесе, жеңеше, бір сіздің көңілінізді табар едім.
— Онда, оны мен Босекеңе білдірейін, жасыл сыр тауып бере алмадың ғой.
— Рахмет, жеңеше, онда бәрі...
— Е, қайным, асықпа, «сый қылсаң, сыпыра қыл» деген емес пе! Сен тұрғанда жүкті мен түсірем бе? Сені құдайдан неге тіледік,,.
— Сен мені жақсы көрмейсің. Жақсы көретін болсаң айтқаныма көп болды, неге өзіміздің «Победаны» жасылмен боятпайсың. Енді міне, менің жасыл көйлегім де тігіліп бітті. Ол аузын кере, екі көзін өлежітіп, даусын маңыраған ешкінің дауысындай соза сөйледі...
-ақ жұрт көріп тұрады. Көлеңкеңнен қорқатын сен-ақ. Елдің сендей-ақ еркегі үйіне бәрін әкеледі. Тіпті мына Босекеңдерді өкімет көрмейді. Ол да сендей жауапты қызметкер ғой. Басқасын қойғанда бүгіннің өзінде бір кеспек май бір-
— Осы уақытқа дейін қай көңілдесіңмен, көз жасыңмен жүрдің, бәлен сағат бойы машина тұр қанқиып, мен отырмын сарғайып!
— Енді қайда бармақ ең?—
— Отырамысың омалып, жүр тез машинаға!—
— Машина жоқ —
— Еш жерде қызмет істемейсің, партияның келесі жиналысында қалай есеп бересің?—
— Жазушымын, профессионал жазушымын,—
— Қап, ең болмаса атын білмедік-ау, мұндай періштенің атын біліп отырудың өзі бір ғанибет екен ғой,—
— 99-ға орналасты!
— Өй, өй, Төкен, сүйінші бер, сүйінші,—
— Қап, біреуі жетпегені жарамады,—
— Осындай хор қызына қалай аузың барып сондай сөз айтасың,— деп жігіттердің біразы шынымен ренжіп қалды. Төкен сөзі әркімнің-ақ көңіліне дақ салғандай тыныштық орнай қалды. Тағы біреулер даурығып бірдемелер айтпақ еді, жігіттердің бірі «тыс — с —
— Әне, көктемгі көбелек,—
— Ол сенің табағыңа сыймайды. Ол әне, анау кірді,—
— Кім біледі, сыбағама ортақ болып жүре ме деп қалдым ғой!
— Сыбағаңа ортақ болып қана қойса, ештеме етпес. Сол сыбағаңды сыпырып алып, құр алақан қалдырмаса не қылсын!
— Мына қарсы алдымда отырған сізді де алып қоя ма, әлде айдаһар аузына жүгірген қоянша өзіңіз-ақ солай қарай ығыстай бермек ойыңыз бар ма?
— Отырыңыз, демалыңыз, тоғыңызды басыңыз,—
— Япыр-ай, көңілін сұрау керек еді,— десіп қойып жүрді еркектер жағы,—
— Я, науқасы қатты,—
— Таныс болайық Құрбан,—
— Мұның бағасы жетпіс екі тиыннан, екеуі бір жарым сом,—
— Сіздерде Құрбан тұра ма?—деп сұрады Жамал. — Ия, тұрады, ол менің інім,—
— Мереке болса жақындап келеді. Бүгін қалтамда бap ақшама бір костюм алайын деп бір-екі магазинге кіріп едім, маған керекті түрі кездесе қоймады. Содан базарға келсем, тықырайған бір жас жігіт үстіне бір жаңа жасыл пиджак жамылып жүр екен. Іздегенім де осындай еді. Жанына келіп біраз тұрдым. Сұрайын деп едім, үстіне жамылып тұрған соң батпадым. Айналсоқтап біраз, жүрдім. Ондағы ойым өзінің киіп жүргені болып, «өзіңнің үстіңдегіні сатушы ма едің» десе не деймін деп тұрмын, ал сұрамайын десем, костюм керек... Түрі ұнап барады. Костюмі маған шақ келе кететін түрі бар, оның үстіне білегіне салып шалбарын бөлек ұстап тұр. Тәуекелге бел байладым.
— Иә, иә,—
— Сатасыз ба?—
— Жоқ, бірақ, сіз қаласаңыз, амал жоқ, сатайын,—
— Екі сом беріңіз де ала қойыңыз,—
— Бұл қай пішім,—
— Сізге қайсысы керек еді?
— Қырық сегіз.
— Мынау нақ қырық сегіз, киіп көріңіз.
— Құдай тура сізге арнап пішкен екен, енді шешпеңіз, ақшасын төлей беріңіз, екі жүз сомнан екі тиынын кем бермеймін. Әншейін сіз үшін ғана, әйтпесе,— дейді. Сіз үшін деген сөз ішімді жылытып жіберді. «Керекті тастың ауырлығы жоқ», дегендей ала қойдым. Мен неде болса, костюм тауын алғаныма қуандым. Әлгі жігіт бұдан былай да байланыс жасап тұратын болды, «атым Құрбан»,—
— Құрбан?!
— Сөйтіп жөнімізге кеттік. Жол-жөнекей бір магазинге кірсем, әлгі мен алғандай костюм толып тұр. Жағалата магазинге іліп тастапты.
— Ие, ие,—
— Қап, есіл ақша-ай,—
— Өзім де санымды бір-ақ соқтым. Екі костюм алатын ақшама бір костюм алғанымды ойлап, ішім удай ашыды. Жалма-жан іздеп едім, ол табыла ма, «сауда сақал сипағанша» деп тайып отырыпты,—
— Неге түнеріп тұрсың? Құрбаныңды ойлап тұрмысың?—
— Ендеше қыздарға келеке болып жүр екенбіз, олар оның кім екенін жақсы біледі екен. Жақында ол Хадишаларға алпыс сомнан боты сатыпты. Не деген сұмдық.
— Қап, қорлық-ай!..—
— Сіз қайда оқитын едіңіз?—
— Селхозда,—
— Сіз тағы өтірік айтып тұрғаныңызды өзіңіз сезесіз бе?
— Жұрт сияқты менің тоңазытқышым бар ма? Қалаға келген соң бәрі сай болуы тиіс. Ауылда ол оп-оңай. Іңірде етті тұздап жая салсаң, таңертеңге дейін қанды суы сорғып, қоңыр жел кептіріп қоюшы еді. Енді міне, үйімізден қонағымыз қашты.
— Ертең-бүрсікүні тоңазытқышты ала аламын ба?—
— Екі-үш ай!
— Сонда екі-үш айға дейін үйіне келушілерді сасыған етпен сыйлауы тиіс, не аш аттандыруы керек. Одан соң қар да жауады. Міне саған, тоңазытқыш керек болса!
— Еркін-ау, енді қайттік?—
— Амал нешік!—
— Сіз қиналдыңыз ғой. Білем-білем. Ет сақтай алмай, қорлық көріп жүрсіздер ғой,—
— Ойбай-ay, әлек болғанда айтпаңыз етіміз иістеніп, үйімізден қонағымыз қашты,—
— Ендеше менің жаздырып алған талоным бар, сіздерге-ақ берейін, кезегім келіп, алып едім. Зәру екенсіздер ақшам да жететін емес.—
— Ой бала-шағаңның игілігін көр, айналайын,—
— Немене, үш ай босқа жүрді деп пе ең? Бермеймін!—
— Ойбай-ау, шырағым, өзің берген соң...
— Тапқан екенсің нан жеместі!
— Отыз сом бер.
— Мә!
— Қазір бір тоңазыған ет жеп тоялықшы,—
— Мен сені сорпа ішкізіп жазамын,—
— Па, па, бір мінсең де жорға мін,
— Ет үсіп кеткен, деді қария түк те жасыра алмай. Шамасы, піскен еттің күйігі жаман» дегендей, оның үстіне қарны ашып отырғанда кезіккен етті бір қарпыта ала алмағанына күйіп кетсе керек. Еркін алая Гүлданға қарап еді, Гүлдан:
— Несіне қарайсың, сенің магазиніңнен қазір әкелдім, деп өзіне бас салды. Жаңа ғана кеуіп-басылып отырған Еркін не дерін білмей, жер шұқып отырып қалды...
— Былай, жұрттың қайындарындай, қатарға жүрсеңші,—
— Мына бір жуан мен жұдырықты қара'. Анау жеңгей бір шелек су көтеріп келе жатыр екен десем.
— Тұла, тұл,—
— Немене, бәрін өздерің киіп,—
— Менің ойлағаным сенің қамың ғой. Нағып құлқын сәріден жүр ден ең. Одан да әкелші алдыңдағы конфетіңнен.—
— Алдымен әкелгеніңді көрсет, конфетті сонан соң,—
— Тула тенін тазмедің,—
— Тады нен бад?—
— Пыда бід дәдте бад еді!—
— Адам!—
— Бұл кім?
— Дәдияны айтатын ба?—
— Тадыс сатуты, деді ол жұтынып. Түсінікті...
— Ұйқым қанбай қалыпты,—
— Қал Осы жерде!—
— Алло, мен өзім. Аман, қанша?—дейді жеңгем.—
— Кеттік,—
— Тағы қайда?
— Дәметтің ден саулығы үшін!—
— Мені сыйла, ағаңды мына мен...—
— Төртеуі не болады,—
— Тағы әкеліп қоярмын,—
— Ол менің қайным ғой,—
— Жаңағың кім?—
— Жеңгейдің танысы ғой,—
— Сатушы шығар.
— Ия, сатушы. Қайдан білдің?—
— Жеңгейдің танысы болған соң...—
— Болсаң бол!
— Кітап жазын 15 мың сом алып едім, сіздей жолдастардың беделінен садаға деп ортаққа салып жіберіп, енді міне қалтаның босап тұрғаны. Содан міне «көкмойындарды» көріп мұрынның қышып тұрғанын көрдің бе?
— Олай болса жүр ендеше!..
— Апырай, мына жігітіміз бара-бара кім болып кетер екен?—
— Мына шаш босқа түсіп, босқа қасқабас болды деп отырсыңдар ма? Үлкен газетті отыз жыл шығарысамын, деп сөйлеп кетті жігіт.
— Құтты қонақ келсе, қой егіз табады деген. Мен бір жүрген қызырмын, шал. Барың болса әкел. Мен үлкен газеттің аға редакторымын, Алматыға барған соң жазуды тура сізден бастаймын,—
— Не алсаң да жаза көрме, айналайын,—
— О, тоба! Мұндай да дерт болады екен! Енді қайттім. Күлкірне жасап басайын,—
— Құдай біледі, сонан соң мен білем, ауырып жатырсың ә?!
-ау, дәл түстің төбесінен. Енді қайттім? Ой-ба-
— Бәсе, бәсе үш күннен бері айналдырып жүргенін көріп едім осы үйді, түнде соны қуалап түнімен ұйықтай алмадым. Жар жағалап, кетіп еді. Ақыры тапқан екен, жүзің құрғыр...
— Абысын-ау, таптың, таптың! Ауырып жатырмын.
— Е, ол кәпірге менің әлім келмейді. Анау Құмтоғаннан пері түсіріп оқитын Шахан молда келген. Соған шап. Тіпті кітап ашса, өзі де келіп қалар!
-ау, абысын-
— Жарайды, қарағым, жарайды!
— Күн қайта жабысуын көрдің бе, күн қайта. Егер молда мықты болмаса, мұның айығуы қиын,—
— Арық жағасында жатқан жынның жанынан жүріп кеткен екенсіз. Егер үстінен жүргеніңізде жаныңыз қалмайды екен. Қазір қара ешкі тауып сойыңыз, өкпесімен қағамын. Сонан соң ешкінің еті бұл ауылға харам. Жынды қара мысыққа аударып оқимын. Төсінде ағы бар қара мысық тауып келіңіздер. Алла тағала дауасын салса, ертең-ақ жазылып кетесіз.
— Қарағым, алла сәтін салды. Қара мысық қара жынды қабылдамай көп қарысты. Дегенмен қара мысыққа ауруды аударып оқыдым. Енді мен жүрейін, алла тағала сәтін салды... Енді...
— Мысық жоқ!
— Ой, тауба!
— Қара мысық қайда?
— Астағипралла!
— Менің көзімше қалған...
— Тышқаншығыңды сала келіп, біздің үйден тамақ жеп кет,—
— Әне, председатель келді,— деді жұмысшы Әлім, істес жолдасы Николайды түртіп қалып,—
— Әрине, бүгін ол,— деді Әлімге күлімсірей қарап Николай,—
— Осындай кең талқылауды керек ететін мәселе жұмыс уақытындағы жарты сағат үзілісте қалай аяқталмақ. Қашан да болса осындай кең мәселені тар уақытқа әкеліп саламыз да жұрттың пікірін тыңдай алмаймыз. Өндірістік кеңес те, коллективтің жиналысы да жұмыс уақытында өткізіледі? Бұл қалай?
— Қашан да болса, Әлім, сен елге іріткі саласын, біздің кемшілігімізді неге сен көргішсің. Жоқ сенің екі-үш норма орындайтын екпінді жұмысшы екеніңді айтқанымызға жазықтымыз ба?—
— Кемшілікті бүгіп қала алмаймын, оны көрген жерде айтпау коммунистік арыма сыймайды. Жұмыс уақытында жиналыс жасау дұрыс емес,—
— Сабыр етіңіз, Айқайбаев жолдас, несіне сонша таусыла сөйлейсіз,—
— Жанадан жасалған екі балонды сіз колхоздағы туысқаныңызға беріп жібердіңіз...—
— Мен қарапайым адаммын, сондықтан да өзі туралы көп айтқанды ұнатпаймын,— дейді ол, бар даусымен гүрілдеп.—
— Арыз айтушыларды білем мен, тек бастықтарың туралы айтасыңдар,—
— Папаңа айтамын,—
— Айтпасаң аттан сал. Сенің арызыңнан басқа да менің папамның шкафында жарым жылдан бері қаралмай жатқан құшақ-құшақ арыздар бар,—
— Саған кім үйретті мұны!—
— Папа, оны сізді білетіндердің бәрі айтады. Мен үйлеріне барғанда Коляның папасы да, Болаттың мамасы да, оны Валяның, Темірдің мамасы да айтқан.
— Балаларға дейін біліп алған, балаларға қарашы. Менің бұл қылығым мына кішкентай баламның да алдынан шығады екен. Әй, бұдан да өлгеннің... Жо-жоқ. Өлмеу керек, жөндеу керек. Мен жөндегеніммен сынға қысым жасаушы деген атақ менен қала ма? Қалмаса да мен өз ісімді жөндеймін. Мен енді Исак Хаимовичтің ондай теріс сындар дегенін естімеймін. Мейлі енді, сыпай берсін. Мен тек сол теріс әдеттерімді жөндей беремін.
— Оқу бітірген екенсің, жиен,— деген ол,—
— Әлгіні көрсең бітті ме?—
— Бітірдім, апа!—
— Енді қайда жұмыс істемексің? Шопыр боласың ба, әлде дүкенші боласың ба?—
— Өзіңнің оқуын қандай еді,— деді шешем сары жалақ ерінін бір жалап алып.—
— Апа-ау...
-алты ай оқып-
— Газет шығарамын.
— Газет шығарамын?—
— Газет-пәзетіңді қайтесің, егер қолыңнан келсе осы ауылға дүкенші болып келмеймісің?
— Апа-ау, оқығаным сол газеттің оқуы.
— Бұйымтайыңды айт!—
— Нағашым бұзау беремін деген. Соны алып кетпек едім.
— Е, беремін десе берер,— деп алды да, нағашы шешем маған қарап қой көзін алаң еткізді. Түрі бұзылып қайта сөйледі.— Ау, қайдағы бұзау.—
— Осы үйдегі шығар.
— Бұзауың туған жоқ қой, әлі.
— Әлгі бес жыл сөз оқыған батыр қайда?
— Бұйымтайың бар ма жиен?—
— Әлгі бұзауымды әкетейін деп келіп едім.
— Сиыр бұзаулаған жоқ қой, желіндеп жүр.
— Қызыл бұзау ал деп түріне дейін айтқан өзіңіз едіңіз ғой.
— Ойбай-ау, мынау бес жылдан бері оқып жүр десем, мені қызыл сөзбен риза етіп жүр екен ғой.
— Мен оған сені жақсы көр деп айта алмаймын. Ол оның өзінің жұмысы.
— Папа, мынау менің еркегім!—
— Анжеликаны мен қатын!..—
— Miнe, нан мен шайға ғана жететін ақша қалды. Уақыт өтіп барады, таусып барады.
— Иe, уақыт өтіп барады, таусып барады,—
— Уақыт солай болды, қонақасы жей алмадыңыз,—
— Қонақасы жей алмадыңыз,—
— Аузының салымы қай жерінде тұр?—
— Салымы қай жерінде дедің?
— Бұл уақытқа тап келді ғой. Нағыз теріс азу өзі, бір қойдың еті келе кеткенін көрмеймісің?
— Уақытысында келдіңіз, ауызыңыздың салымы бар екен,—
— Сыза отырмаймыз ба?—
— Сенің жігітің немене өзі, адам ба, әлдекім бе қаладан ауылға қашады. Сондай да мәдениетсіздік бола ма екен. Ең болмаса аузын буған өгіздей өзі кете берсе екен, «жүріңдер, комсомолецтер, ауылға мәдениет егейік» деп жұртқа жар салады. Сенің мәдениетсіз жігітіңнің «мәдениет егейік» деген сөзі әркімнің-ақ бүйірін қыздырып, бүгін менің Қамалым да еліріп: «Мен немене, Құлбайдан кем бе екем, ол аяқкиім фабрикасының атақтысы болса, мен тігін фабрикасындағы озатпын. Ол білетін техника тілін мен де білем» дегенді шығарыпты. Сен ол маймұрыныңды неге тыйып қоймайсың,—
— Сен өйтіп босбелбеуленбе. Еркек дегенді еркіне жібере берсең, еріге береді. Оларды басынан қолға алмасаң, кейін басынып кетеді.
— Е, еркінше жүрмегенде мен оны қалай кісендеймін?
— Ойбай-ау, өзіңнің ақылың бар қыз шығар деп жүрсем, ақылдан шайнам ештемең жоқ екен ғой.
— Артығыңыз болса ауысарсыз.
— Өйтіп кекетпей-ақ қой, бірақ мен саған адам болатын жағынды айтып отырмын. Тың жер, тың жерді қайтесің. Ол бір құлан жортпас құба жон емес пе? Жаңа үй болып, есіңді біліп етектеріңді жапқан кезде шаңырағыңды түтетіп, ит арқасы қиянға қаңғып не бар.
— Не болды, Күлтай?
— Бармаймын, Құлбай.
— Қайда бармайсың?
— Құс қанаты сөгіліп, құлан тұяғы тозған құла дүзге бармаймын.
— Бармай-ақ қой. Өзің де бармайсың.
— Жүре бер,—
— Түсіңіз,—
— Жолға тастап кетесіз бе? Мен енді немен жетемін?
— Енді қайда бармақсыз?
— Бағана өзіңіз айтқан совхозға.
— Сол совхозға, өз үйіңізге келдіңіз,—
— Қара пышағымды енді қайда қоярымды білмеймін. Түнде Ермек аяғын ұрып алды. Таңертең оны шаншыған жерімнен алуды ұмытып кетіппін. Әкеліп ас үйге лақтырып тастапты.
-ау, келіншек-
— Маңыз бермегенде? Бір күні біліп қойып көңілі қалып жүре ме, қайдам. Былтыр есік алдындағы құдықтан түнде су алуға жүрегім дауаламағаны. Соны Ермекке келіп айтып едім, ол суды алып келіп берді де: «қалтаңа пышақ салып барып, бісмілда деп шаншып қойып, суды ала бермейсің бе?» деп кекеткені бар емес пе. Содан бір күн тұрып бейсенбіге Жұмасай молдаға ол жоқта құран оқытқызып, шай бергенімді естіп қойып, пәле содан шықты ғой. Өзім де жаман қорықтым, жеңеше-ау. Әйтеуір көңілі қалмасыншы, сопың.
— Ендеше сен қара пышақты шүберекке орап бас жағыңа тыға сал. Пәле-жала содан да жоламайды.
— Мә, енді мынаны жастан. Егіз туасың.
— Ойбай-ау, жайдың тасы ғой бұл. Ол қасиетті тасты не істемексің?
— Бұл жалдауаттың шұбар қайрағы ғой.
— Ойбай-ау, құдайдың өзі жіберген тасты шақты ғой. Сол тастай шағылар.
-ай! Енді Айжан бала түгіл тас та таппайтын болды-
— Ойбай, бетім, жеңеше-ау, кеше Жұмекең ұйықтамапты. Таң атқанша Айжанды айналдырғандарды қуып тыныш таппапты. Жүзің құрғырлар, қаптап кетпесе не қылсын!
— Құрысын, айтпаңдаршы. Денем үркіп барады.
— Соның үйінен кіріп, шығып жүргенін де көріпті.
— Ол аман тумайды, үйін торып жүргендер оны аман туғыза ма?—
— Ойбай-ау, екеу екен дейді. Шаштары жалбырап сол төңіректен кетпейді дейді.
— Сіз кім боласыз?—
— Осы станцияның директорымын,—
— Сіз кім боласыз?—
— Осы станцияның директоры боламыз,—
— Болсаң бол! Сізбен директор екеу,—
— Жолыңыз болсын?—
— Мені осындағы жаңа ашылар станцияға директорлыққа бекіткен екен.
— Жақсы, сізбен үшеу,—
— Қалай, менен бұрын басқа біреулер келді ме? —
— Мені Коробов біледі, Филимонов бекіткен дейді,— Балғымбаев.—
— Ойбай-ау, қалада не көп машина көп, байқаусызда соның бірінің астына түсіп қалып жүрмесін. Әншейінде қолыңа шоқпар алып қуаласаң үйден шықпайтын Мөнтеннің бүгінгісі қауіпті болмаса не қылсын,—
— Милицияға телефон соғайық,—
— Қазір келіп қалар. Мен көрген Мөнтен болса, ол ұзап кете қоймаған шығар,—
— Япыр-ау, шыдамның да шегі бар емес пе, жаманның құлағын кессең құрым кескен құрлы көрмейді дегендей, пілдей бір жігіт жоқ болып отырса, саған бит шаққандай көрінбейді. Қыс көзі қырауда, осындай қақаған аязда адам далада жүруші ме еді.
— Әне келеді, арам тер болмай-ақ қой,—
— Батыр-ау, жөніңді айтпай кетуіне жол болсын.
— Жоқ бұл кәдімгі шикі бүйен, малды сойғанда бүйенін алып тастасаң нақ осылай жататын,—
— Қаланы аралап жүріп қалдым. Көрмеген жерлеріме бардым. Қала тамаша екен ғой.
— Сонда айтпай кете ме екен?—
— Сенің не жұмысың бар?!
-ай, екі жылдан бері институтта не оқып жүрсің. Мөнтекеннің қаланы араладым дегеніне сеніп-ақ қалдың ба? Онысы шіп-
— Шыныңды айтшы, қыздармен жүріп кешігіп қалды ғой, рас емес пе? Әлгі өзің ғашық Күлімханмен.
-һе-
— Айтам ғой, осынын бір пәлесі бар,—
— Әй, осының бір пәлесі бар!—
— Мұны байқау керек, бұл бір беймезгіл жүретін біреулердің тобына тап болған шығар,—
— Мұны аңдиық. Бірақ бүгін емес. Өйткені қар жаусын, із басылсын, бағанағы сөзді ұмытсын. Ертең, бүрсікүні көрейік.
— Мүмкін бір маскүнем шығар,—
— Суық өтіп, өледі-ау, байқұс,—
— Тұрыстарыңа жол болсын?
— Мына жәшіктердің арасынан адамның қорылы шығады.
— Нағып көрмей тұрсыңдар?
— Басында біреу болып қорқып едік, жаңа көбейіп тұрмыз.
— Қайсы мен көрейін,—
— Ой, шикі бүйен!—
— Құдай ұрды, елге келеке болдық-ау, дәу де болса сол Мөнтен,—
— Қой,—
— Қыздарды шығарып салып жүр дейміз-ау, біз мұны,—
— Ей, шикі бүйен, өлгенде түсетін жәшікке тіріңде түскенін не ей?—
— Онда сенің не жұмысың бар?—
— Малға деген шөбіңіз ғой, оның өзін дұрыстап көктемгі жаңбыр өтпестей етіп жинай алмапсыз, шөпті аз алыпсыз еңбекті аз істегенсіз ғой,—
— Жастың да.жапырып жатқаны белгілі ғой, жиырмаға келсек те жаспыз деп жүре беретіндеріміз де бар ғой. Өзің неге боссың?
— Жаздай жар құлағым жастыққа тимей емтихан тапсырдым, енді дем алып жүрмін,—
— Жең екен,—
— Теміртек, жұмыс істеп жүрмісің?
— Дем алып жүрмін, он жыл оқыдым...
— Жамал мен Жанбай да он жыл оқыған,—
— Я, Теміртек, жұмыс қалай?—
— Қалайым сұрайсыз, оқу деген оңай емес, он жыл оқып тракторист болмақпын ба?! Мен он жыл оқып, қойшылықты қалайтын Жанбай емеспін.
— Я, я, көрініп тұр, Жанбай екеуіңнің аранда жер мен көктей айырма бар!..
— Білем, білем, клубта тұрған қабырға газетін, ондағы Жанбайдың мақаласын оқығансыз ғой, олар менің жақсы ұйқтап, жай тұрғанымды көре алмайды. Олар бар ғой, менің осы жақсы дем алып жүрген орныма таласып жүр.
— Мүмкін, олар жиырмаға келгенше сенің шешеңнің мойнынан түспей жатқаныңды көре алмайтын шығар... Аз жүрген жоқсың, өткен күннің белгісі жоқ...
— Жаңа жылды мен де сендермен қарсы алайын,—
— Бірақ сен бізбен бірге бола алмайсың,— деді оған Жанбай, басқаларға қулана қарап алып.—
— Қой бағу менің де қолымнан келеді, мен де сендей он жыл оқығам,—
— Сендермен бірге болуға рұқсат на?—
— Сен он жыл оқығансың ғой...
— Мен бос жүрген уақытымды ұмытып та кеттім, өткен күннің белгісі жоқ,—
— Жамалда өткен күннің белгісі бар,— деді Жанбай,—
— Ay, ау, «Жайтөбе» колхозының председателі Шоңбаев тыңдап тұр. Ел аман, жұрт тыныш. Мал қонды. Қозы қошқардай, құлын айғырдай... Ой айналайын, басқа біреу ме деп есім кетіп, зықпыртып жатыр едім, өзің екенсің ғой. Өзің болмасаң кімім бар, миятым да, қуатым да бір өзің емессің бе? Аты кім дейсің? Е, е. Еһе! Әбеке десем болады ғой! Алда айналайын-ай! Қош!
— Ал сөзге шешен, іске мешел немелер не дер екенсіңдер. Сендер мені жамандағанмен аудан жамандамайды. Тіпті сонау облыстан келген тілшінің өзі, тіліне тиек етуге мені қалапты. Өңкей шуылдақ, енді қайтер екенсіңдер. Ал іштерің күйсе түз жала!..
— Ал Мәжнүн, Ләйланы қызыл отауға әкеліп, қыздарды жинап қыздырыңдар думанды. Әбірақ, Зәйтүнді бақшаға жібер, Пердеш, Ғибашты клубқа жөнелт!
— Сәламатсыз ба? Танымасақ та амансыз ба? Амандықтың артығы болмас деп үйден үдере шыққанымыз емес пе, баяғы. Қырықтың бірі қыдыр, ауылға келген адамды адамша. қарсы алмасақ біздің кім болғанымыз. Жолыңыз болсын! —
— Тілшімін. Тәлиев!
— О, Әбеке! Сіздің атыңызға қанықпыз. Жүздің жүзін танығанша, бірдің атын біл дегендей, көріскеніміз қандай жақсы болды. Сіздің жазғаныңызды көп оқыдық, жазғаныңыздан көп үйрендік,—
— Япыр-ай, деп ойлады Тәлиев,— шіркін осындайда оқымағандығымның орны көрініп-ақ қалады. Әлгі дипломды журналистер мұндайда қайтеді екен?—
— № 2 ферманың сиыр қорасына!
— Ішіне бармай-ақ қойыңыз, аяғыңыз былғанар,— деп Шоңбаев жып ете түскенде, Тәлиев басын бүгелектеген жылқыша шұлғып қалды. Шоңбаев сөзі әр жерден бір бүрк етіп жүйрік тұяғынан шыққан шаңдай жеткізер болмады.—
— Мұндайда дипломды журналист не дейді екен, ә? Білсем шіркін!
— Дипломдылар мұны көргенде қайтеді екен, ә?..—
— Miнe, біздің қойшылар өмірі! Қызыл отауда күнде қызық, тамаша! —
— Атан өлсе сойылар, атаң өлсе қойылар, асықпа, —
— Тілшіміз мұрнын тескен тайлақтай, бас білген құнандай жетекшіл жақсы адам екен, ұзағынан сүйіндіргей...—
— Ол киноны көре алмап едім,—
— Ат мінгізейік!—
-ау, оны тау асып, теңіз басып жеткізуі қиын болар, біздің малды ел екенімізді, малды одан аямай-
— Қобыз сыйлайық,—
— Қойшы, қобызыңды зарлатпай!
— Ендеше,— деп көп ойланудан кейін Зекен,—
— Е, несі бар, құдай берген сөзді аяйын ба, төгіп-төгіп жіберіп қайтпаймын ба? Береріміз бақыраш болса да, Батыраш өлтірген Ақанның Құлагеріндей құндап-бұлдап берейін,—
— Я,— дедім мен даусымды кенеп қойып,—
— Конструктордың бәрі бір!—
— Сорларың бар байқұссыңдар, маңдайларыңа мен сыймадым ғой.—
— Осы менің үйіме кім келіп, кім кеткені сендерге не үшін керек? Әлде мені әңгімелемесеңдер ішкен астарың сіңбей ме?—
— Әй қойшы,— деді Өркен,— тағы біреуіміз жеткізіп жүрерміз.—
— Әлтай, сізді бастық шақырады!—
— Мына бастықтың ақ сайтаны бар шығар. Қазір ғана менің айтқан сөзімді біліп .отыр.—
— Бір сұмдық болды ғой,—
— Жұмыстарыңызды алаңсыз істей беріңіздер, менің ешқандай ақсайтаным жоқ, ақсайтандар жазасын алады!
— Үш-төрт күннен бері ұйықтамай менің үйімді аңдып жүргендерді де білемін,—
— Оған сол керек,—
— Не болды?—
— Сенің не жұмысың бар?!