— Естіп келе жатырмыз, өсіп келе жатырмыз ғой,—
— Жұмысты Балбақтай істеу керек. Ештеңеге қарайламайды да, алаңдамайды да, мәнсап та оған мәнсіз.
— Сары майдан дәметкен...—
— Сен бөркіңді алшы,—
— Сен әзір бастық болмайсың,—
— Неге?—
—«Бақыт таздың басына, пұшықтың мұрнына қонады» деген. Сенің қара шашыңнан шаншыған ине өтетін емес, сен әлі аман болсаң, менің жанымда ұзақ істейтін боласың,—
— Ой, Ореке-ау!—
— Мұрынды қайтесің, мұрынды!
-ай, ә! Бұл мәнсабы құрғырдың мен білмейтін әлі де сыры көп болар. Не деп болмайды. Әлгі завод директоры Қамқорбай орнынан босағаннан кейін Көсеубай мен Төзімтай да бастарындағы шашын саусақпен санап аларлық болса да, кетіп тынды ғой. Сонда бұл мансабы құрғырдың ырым-жырымы да, ілік-шатысы да жетерлік пе, қалай? Бәрінен де әлгі мұрынды айтсаңызшы. Ол бар болғыр менде қоңқиып, бетімнің бәрін алып тұр емес пе?! Егер халық мақалына қарасам, бәріне мұрным кінәлі болса керек-ті. Қалай етсем екен? Кесіп тастап, пұшық бастық атансам қалай болады, ә? Қамқорымен бірге кетер мәнсабын сол, «таздың басып, пұшықтық мұрнына-
— Қой,— деді Әзірбай,—
— Тұрсын, Тұрсын!— деді Әзірбай жаппа ішіндегі әйеліне айқайлап.—
— Талайды сидаң қақтырған пәлелерді қайыр бері, Тұрсын!
— Жан керек екен, сасық, әкеңнің...—
— Бір, екі, үш... тоқсан тоғыз, жүз. Бір, екі, үш... Жүз тоқсан екі. Ә, әкең... түгел екен!
— Тұрсын, сиыр түгел. Арт жүгінді!
— Қап, әкең... балалардың біреуін сиыр айдасуға алып қалмаған екенмін,—
— Бір, екі, үш. Жүз. Бір, екі, үш, сексен тоғыз, тоқсан. Жүз тоқсан!— Екі сиыр жоқ болып шықты.—
— Тоқта, ойбай, тоқта! Екі сиыр жоқ! Қайта санаймын.
—...Жүз ...Тоқсан. Жүз тоқсан! Жер жұтты ма, ей, жер жұтқырларды? Топалаң келіп, тып-типыл болғарларды!
— Қайт кейін!—
— Шөгер түйені, түсір жүкті!..
— Бір, екі, үш... Тоқсан тоғыз, жүз. Бір, екі, үш... тоқсан, тоқсан бір, тоқсан екі! Я, түгел сияқты. Алақай, Тұрсын, жүгіңді арт. Түгел! Ой, әкеңнің...
—...Жүз. Тоқсан. Тоқсан бір, тоқсан екі! Түп-түгел!
— Тұра тұр, Тұрсын! Сиырды тағы бір санап алалық. Ой, сыпыр көлгір, былай!
— Жүз. Сексен тоғыз, тоқсан. Екеуін жер жұтты ма, ей? Қазір ғана түгел еді ғой.—
— Бір... Жүз тоқсан екі! Япыр-ай! Түп-түгел!—
— Сайтан жасырып тұрған болды ма жаңа! Кім біледі, дүниенің шындығына кім жетіпті. Сол сайтаны құрғыр бар болса, бар шығар. Әйтпесе неге бүйте береді?!
— Ал кеттік,—
— Жүре берейік!—
— Колхоз малына жаның ашымайды,—
— Кеше келмеген соң не болып қалды деп шығып едім,—
— Не болып қалды?!— деді кекеп Әзірбай, арасына бейауыз сөздерді қат-қабатымен араластыра.—
— Екі сиыр?— Айтбай сұрланып кетті.—
— Бұзау он тоғыз. Тана жүз. Бұқа —
— Өгіз екеу, ой әкеңнің...—
— Ой, айтады екен-ау!
-ау емес, бұл жерде «ой, азамат-ай, ұстайды екен-
— Сонымен?
— Міне, жөнге жаңа келдіңіз! Сонымен... Сонымен, есебі, былай болған. Әукеңнің құралайды кезге атқан мерген екенін, бір оқпен үш қоян атып алғанынан білесіз. Ал менің Алдаберген нағашым тізіліп ұшып бара жатқан үйректі көлбей тұрып атқанда сол көзінен, оң аяғынан тигізген ғой.
— Қалай?
— Қалайы сол, шамасы, «мылтықтың басылуы келгенде, құланның қасынуы келген ғой» деген болуы керек. үйрек ұшып бара жатып, оң аяғымен басын қасымады деп айта аласыз ба? Ондай болатынын баяғы өткен Құламерген, Қара Қалтай, Сары Қалтайлардың бәрі білген.
— Иә, оны қоя тұр да, Әукең мен әлгі Алдаберген нағашыңның кекілік тергенін айтшы.
— Өй, мылтықтарың қайда, кекілік ататын батырлар? —
— Мылтықпен әркім-ақ кекілік атып алады. Ал біз қан шығармай тірі күйінде ұстаймыз,—
— Не дейді, мына бар болғырлар,—
— Ау, батырлар-ау, әлгі аулайтын кекіліктерің қайда?—
— Кекілікті әлі теріп үлгермейсіз!—
— Ойбай, жер сілкініп тұр. Ойбай, үйге пәле кіріп кетті,—
— Оның кім еді, тағы?
— Ол менің нағашым да, жиенім де, құдам да, құдамның құдасы да емес, әншейін бір қаймана қазақ.
— Егер саятшылығы аналардан артық болса, ол да бір тазша бала десеңші.
— Олай десеңіз естімей-ақ қойыңыз.
— Жо-жоқ, айтшы айналайын!
-ті. Оны үрлеп ішіне уыз қатырғанды талай көрдіңіз, жұп-
— Атым Бақай,—
— Иә, жол болсын, Бақа,—
— Әлей болсын! Жолбарыс қамауынан құтылып келе жатқаным,—
— Менің өзім бір асығы алшысынан түсіп, ажалдан құдай қорғап қалып жүрген жанмын. «Оқ қағарым бар» демеуші ме еді, қазекем. Нақ солай оқ қағарым бар. Азуы алты қарыс, аранын ашқан ажалдан бір емес екі құтылып кеткен адаммын. Ажалдан адам құтылмайды деседі, мен сол ажалыңызды саздау жерге құйрығын жалаңаштап отырғызып кеттім білем.
— Осы Бүргенбайдан басқа туысқанның керегі бар ма?— деп мақтап қалушы еді.—
— Мынау Бүргенбай колхоздың бригадирі болып қашанғы жүреді? Қолынан қай жұмыс та кететін түрі бар, осыны басшы қызметке қоюға болмас па екен?
— Қолыңнан іс келетін жігіт сияқтысын. Ағаңа да берген уәдем бар еді, сені колхоз председателінің орынбасарлығына ұсынып отырмыз. Сенімді ақтай біл!—
— Аға, тірі жүрсем Сізді ұятқа қалдырмаспын, үмітіңізді ақтармын,— деп қосты өз жанынан Бүргенбай. Мен «Ия, шырағым, ұятқа қалдырмасаң болды»,—
— Апыр-ай, жұмыс басты болып кетті-ау әлгі Бүргенбай,—
— Қой әрі,— деймін мен әке болғансып.—
— Қойдым, қойдым,—
— Бәке аға, бір жұмыстың ыңғайы келіп тұр. Қол ұшы керек. Бірауыз айтсаңыз!—
— Баке, бастықтың орнына отырдым.
— Е жақсы болыпты, құтты болсын! Үйге барып та құтты болсын айтармыз.
-жоқ, әуре болмаңыз. Келмей-
— Атаңның басы!— демесі бар ма Айрангүлдің.—
— Әлі көрерсің Бүргенбайды. Сені қай жерде көріп едім деп жүрмесе!..
— Ой, жағыңа жылан жұмыртқалағыр! Адам басынан жамандықтан басқа керерің бар ма?—
— Балбақ, саламатсыз ба? Үй-ішіңіз аман ба?—
— Өзің бәрі жасағын бөлтірігің ғой!—
— Азамат деп осындайларды айту керек. Әйтпесе көбі-ақ шуқың-шуқың етіп бірдеме жеген болады да, енді бір қарасан — тыпың-тыпың етіп кетіп бара жатады,—
— Ал, Арман сыйлап берген екен, алып қоялық!—
— Ой, туысыңа болайын!—
— Мықа, демаласыз ба?—
— Демалып мен немене саған, жүгірген жоқпын ғой, отырмын?! Кел одан да!..— Тостақты көтеріп тастады. Түбі жалт ете түсті.—
— Ойбай-ау!..—
— Мен жылтпа қуырдақ жемеуші едім,— деді Мықаң, шамасы, бағанағы жей алмағанын қыздырып әкеледі деп қорықса керек.—
— Қуырдақ болады, Мықа. Қайта қуырылады, жаңа май қуырдақ әкелінеді. Сіз жемеген қуырдақты...
— Ердос, ертең ұялып қалмайық, қонағыңды жақсылап күт!— деді Арман есіктен шығып бара жатып.—
— Қуырдақ жаңадан пісірілді, Мықа!—
— Сен бала,— деді Мықаң,— қонақ сыйлап көрмегенсің бе? «Ақтомарың» түгіл ақтомарыңның да керегі жоқ. Әлгі өзі жұлық жалап жүрген арманыңды қой! Орыстың ағы бар ма? Ағынды ақтармайсың ба бүгін!—
— Қалауыңыз білсін, Мықа! Бәрі дайын!—
— Ақаңнан, толтыра құй!—
— Ал, айналайын, сенің денсау...— Төгіп-шашып тартып жіберді. Арақтың біразы екі езуінен ағып кетті. Ердостың әкесі Тақаң бұл жолы оны мақтай алмай қалды. Өйткені бұл кәдімгі күнде өзі кәріп жүрген ағаш аяқ Сегізбайдың, ақсақ Көбіктің ішісінен айнымай қалып еді. Қонақтан көңілі қалыңқырап қойған Тақаң ұйқтауға беттеді. Енді бірде қалжырап ұйқы қысқан. Ердос қалғып кетіп кезін ашып еді, қонақ арақты әзі құйып ішіп жатыр екен. Қонақ қор ете түседі де, көзін жыртитып аша салып, қайта арақ құяды. Бір жақсы жері —
— Сіз рұқсат етсеңіз, мен азырақ дем алайын,—
— Екі шөлмек арақ әкеп қой да, ұйықтай бер,—
— Көргеніңді айт, мені жібер теңізіме,—
— Онда сен маған арақтан кел орнатып бер,—
— Жарайды!— Артына қараса — арақтан көл орнап қалыпты. Татып қараса —
— Сен маған арақтан теңіз жаса!—
— Жарайды!— Артына қараса — теңіз тулап жатыр. Ұрттап қараса —
— Ей, ей, тоқтай тұр!—
— Жарайды, тағы бір жартылық қосшы!—
— Оу, не әбігерге түсіп жүргендерің?
— Қонақтың бір бәтеңкесі жоқ.—
— Қайран ботинкам-ай, Чехословакиядан алғызып едім. Енді ондай аяқ киім қайда маған,—
— Ең қымбатын, ең тәуірін алдым,—
— Қай пішім?—
— Өзі қырық төрт деген, қырық төрт!
— Қырық бес керек,—
— Ағай, ұятты болдық, қаладан қалаған бәтеңкеңізді алып киіңіз,—
— Ердос, Ердос, бәтеңке таптым,— деді шал, даусы жарықшақтанып қатты шықты. Ұмытылып кеткен Мықаңның арақ ішісі, сол қонған жаңбырлы күңі тыным таппай далаға жүгіріп шыққаны, бадырайған ала көзі, шығыңқы бет сүйегі, өңкиген егіз денесі —
— Ердос, жүрші көрсетейін,—
— Әне!— деді ол,— өкілдің бәтеңкесі!—
— Мен оны иесіне жіберемін,—
— Өзім Шойқарамын, ең болмаса балаларым жұрт көңіл аударатын болып бозаң тартып тусын деп балқар қызына үйлендім,— болыпты. Шойқараның қызының бәрі ойынан шықпай, Шойқарадан шойдай қара болмағанымен, қоңырқай тартып туған екен. Сол шой қарадан туған қоңыр қыздың бірі біздің ауылға тап болмасы бар ма? Шынын айту керек, келініміздің көркі —
— Әй, мына неме бір бала туғанда мынандай болды, келесі балаларынан кейін қайтеді?—
— Бала еңбек сала бастағанда келіннің еті де қайтады,—
— Ең болмаса біреуі ұл болмады-ау,—
— «Ұл таппас әйел болмас тұрарын айт, мал таппас еркек болмас құрарын айт» деген емес пе, жеңеше. Үш қыздан кейін бір ұл болатын шығар,— деп жұбатты. Ал үш қыздан кейін Білте шар тартып, бұрынғыдан едәуір етейе түсті. Енді Бәтіш бәйбіше ұл әңгімесін қоя салып, «ей, осы неме і ым етейіп барады, енді бала тууды біржола қойып жүрмесе»,—
— Оу, жеңеше-ау, «келін қайын ененің топырағынан»,
— Қойшы, әрі жыпылдамай,—
— Ұлтабарды тазарттыңдар ма?—
— Тазартпақ түгіл қазанға салып та қойдық,—
— Жеңеше,— деді бір кезде ол бар батылдығын бойына жинап,—
— Көрсетейін саған ұлтабарды. Көрмеген бе едің?—
— Міне, ұл таптыратын дәмді тамақ осы,—
— Япыр-ай, ә!
— Жерік екен,—
— Мына Серек тастың төңірегіне, жарықтық, арқар толып кетіпті. Қайдан ауып келгенін қайдам, жігіттер ит қосып, машинамен қуып кермек екен, ауылға қонақ келеді, үркітпеңдер арқарды деп тыйып тастадым,—
— Міне, баққан малымыз осы, жиырма үш отар, енді біз отарларды сіздерге бірінен кейін бірін шұбатып берейік. сіздер санай берулеріңізге болады,—
— Түгел еді ғой,—
— Комиссияның есебі дұрыс,— деді Ерен.— Он жеті қой кем.— Ол асықпай-аптықтай екпе болып өлген жеті қойдың актісін комиссияға ұсынды. Акт заңды жасалған, мал дәрігерінің де, ауылдық Совет депутатының да қолы бар.— Мынау өлетін болған соң бауыздалған бес қойдың етінің орталық қоймаға жіберілген накладнойы. Мұны біздің тілімізде еріксіз сойылған дейді,— деп Ерен күліп қойды.— Үш қойдың еті бүгін ғана жіберілді. Екі қойдың еті жеуге жарамсыз болғандықтан көмілді. Олардың актісі мынау,—
— Әлгі арқардың,— деді Майып Әділбекке қарап аты-жөні жоқ дарылдай сөйлеп,— құлжасының мүйізі тіпті үш оралып кетіпті. Өзі майдан баса алмайды.—
— Япырай, мына күн мал санатпайын деп тұр-ау. Әдеке жаурап, ауырып қалмасаңыз екен. Бағанағы арқарларды айтам-ау, малмен араласып жайылып жүр. Жануарлар тіпті адамнан қорқуды қойыпты.—
— Сенің баққаның қой ма, әлде арқар ма? Ферма басқарушысы қайда? Бірінші фермада отыз үш отар қой бар екен. Қане, қайдан бастаймыз,—
— Санайтын, бізге сенбейтін адамдар, қалай санайтынын өздері біледі де. Мал түгел, қалай санаймын десеңіздер де еріктеріңіз. Табандарыңыздан таусылып, босқа әуре болып жүрген ездеріңіз.
— Барлық отар осы Отарбек қыстауына тегіс айдалып келе берсін, шетінен санап жібере береміз.
— Шек, кебенек көлгір жағал-шұнақ қойды қайда бастап барасың. Шек, былай...
— Бейпіл сөйлемесеңші, Турабай!—
— Бірінші ферманың отыз үш отарына адамдарды бір-бірден қой. Мал комиссия бармай қорадан шықпайтын болсын. Жолдастарға қатты ескерт, мал өргізілмесін.
— Егер менің шұнақ жағал ешкім болмаса түк таппай жерге қарап қайтатын едіңдер!— деді де шыбын-құйын болып, жиренін құйғыта жөнелді. Комиссия мүшелері жылқы санауға аттанды. Ауданнан келгендер машинаға мінді. Олардың арасында Майып пен Шоқат та бар еді. Ол екеуінің кезі жалғыз құлағы селтеңдеп, сақалы тұштаңдап қойды өріске бастап бара жатқан жағал ешкіге түсті. «Кесер ме еді, сыңар құлағын, кебенектің,— деді Майып түнеріп. «Құлағын қайтесің, басын де»,—
— Әмет ақаның есегі,—
— Арам қатқыр қайда барасың-ей?! Ол Арамқара адам мені шақырыпты да, мал сен қалыпсың ба? Әлде топалаң келгір арамдығың ұстап, Арамқараның үйіне тартып барасың ба —
— Өк-ей, арамдарға тиісіп, арам қатайын деп жүрмісің.—
— Ала шыққырлар, алалап бізді қалдырып қойыпты ғой, ала шыққырлар. «Ағайын бір өліде, бір тіріде» емес пе еді. Өлім мен тойға өкпе жүруші ме еді. Той көрмей қалғырлар. Қашан да болса алалап жүреді, арамдар.—
— Мына Рәсия жалғыз кімге сөйлеп барады,— деп көшеден өтіп бара жатқан Топшыбайға бір қарап, қап-қара көздері жылтың-жылтың етіп, майы шығып тұратын жылтыр қара бетін бір сипап қойды. Әрине, бетін сипағанда, оның бетіне бірдеме жабысып қалған жоқ қышып та тұрмаған, Рәсияның сөзі өтіп кеткендіктен не істерін білмегендегісі еді. Ол сылқ-сылқ күлді. Ол кезде Рәсия қара сиырды ма, әлде Арамқараны ма кеше жаңғырта ішін келтіріп біраз жерге кетіп те қалып еді. Ал Топшыбай Арамқараның күлгеніне таңданып біраз үндемей тұрды да, ішінен «Әйелмен әйел боламын ба деген шығар, шіркін ақылды жігіт-ау»,—
— Осы сіздің үйдің ошағының қоңырсыған иісі шығады дейді ғой.
— Иә, солай, солай. Кешке бізге келе қойыңыздар.
— Жоқ, ертең болмаса қолым тимейді.
— Иә, солай-ақ болсын,—
— Қатындар да пәле,осыны Арамқара атандыруы тегін емес. Мұның көзі —
— Мен Рызбаевты бұдан кейін жамандағаныңды көрмейтін болайық!—
— Мәлімжанның өзі келді. Енді бұл үйдің тамашасы қызбағанда не қызады. Мәлімжанның дәл уақытысында келетінін-ақ біліп есікке барып едім. Мәдениеттілік деген осы емес пе? Дәл уақытысында, көрдіңіз бе?!— Ол жанындағының бір өзі бір қадақ шығатын темір баулы үлкен көк сағатты көзіне тосты.—
— Ойпырмай, дүниенің өзгеруі-ай!— дегенге қарасам Бәйпек деген қойшы екен.—
— Әлі Мәлімің осы Арамқараның қолында өртекеше ойнамаса қайтсын!—
— Өзіміздің Мәлімжан айтқанда ішпегеннің іші жарылсын! Мынадай асыл сөзді сатып та ала алмайсың!—
— Не болған байқұсқа? Не істеп қойыпты?—
— Білмеймін,—
— Бастыққа жақпай қалып па?—
— Білмеймін,—
— Осы ауылдың адамдары қара сиырды союды жек көрмей тұр. Бала-шағасына сүт болып тұрған жалғыз сиырын сойып қайтесіңдер деседі, Әлеке. Солардікі дұрыс сияқты.
— Егер олардікі дұрыс болса, маған несіне, ақыл саласыңдар. Қара сиыр қара кемпірден артық десеңдер соймаңдар. Қара кемпірдің жаман-жақсылы Қамила аты бар емес'пе, артында қалған жалғыз ұлы қонақасына не сойыпты демес болар ма! Сонда не беттеріңді айтасыңдар, —
— Қамиланың өзіне жетер малы қалды. Оның біреуін қонақасына соймау құдай ісіне бұрыс болады. Солай емес пе, молдеке, —
— Сауап болады, сойса сауап болады. —
— Сауап болады, сауап болады.
— Ер-тоқымыңмен бер, —
— Былғары ер-тоқымымды қимай тұрмын, —
— Кеңеске ер-тоқым жоқ па ?! —
— Ой, жарайды, ал онда, қазір аттан! — деді екіншісі. Әлібек кім болды екен деп қамыс қораның сыртына жапсыра жинаған қурай отынның арасына тығылып қалды. Біреуді біреу біліп болмайтын апақ-сапақ, оның үстіне күннің суығынан жұрт үйіне кірсе, бұйығып далаға шықпайды. Жалап тұрған сары аязда далада тұруға ешкім құмар емес. Қамыс қорадан біреу шықты. Түлкі тымағы, қыстық қалың пальтосы бар, аяғында былғары етік. Тани кетті. Үйдің иесінің өзі —
— Оны ешкім ұрлаған жоқ, түнде Кеңес ағай Тұратайға мінгізіп жіберген, —
— Бәсе, қайда құри қалды деп ойлап едім.
— Қой, Әлібек басқа бірдемені айтып жүрген шығар.
— Онға келген бала білмейді дейсің бе, не сөйлейсің!
— Әй, қой, Кеңес басымен соны істей ме?
— Сен Кеңесті ұры атандырмақсың ғой, иттің баласы, —
— Өзің ұрлық қыласың, колхоздың малын ұрыға шығарып бересің, онымен қоймай жетім баланы ұрасың. Ал әлің жетсе, мені ұршы, —
— Молдекең біздің үйге қонар, қара сиырдың бір жілік етін біздің үйге жіберіңдер. Сендердің қонақтарыңды күтпекпін бе?! —
— Қамила құдайдың бір сүйген құлы еді, жалғыз ұлының алдында жақсы кетіп отыр. Жақсы елімді жақсы шығарып салу артындағы бізге парыз. Бес жерге мүше беру керек. Дулаттың төрт баласына төрт жерге, қоныстас Шапыраштыға бір барлығы бес мүше болсын. Әрқайсысы жүз сом, бір шапақ.
— Ойбай-ау, Болатайдың оған шамасы бар ма? —
— Болатайдай баласы бар адамның шамасы келмеуші ме еді, сатсын, анау торы байталын, «ата малы балаға мал болмайды» деген бар. Болатай аман болса бәрі орнына келеді.
— Ойбай-ау, оны сатып ала қоятын кісі табыла ма, осындай қысталаң да кімнің ақшасы дайын тұр дейсің, —
— Жарайды, мен-ақ алып, қажеттеріңді ашайын. —
— Торы байталың базарда бес жүз сом болмайды. Жарайды, кетсе саған-ақ кетсін, міне бес жүз сом, —
— Қалай, молдеке? —
— Мүше берген сауап болады, күнәсі күйеді, сауап болады, —
— Жаназасын не істейсіңдер? —
— Мен Болатайға көмекке қой әкеліп едім, соны байлайық, —
— Шынымен-ақ бәріңнің ыңғайың соған кетіп отыр. Арасында соқтандай жігіт —
— Сауап болады, сауап болады!
— Ойбай-ау, басқа түгі қалған жоқ қой. Ертеңге артында қалғандарға тамақ керек емес пе, бұл қалай болады?!
— Неге жоқ. Қоңыр танасы бар емес пе? Соны байлау керек, жаназаға. Құдайға да, өлікке де керегі жаназа ғой.
—Ал, онда соған келістік. Солай болсын, —
— Сауап болады, сауап болады! —
— Жаназаға беретін нәрсе тоғызға толуы керек, басы белгілі — қоңыр тана. Аяғы арқан, бәрі тоғыз болуы керек. —
— Отырыңдар қобырамай, былай, — Әли соқырға көзсіз бағынып алған жұрт тіпті, «осы қалыптарыңмен бәрің алдыма түсіп жүріңдер» десе де кене беретін, қыбыр етпей қалды. Молданың қара тақиясы кезіне бір келіп қайтты. Әлібекке бұл да біреуге ұқсап кеткендей болды. «Қой, —
— Қамила байғұстың киімі қалай еді, өлікке қанша кісі түседі. Алты кісі түсетін болсын. Өзімен жетеу болады. Қамиланың түлкі ішігін бас етіп, шытырма көйлегін де ұмытпай салыңдар.
— Қамиланың жақсы көретін абысыны еді Самал. Біреуіне Самал түседі және басында тұрады. —
— Е, түлкі ішікке жармасты десеңші, —
— Алдамшы, өтірік міңгірлейді. О, халайық, мынау өтірік сөйлеп тұр. Кезеп қой мынау, —
— Қамила марқұмның арманы жоқ, жақсы жөнелттің. Енді істелмеген бір нәрсе қалды. Мынау молда күнде қолға түсе бермейді, басқа қаладан келіп отыр. Шешеңе құран аудартуың керек. Кеше қара сиырды Қамиланың қонақасына сойдың. Жұрт риза болып жатыр. Ал анау қасқа бұзау меңіреп жетім қалды. Жетім бұзауды малданып қайтесің. Одан да оны молдаға беріп, құлақ аударта сал. Молдеке, қалай дейсіз? —
— Сауап болады, құран аударту сауап болады!
— Ал онда келістік. Қасқа бұзауды ноқталап желіндер. Молдекең біздің үйде ғой.
— Молдеке, Әли соқырға тірідей құран аудартып қойсам қалай болады? —
— Сауап болады, сауап болады, — деп үйреншікті сезін айтып қалып, сасып-салбырап, — астапыралла, астапыралла! —
— Молданың ролін де дұрыс ойнай алмадыңыз! —
— Астапыралла, астапыралла! —
— Мынаған құдай жоқ екен, —
— Бәрі де Шафиядай безірейіп қалыпты ғой, —
— Ойбай, неге отырсыңдар, ойбай! Отырсыңдар ғой бәрің омалып, ойбай неге ғана отырасыңдар. —
— Ойбай! —
— Отырыңдар! —
— Әдеке, ақ екеніңізді жұрттың бәрі біледі, несіне қысыласыз, сонша? —
— «Ер жігітке мешкей деген жақсы атақ емес» деген. Оны тексеріп болғанша ел неше түрлі өсекке көшіріп, қондырады емес пе, содан өліп, ұялып барамын ғой, —
— Міне, міне, мына кісінің үстінен жазылған домалақ арызды мына мен мына қолыммен жазғанмын, — деп, ол оң Қолын жұртқа қарай көрсетті. — Үш бет кек қағаз болатын. —
— Немене, сонша, беттеріңді шымшысып. Тапқан екенсіңдер келекелейтін адамды. Мен жаздым, маған жазғызды. Сендердің анау бастықтарың жаз десінші, қалай жазбас екенсіңдер. —
— Кім жаз деді. Нені жаз деді. Қане, отырыңыз да, біртіндеп айтыңызшы. —
— Мына орындық тура Шафия сияқты ботқа бет екен.
— Тексеруші деп қорықпаңыз, сіздің магазиннен не алды? —
— Ойбай-ау, алған адам білдіруші ме еді, әйтеуір менен ештеме сұраған жоқ, —
— Қане, аптықпай-саспай жайымен айтыңызшы.
— Ойбай-ау, мынандай жағдайда қалай ғана мұны ашуланбай айта аларсыз. Оныкі бала да, менікі балшық па екен? Кеше маған май тимей қалды. Екі жүз грамм маған тиетін майды Шафия өзінің үйіне алып кетті.
— Ол қандай май? Қайдан келген май?
— Кәдімгі күнде сатқаннан артылған май.
— Оны неге алып кетесіздер, ертең сатпайсыздар ма?—
— Жоқ, бұл сатылған майдан қалған май, —
— Мысалы, — деді ол тағы да Әділбайға бір қарап қойды, — он килограмм май саттыңыздар... —
— Екі жүз кило сатамыз. Содан қалғаны,
— Қош!
— Кассадағы ақшаны санаймыз да, сол ақшаға есептелгеннен артық қалған майды бөліп аламыз. —
— Одан да, — деп күлген болды бас бухгалтер, —
— Оны мен білмеймін, Шафия осылай еткен қолайлы деген. Тек содан маған тиісті майды бермей кеткенін көрмейсіз бе? Енді маған жаздырып алар арызын, атасынын, басы. —
— Кеше қанша май саттыңыздар? —
— 210 кило, —
— Одан қанша май қалып еді?
— 3 кило 200 грамм.
— Содан тиісті 200 грамм екен ғой.
— Иә, сол сыбағамның өзін ала алмай қалған жоқпын ба?
— Басқалар да ала алмай қалды ма?
— Ойбай-ау, бәрін Шафия өзі көтеріп кетіп, мысымды құртып отыр емес пе? Әнеугі күні, балық сатқан күні де аты-жөні жоқ, кешке жақын маған қатты ұрысты. —
— Е, бастық болған соң ұрсады дағы, —
— Ол маған балықтың құйрығын неге таразыға шығарып саласың деп ұрысты. Сен құйрығын салбыратып қойып содан ұстап тұрмайсың дейді. — Нақ осы жерге келгенде осыны айтсам Шафияны біржола құртып аламын дегендей Күлбет екілене сөйледі. —
— Дайын болды ма? —
— Қол қоюдан басқасы дайын.
— Онда оқы! — Әділбай қағазды оқи жөнелді: —
— Кеңседе отырғандардың бәрі алты кісі тегіс к.ол қойды. Шафияны құртып жіберу үшін келген Күлбет те иректі аямай салды. Ол әлі екі жүз грамм майды ұмыта алмай тұрса керек, «Ботқа беттің қорлығы», —
— Бере тұршы, мен де ұстап көрейін, —
— Ей, аға, — дейді бір жас әйел, —
— Жоқ, нан жұмыс істеген адамдарға беріледі, бізде артық нан жоқ, —
— Ей, аға, — дейді әлгі менен әлдеқайда жасы үлкен жігіт, —
— Е, өлетін болсаң колхозға кір, жұмыс істе. Нан береміз, —
— Ой, аға, біз бәріміз науқас адамдармыз, жұмыс бізге істеуге болмайды.
— Нан жеуге болады, жұмыс істеуге болмайды, ә? —
— Болды, қой, сен. Ал сен, — дедім көшпедолы жігітке, —
— Ой, ағатай, балаларым аштан өлетін болды, ең болмаса атамнан қалған, көзіндей көріп жүретін мына бір кесек алтыным бар еді, қайтейін, осыны ал да, он буханка нан бер, —
— Үш буханка беремін, әкел алтыныңды, —
— Әкемнен қалған алтын еді, аға. Ең болмаса жеті нан бер.
— Жоқ, болмайды. Жарайды, біреу қосамын. Төртеу.
— Аға, атамнан қалған алтын, ең болмаса алтау.
— Жоқ. Ал, бесеу болсын. Енді алмасаң алтыныңды жеп көр.
— Жарайды, —
— Тіпті мен болмасам сен алмайтынсың ғой, мен ғой баяғы, —
— Жарайды, мынау алтынды сен қалтаңа салып жатшы, —
— Ей, Әнтай, — деймін мен, —
— Біреу жүр ме?' —
— Міне, алтын керек болса!
— Құдағи келіпті!
-тырыс қалпымен келіп еді, бар істі қырыс-
— Құтбектің үйі осы ма? —
— Иә, осы, —
— Сіз Нұргүлмісіз? — деді де, ары қарай жауап күтпей сөзін жалғап кетті. — Мен Сіздің қызыңыз Қуанның енесімін, Сіздің құдағиыңызбын. Кәдімгі осы ауылдың адамдарынан айырмасы жоқ, көк көйлегі, оның сыртында жеңсіз, етегі шолақ көкірекшесі бар әйел. Ауылшылап жүрген адам сияқты. Осы біздің құдағиымыз деп Нұргүлдің ойына келе қойып па!? Аяғына кигені өкшесі аласа шолақ бәтеңке. Қолында сойған қойдың басы сыймайтын, көнетоз қос баулы қапшығы. Құдағидың келісі бейне бір «Мына сіздің үйдің жанындағы дүкенге келіп едім, содан кіре кеткенім, —
— Құдағи болсаңыз қош келіпсіз, қадамыңызға гүл бітсін, үйге кіріңіз, төрлетіңіз, —
— Ұйбай-ау, — дейді Айрангүл,—
— Бәлкім, — деді Қантай басу айтып, —
— «Ел-елдің заңы басқа, иттері қара қасқа» деген осы екен ғой. Әдірам қалсын ондай заң, —
— Масқара болдық масқара! Бүкіл ауданды масқаралады мына «Сеңгір». Сұмдық қой бұл, сұмдық! —
— Масқара болдық масқара! Мына мақтап жүрген «Сеңгіріңді» сен ұрыпты, бүкіл түйесі қырылып қалыпты. —
— Не болды, не болды? —
— Міне, не болғаны. Қара мынаған. —
— Аудандарында мал өлімі болса керек. Активті тастап, дереу екеуің де қайтыңдар. Жағдайларыңды түзеңдер.
-қаңтарда болса екен-
— Тұра тұрыңыз. Мен сізден сұраған жоқпын, —
— «Сеңгір» совхозының бар түйесі қырылып...—
— Ой, құдай ұрсын сендерді, өңкей тоғышар... —
— Сіз неменеге күлесіз. Совхоздың малының қырылуы Сізге күлкі сияқты. Жоқ бұл күлетін нәрсе емес, біз совхоздың директорын, партком секретарын, бас мамандарын тегіс телеграммамен шақырттық. Оларды тегіс орнынан алу керек...
— «Сеңгір» совхозының басшылары келді, —
— Кірсін, бәрі де.
— Міне, көріңіз, қысы-жазы мақтаған совхозыңыз. Міне, сүйсінер болсаңыз, —
— Жетеді, осы дүрліктіргенің де.
— Түйені қырып тастадыңдар ма? —
— Сол ма еді, тәйірі, —
— Бұл не мазақ?
— Жиырма төртке келген жалғыз атан өз-өзінен солып, қартайғаны ма, орнынан тұра алмай қалды. Шалдардың бірі солма, бірі құмыр болды деген соң мұрнынан қойдың майын ерітіп құйдық. Шынымен құмыр болғанға ұқсайды. Майды жұта береді. Бірақ емнің ешқайсысы дару болмады. Өлді. —
— Ол біреу ғой, басқасы ше? — Есірқара әлі кенедей жабысып болмады. Секретарь қабағын шытынды. Есірқараға тоқтаңыз деген ишара жасады. Ол «Секретарь, міне, ашуына мінді, қазір Байсалбаевтың да, совхоз басшыларының да сазасын береді» —
— Совхоздың барлық түйесі —
— Қонақ ешкімнің ырысын ішпейді. Ондайды көтере алмайтын адам оңаша тұрсын, —
— Қарбыздарың жақсы екен, жақсы есіпті, деді колхоздың жаңа председателі Марат Маркаевич. Келгелі бері қабағы бір ашылмай қойған председательдің аузынан шыққан жақсы лебізге бригадир Ерен қатты риза болып қалды. Риза болмай қайтсын, ол келгелі бері анауың да жаман, мынауың да жаман деп, шешесі «жаман» деген сөзбен ауыздандырғандай аузынан бір сөз түспей қойып еді. Оның үстіне қырыс қабағын қалың қара қасы одан сайын түкситіп көрсетеді де, колхозшылардың бірде бірі оның жанына еркін бара алмайтын болды. Колхоз —
— Шүкір. Қарбызымыз жақсы шықты, Мәке.
— Мәке емес, Марат Марқаевич. Қанша гектар еді?
— Отыз гектар, Мәке.
— Марат Марқаевич! Көп қой тіптен.
— Мал шаруашылықты колхоз болған соң.
— Шілде айы бітпей жатып осынша үлкен, қайда барады, бұларың.
— Жоқ бұл әлі екі есе өседі, Мәке.
— Марат Марқаевич деңіз. Жақсы өсіпті...
— Қарбызың қалай?—
— Жоңышқаның үшінші шабуына кіріскелі отырмыз, төртінші шабу үшін үшінші шабынды тез бітіріп, бір суғарып тастау керек болып тұр. Сонда дақыл төртінші табынға тез жетіледі. Ол үшін біздің бригадаға ең болмаса алымды бір агрегат бермес пе екенсіздер. Бригадир сезінің иланымды және жұмысының да жемісті екеніне сенімді еді, сондықтан да ол басқарма мүшелері алдында көңілді тұр еді. Бригадирдің өз жұмысына сенімді, нық тұруы председательін ұнамады. Ол онсыз да түксиген қабағын түйіп, үрт етін бұлтитып, төмен қарап, үнсіз отырды. Жаңа председательдің астынан шығамыз ба, үстінен шығамыз ба деп байқастап отырған басқарма мүшелері үндей қоймады. Нақ осы кезде председатель тарс кетті:
-шала істеп бітірдім дегенше, сапалы етіп бір-
— Мынауыңның дені сау ма?—
— Қарбызың қалай?—
— Қарбыз жақсы. Алды отыз килограмм шығатындай болды. Әлі өседі ғой.
— Немене, председательдің ұйқысын қандыруын күтеміз бе, ұйықтап отырып колхоз басқаруға бола ма.
— Ұйқтап отырып колхоз басқаруға болмайды, айтарыңызды, байламыңызды тез айтыңыз. Менімше, Ереннің айтқаны дұрыс, оған жұмысы саябыр екінші бригададан кең алымды агрегат жіберу жөн.
— Техника берілмейді.
— Барлық жұмысты қарбызды күткендей істеу керек,—
— Қарбыз қалай?—
— Жақсы, бәрі жақсы, Мәке.
— Сіз, біздің үйге қарбыз жіберіңізші.—
— Жарайды,— деді Ерен,— бұйрық беріңіз.—
— Соған да бұйрық керек пе?—
— Ойбай-ау, бес-алты емес, он шақты емес, әжептәуір нәрсеге бұйрық керек болмай,—
— Он шақтысын жіберсең болады.
— Жарайды.
— Он шақты қарбызды председательдің үйіне түсіре кет,— деп жүргізуші жігітке қатты тапсырды.—
— Бір қарбыз жеп сусындай тұрсақ қалай қарайсыз.—
— Жарайды, сусындайық,—
— Қарбыз әкел, Әлфия.—
— Көтере алмай жатырмын,—
— Сен оны балтамен жар,—
— Ал бұл қарбызыңды мен мал болған кезде жермін, әзір сиыр болғым келмейді,—
— Ой, Бәке,— деп жіберді ол.— Сіздерге бос келуге бола ма, бар игілікті өндіріп жатқан ездеріңіз. екенін біз білмесек кім білмек!— Па, па, шіркін, біздің Дүрекендей жігіт туа бермейді. Тіпті мен сияқты малын бағып, отын жағып қойыртпағын ұрттап, қойын құрттап жүрген қойшыны неге демей Балбақ деп, тіпті бастық адам не десе де еркі бар, Балбақ емес, бір әрібін өзгертіп Балпақ деп жіберсе, мен немене сонша, соны шауып алар ма едім! Шіркін жақсылардың жөні басқа ғой. «Бәке, қойшы, қадірін біз білмесек кім біледі»,—
— Ей, қатын қыста туған қара кебені ұста,— деп, Балбағыңыз жұнттай болып, семіріп алған бағланды бас салып, жарқыратып сойып тастамасын ба. Әлі аузынан сүт кетпеген қозының жылы-жұмсағын қазанға былқытып. әлгі біздің үйдегі өзімнен айнымайтын шүйке басым —
— Ортаң қолымды тап ойнайық!—
— Ойнасақ ойнайық!— деймін мен, төрт құбылам түгел, кеудем кеуіп, жаным жадырап отырғанда. Жадырамай қайтейін, қашан, қай заманда бастығың сенің әріптесің болушы еді. Енді міне, Дүрекемнің өзімен «ортаң қол тауып» ойнайын деп отырсам, бұдан артық өзі мен кім болмақпын. Баяғыда біреу айтқан еке:н «Құдайға шүкір, Қожбанбетпен жастымын»,—
— Не салып ойнаймыз?—
— Бүгін бәріміз де жалақы алдық қой, бір жалақы қайда кетпей жатыр.—
— Дұрыс,— дедім мен де лепіріп, не болса да Дүрекеңнің өзімен әріптес болғым келіп.—
— Бәкең, ер жігіт екен ғой,—
— Қане, баста,— дедім,—
— Дүрекең жасырсын,—
— Кім табады?—
— Жол үлкен кісінікі ғой, Бәкең тапсын,—
— Ашыңыз!—
— Әй, да, Бәкең қатырады!—
— Мінеки, сіздің әріңізден садаға кетсін,—
— Бәкең қатырады!— Қадақбай. Несін айтасыз білгір адамның жөні басқа ғой, Дүрекең дүр екен, Әлімтайдың да, Қадақбайдың да бір-бір жалақысын қағып алды. «Япыр-ай,— деп ойладым мен,—
— Ініңіз алыс жолға кетіп барады, бүгін сізге әдейі сәлем бере келді. Жол жүріп барады ғой,—
— Ақшаң Қырымға кетті емес пе,—
— Сізге арнап бір костюм тіктіріп едім, әнеугі күні бітпей қалып, соны бүгін кигізіп қайтарайық деп едік.
— Япыр-ай,— деді бірде Кәрлен Мауызына еркелей қарап,—
— Е, еһе,— деп күлді Мауыз,—
— Екеуің арадан қыл өтпес дос едіңдер,— деп «ыз» деп ызылмай Төребек «сен» дей сөйледі.—
— Сіз,— деді Лақа шарт кетіп,— мәймөңкелегенді қойыңыз.Ауатком председателі ретінде тексересіз бе, жоқ па?—
— Ay, Лақа, ойыннан өрт шығады ғой, қойсаңшы бұл ойыныңды,—
— Сіз мәймөңкелемеңіз. Мен татуласқалы келгенім жоқ. Мен арыздасып, араздасып келіп отырмын,— деді де, қайта басын көтеріп, түрегеліп сөйледі.— Сіз қазір осы жерге ауданның прокурорын, милиция бастығын. орынбасарыңыздың біреуін шақырыңыз. Олар келмесе, мен Сізге жауап бермеймін,—
— Лақа, пәлен жылғы достығымыз қайда? Қалжыңды қойсаңызшы,—
— Шақырыңыз мен айтқан адамдарды. Әйтпесе тура осы жерден облысқа тартамын.
— Сенің қалжыңыңды бұлар шын деп түсінер.
— Қалжың!?— деп шытынды Лақа,—
— Сек Лақа емессің, сен лақапсың, айтқаныңның бәрі өтірік. Саған әкең қазақ ардактайтын судағы ең дәмді балықтың атын қойған екен, сен оны былғадың.
— Сен парақор, менің әкем қойған атымды неге былғайсың. Олай болса сен Мауыз емес, нағыз тоймаған, толмаған жалмауызсың. Менің әкем атымды дұрыс қоймаса, олай шығар. Ал сенің әкең атынды Мауыз деп тұп-тура жегіш, жемір боларыңды біліп қойған.—
— Мына үстіндегі костюмді шешсін, мен оны параға бергенмін.— Нақ осы бір сәтте Мауыз шошып кетті. Қап, сорлы басым, бағана бұл костюмді неге ғана киіп шықтым екен, бірнеше жылғы достығымызды есіне салсын деп едім,—
— Шешсін, мына кек сүр костюмді, мен бергенімді дәлелдеп берейін,—
— Міне, көріңдер,—
— Костюмді милицияға апар, бұл қылмысты дәлелдейтін зат. Қағаздарыңызды әзірге өзіңіз алыңыз!—
— Әлі де кеш емес, келе беріңдер,—
— Сонда да,— дейді ағайындар ішінде Арамқара атанып кеткен ініңмін деп жүрген тышқан кез, жылтыр қара.— Жақсылыққа жұрттан бұрын жетпесек ағайын болғанымыз қайсы.—
— Япырай, ағайын-туған аман болғай еді,—
-жұрт аман болғай еді. Үй-
— Аман, аға, бәрі жақсы. Әншейін қыдырып келген жайым бар. Амандық біліп, сәлем бере кетейін дегенім ғой.—
— Әлгі Арқабайдың үйінде бір жиын болып жатқан соң, біле кетейінші деп ат басын бұрған едім, әй өздері, Көкшоқылықтар жиналып алып, әй әңгімені май піскен күбідей күлдірлетіп жатыр екен. Мені көріп тыйыла қалған сап-сары басты, көк көз кісіге үй иесі өзіміздің бала деуі мұң екен, ол сөз аяғын сыпылдап, айрандай ақтарып кете барды. Мен әзім де қумын бұрышта басқалардың көзіне түспей, бетегеден биік, жусаннан аласа болып, бүкшидім де қалдым.—
— Бір кезде,— деді Терік мұрнын бір тартып қойып,—
— Опырмай, мына көк шоқылықтарың көк соққандар екен ғой, қылмысы жоқ, өз жұмысын біліп қана жүрген адамдарда несі бар?—
— Қылмысымыз болса аямасын!—
— Терік ініңіз неге жоқ болып кетті, кеке?—
— Жұмыстан қолы тимей жүрген шығар, келеді-дағы,—
— Балбақтың қостағы жұмысы мандымады ғой, осылай бара берсе қалай болар екен,—
— Машина алатын қайсысың?—
— Meн,—
— Ал, қалауыңды ал!
— Мына машинаны көрейік,—
— Жоқ, болмайды,—
— Неге болмайды, сатылған машина әкетілуге тиіс. Ендеше осы машинаны қалаймын.
— Ей, қарағым, мұнда біз ерігіп тұрғанымыз жоқ, алмайтын болсаң, енді басымды ауыртпа, жолың анау!
— Қалай-қалай сөйлейсіз, ақсақал? Бұл мемлекет үйі ғой. Сізбенен бізге ортақ.
— Жоқ, олай дейтін болсаң, шауып ал. Айтқаным, айтқан. Баратын жеріңе бара бер.—
— Болмайды дедім ғой, болмайды, ол сатылып қойылған. Және бір үлкен кісіге белгіленіп қойылған.—
— Ал машина алмайтын болсаңдар, келесі келуін күтіңдер. Мені анау «Москвич» жақта да тосып тұрған адам бар.—
— Әлі де болса жабулы машинаны сұраңыздар,—
— Мен сіздерге көмектесейін,—
— Басеке, мына жабу астындағы машинаны берсеңізші.
— Жоқ, болмайды,—
— Уәде берген адамыңыз басқасын алар. Мына жігіттер бүгін де көп жүрді және жалпы машинаның артында әбден әуре-сарсаңға түскен екен. Берсеңізші, жабулы машинаны. Ол адамыңыз осы жігіттерден артық емес қой.
— Сен нағып қыстырыла қалдың? Бермеймін, болды.—
— Заводта істейтін жақсы жігіттер көрінеді. Жақсылықты білмейтін жігіттер емес сияқты. «Алаған қолым берегенді», білмейтін қазақ болушы ма еді,; Басеке, иілсеңізші.
— Ой, тас кенедей жабысып сен қоймадың ғой. Олардан сонда маған не пайда? Қайбана қазаққа жақсылық жасадың не, жасамадың не! Олар оны біле береді деймісің?
— Ендігісі өздеріңе байланысты, жігіттер. Бір көк құлақты аямасаңдар бәрі болады. Құдай сәтін салайын деп-ақ тұр.
— Көк құлағың не, бес сом ба?—
— Олай ұсақтамаңдар, машина алғыларың келсе, нөлді қоса салсаң, мүмкін Басекең көніп те қалар.—
— Басеке, бес шөлмекті бермейтін бұларды, ісім деп едің. Елдің азаматтары емес пе! Қисаңызшы жабулы машинаны.
— Ойпырмай, қадалған жеріңнен қан алмай қоймайтын бір пәле екенсің. Немене, сонша сол жігіттерге иіп кеттің?
— Ер-азаматы ғой еліміздің,—
— Ал қоймадың ғой, сен де жанымда тұрып алып. Маған болысудың орнына, келгендер жағына шығып аласың!
— Азаматтардың сағын сырдырмайық дегенім ғой, Басеке!
— Қызыл машинаның аккумуляторын әкеліп сал!—
— Игіліктеріңе мініңдер!— деген Басырдың гүжілдеген даусы естілді. Бұлар қақпадан шыға бергенде-ақ күлмеңдеген жуан мен жіңішке —
— Одан да,— дедім мен,—
— Ләппай!—
— Ей, есек сенің не, шөп те, қора да сұрамайтын бір велосипед-ақ беріңдер демеймісің,—
— Оу, ағайын!—
— Ағай, мына қағазды толтырыңыз, ертең пенсияға тығасыз!—
— Сонда да өтірік күліп, салып жетіп келеді де тұрады, ең болмаса сағыздай созылатын әлгі «күріш» кәмпиттен бір уыс әкелсе нетеді. Туысқан сендердікі ғой, мейілі дағы,— деп ернін бір сылп дегізген. Гауһардың шешесі Маран оған мән бермеген болып қоя салған. Бірақ «күріш» деген қандай конфет болды екен деп Гауһардан сұрап еді, оны ол бірден түсіне кетті. «Ирис» дегенді өзінше қазақшылап алған ғой»,—
— Мынаны Калькуттада концерт бергенімде қаланың мэрі сыйлады,—
— Осыдан, Майра, таңдағаныңды ки, сен ел алдына шығатын адамсың ғой. Сенен қалған басқасы да маған жарар,—
— Дұрыс, жақсы екен, игілігіңе кигізсін,—
— Мына көйлекті көр,—
— Мына бір кімді,— деді Майра қылқарадан нарпостап істеген қара жамшыны алып көрсетіп.— Мұны сен түсінде де көрген жоқсың. Мұны жаздың кешінде, не күзді күндері кешке жұқа киім сыртынан жамылады екен. Бұл былай... — Майра жамшыны жамылып ары-бері жүрді.— Енді мынаны далаға жамылып шыққанымда, Алматының бар жігіті менің соңымда болмас па!?—
— Ту, Майра, қалжыңыңды қоя тұршы!
— Қалжының не, менің соңымнан ермеген жігіттің енді өзі де оңбас, қарамаса маған көзі шығар.
— Сен далаға шыға берші, қазір кетеміз ғой,—
— Мынаны қара!—
— Мен мына далаптың бірін алайын,—
-тозаңмен, балшықпен баттасып жүрген саған үнді далабы не теңім. Сен құм жанындағы көшпе долының қатындарынан-
— Иә, солай еткенім дұрыс болар,— дей салды. Бірақ, шыны керек, мұны зорға айтты. Апыр-ай деп ойлады ол, анау жаңа ғана киіп келіп, шешіп қойған қаракөл тонды өзінің табан ақы, маңдай терімен тапқан он үшінші жалақысына сатып беріп еді-ау! «Жұрттың бәрі жүргенде мен жүдеп жүремін»,— деген соң аяп еді. Аяп жүргені мүдәйі-аяр екен-ау. Әй, ит болып жүр екенмін-ау. Жарайды, деді ол ішінен неде болса аяғына дейін шыдап көрейін. Жылдың басында Сырбаз сонау Саха жерінен, ал қара кес тонды кеше белбеуін қоса, басқа киетін күләсімен әкелгенде, соны да Майраға бергісі келіп еді-ау. «Менің әкелгенімді өзің-ақ кисеңші»,—
— Алөндігін солдырып, арық аттай болдырып, сонау мұхит арғы жағынан келеді ғой, шақыралық және мына бір мәуті бешпентті кигізіп жіберелік, елімізден шыққан бір қыз ғой,—
— Ал енді мен кетейін, далада Сырбаз күтіп қалды,—
— Сәл тұра тұр,— деді Майра қайта кергіп. Бұл жолы Гауһар мойынына қара жаңбыр серілетіп тұрғандай зорға шыдады. Дегенмен мойнын бұрды.— Мына көйлекті...— Майра әжептәуір сөз арасын үзіп алды,— көре кет!—
— Мұндай көйлекті тек сарай төңірегіндегілер киеді екен,—
— Бәрі де керемет жақсы екен, ал күн кешкіріп барады, біз ауылымызға жеткеніне түн де болады, қош аман болыңдар!—
— Ең жақсы көйлегіңді киіп, келесі жексенбіде біздің үйге қонақ болыңдар! Күтіп отырамыз, ал қош болыңдар!—
— Сені сүйем деп шайдан қағылып жүрмейін.
— Мені сүйіп-ақ тоймайсың ба, тамақ не керек,—
— Қызғансаң менің Данашымды сүйіп есеңді қайтарып аларсың,—
— Сенің шын күлгенің-ақ жақсы,—
— Шын күлмесем келмес едім,—
— Хош келдіңдер, терлетіңдер, қадамдарыңа гүл бітсін!—
— Апа, аяғыңыздың шаңын сүртіңіз,—
— Мына қобдидің әдемісі-ай! Көруге бола ма?—
— Көру түгіл ішін ашып, ішіндегісін үлесіп алуға да болады,—
-ха-хи-
— Құдай бір кенді берді ғой, келіңдер, келіншектер, мынадан алыңдар!— деп күлкісі келіп тұратын, ойнақы Гүлбаршын келіншектерге далаптан да, қастауыштан да бір-бірден ұсынды.— Әй, сенің Сырбазың бар ғой, бәріміздің күйеуімізді жерге отырғызды-ау! Ал, Майра!—
— Бәріне кінәлі осы бір жабулы диван ғой!—