– деп бүк түссiп, белi үзiлiп, омыртқасы опырылғандай күдерiн үзедi.
— Бүл әлi ешкiм айтпаған, тек Абай ғана дүниеге келтiрген татулықтың Ұлы Формуласы! Бүкiл өлендерiнде Алла мен Ар, Ұяттан қорқуды өсиет еткен ол, Татулық пен Ынтымақты да сол деңгейге көтередi. Өйткенi ол елдiң бар бақыты, бар берекесi ынтымақта деп бiледi. Ол жоқ жерде елдiң ел болуы мүмкiн емес. Оның:
– деуi сондықтан.
– дейдi. Мiне, Абайдың тағы бiр кесектiгi. Менiң «ат шаба алмайтындай мiнiп көп» деп, қане, қай қазақтың ақыны айтыпты?! Өкiнiштiсi сол, айтқызса – үлкенiмiз де, кiшiмiз де –
-бiрiмен қаңдай ұқсас және бiр-
– деген сөзiн де жақсы бiлемiз. Ол бұл жолдар арқылы өлеңнiң мәңгiлiк екенiн айтса керек. Оның бүл сөздердi өлең қадiрiн одан да биiктетiп, оның қасиетiн одан да арттыра түсу мақсатында айтқаны кәмiл. Өйткенi өлеңнiң «мақсаты –
– деп белгiлейдi. Сiз көз алдыңызға кiсiсi өлген бiреуге қаралы болған өлеңдi, оның қазасына жаралы болған өлеңдi елестетiп көрiңiзшi. Елестете алсаңыз, онда сiз өлеңнiң ұлы мiндетi мен парызын түсiнгенiңiз.
– деген ғой.
— деп жауап бередi.
— деп жиiркенген.
— дейдi. Абайдың ар мен иманын сатып мал табатын адамдардан безiнетiнi соншама, ол ендi «жалға жүрген, жат жерге кеткеннен де» өткiзiп:
— деген —
– дейдi.
– деп суреттейдi. Бұл –
— деген жолдардагы ұзақ уақыт бойы қанымызға сiңiп, бойымызға дарып кеткен мүсәпiр психологиядан, керек десеңiз, қазiр де арыла қойған жоқпыз. Еңдi мына көрiнiске қараңызшы:
— дейдi Абай. Нағыз классикалық паралелизм. Табиғат пен адам үйлесiмдiлiгi. Табиғат пен адам бiрiнiң «бұлты сөгiлiп», бiрiнiң «өне бойы егiлiп» жылап тұр. Ал одан әрi ше? Одан әрi екеуi екi айырылады. Әлiгi үйлесiмiн тауып, бiрiн бiрi толықтырып тұрған (мейлi ол мұңды болса да) жарасымдылық кақ бөлiнедi. Оқиық:
— деген ғой.
– Қазақ қоғамында мәмбетизм деген проблеманың неге туғанын бiлесiң бе? Өйткенi қазақтар –
– Сен өзiңдi мәмбеттерге жатқызасың ба, әлде мәңгүрттерге жатқызасың ба?
– Өкiнiшке орай, мен –
– Мәмбет болмағаныңа өкiнесiң бе?
– Өзiң не айтып тұрсың? /күлiп, үстелдi тоқылдатты/...
– деп басқаша түр, басқаша мақаммен төгiлiп қоя бередi. Ақын бұл өлеңiнде төрт жолды да, буын санын да жинастырып қойған. Өлеңнiң жаңа формасы дүниеге келдi. Бiрiншi жол – 13, екiншi жол – 10, үшiншi жол – 9, төртiншi, бесiншi жолдар – 12, алтыншы, жетiншi жолдар –
– деп шалт қимыл, шабытты жолдармен басталатын өлең бар. Баяндау мәнерiмен жазылған бұл өлеңнiң әрi қарай оқыған сайын бояуы да қоюлана түседi. Ауыл шетiнде «орманнан келген өкiлдей боп» тұратын жалғыз терекке жасын түстi. Күл-талқаны шығып, салбырап асылып қалған бұтақтар... шашылып қалған темiрқанат балапандар...
– Туған жерiң қай жер? –
– Ол жерде де аспан мен күн болатын.
– Туған жерiң қай жер? –
– Қара жер! – деп жауап бердiм. –
– Онжылдықты қайда оқыдың? –
– Мектепте! –
– Ауа райы қандай едi о жердiң?
– Жауатұғын жазда – жаңбыр, қыста –
– Барлық жерде дәл осындай емес пе?!
– Мiне, – дедiм, –
– Ыбырайда ызам бар сан талайғы,
– Ал қаптаңдар!
– деп басталатын өлең бiздiң бәрiмiзге белгiлi оқиғаны –
– Бәрекелдi!..
– Ойбай, Абай ағамды сабады! –
– Аға, аға, айтшы, –
– Iнiшегiм, балалармен бар, ойна,
– деп те көкке қолын жаяды. Егер ол үн берген құбылыс байғыз болмай, Тәңiрi болса, онда оған да мұңын шақпақ, датын айтпақ! Мағжан бұл жерде де Алла, Құдай демей, Тәңiрi дейдi. Айтқанынан қайтпайтын неткен көне түрiктiк көкжал мәрттiк десеңшi!
– Бұл дүниеде не жетiм?
– Кiм қажетсiз болса сол жетiм.
– Уа, сұлтаным, мен –
– Жоқ, мен! –
– Жоқ, ол емес мен! – шолақ адам бiр мыртық, –
– Семсерiмдi бiраздан сынай алмай жүр едiм, –
– Неге кешіктің?—деп сұрады. Өңі жылы. Нұртай үндеген жоқ. Мұғалім журналды алды.
– Жарайды, атың кім?
– Нұртай.
– Фамилияң?
– Фамилияң кім? Көкеңнің атын айта қойсаң болады.
– Нөсерлi едi найзағай
– Мәдениетті-ақ халық сынды,
– Мұның не, Орысжан-ау, –
– Уа, батыр,
– Болғанда ағы мұндай, бұл итіңнің
– Жаба гөр абыройыңды, айналайын.
– Аттан! Аттан!
– Терезеден Ай көрдім, апа,
– Ай көрсең аман көр, қозым,
– Ай жүзін жасырды, апа,
– Періштең қолдайды, қозым,
– Бисмилла, бисмилла...
-Шүйкеге мол жіп жиылып.
-деп бірде шамырқанып шарт сынып, бірде далада қалғандай сандалып сансырап, бірде қабырғалары күтір-күтір етіп біртіндеп сөгіліп, енді бірде борандай бұрқырап түтеп, әйтеуір сан-сапалақ халге түсіп, сан-
-ау, мұңын алғам Мағжанның...» деп өзінің мұңының да ет пен терінің арасындағы қызба жел емес, оның тамыры әріде, әруақты текте жатқанынан хабар береді. Махаббат мұңы Мағжан мұңымен мұңдас ақынның көкірегі қарс айырылып сөйлемеске әдді жоқ. Ондай ақын, ең алдымен, махаббатқа адал. Ондай ақын ғана «Махаббат жоқ» - деген сөзді естісем, көз алдыма сен келесің, аяулым» дей алады. «Сенсіз өткен жиырма жылым өтірік, сенсіз менің өткен емес бір күнім» деген сөздер де сондай ақынның ғана аузынан шыға алса керек. Сондай ақын ғана «Ең соңғы сөз айта алатын хал болса, жаным, Сенің есіміңді атармын» деп өліп-
– Ақыл ойды байлап-матап ұстаған тоқырау кезеңi өттi.
-саяси өмiрi ұлы өзгерiстерге ұшырады. Оны ешкiм жоққа шығара алмайды. Бiрақ мен адамдарымыздың моральдық, психологиялық өмiрi сондай елеулi өзгерiстерге ұшырай қойды деп айта алмас едiм. Адамдарымыздың моралi мен психологиясы ондаған жылдар бойына сталиндiк өктемдiктен, хрушевтiк астамшылдықтан, брежневтiк тымырсықтан бүлiнiп, ластанған. Олардан тазарып шыға келу оңай шаруа емес. Оған уақыт керек. Ауру, әдетте батпандап кiрiп, мысқылдап шығады. Ал әзiрше адамдар бойында өткен кезеңдердiң әлеуметтiк дерттерi жетерлiк. Ол дерттерден арылмай тұрып, тоқырау кезеңi өттi деген үзiлдi-
– Қазiргi заманда жазушылар бойындағы қандай қасиеттердi қадiр тұтасыз?
-ақ Дулат Исабеков, Смағұл Елубаев, Тынымбай Нұрмағамбетов, Баққожа Мұқай, Сұлтанәлi Балғабаевтар да заманмен, қоғаммен қоян-
– Өлең жетпейдi немесе өлең өтпейдi деген сөздер көп айтылады. Не болғанда, өлеңнiң бүгiнгi халi кiм кiмдi болсын қатты алаңдататыны сөзсiз.
– Өлең кiтаптарының жер жерге жете қоюы, жете қалған жағдайда оның өте қоюы төмендеп, жұрттың өлең оқуға деген құлқы да салғыртсып кеткенi рас. Бұл –
– Қазiр әдебиетiмiзде ақтаңтақ кезеңдердi игерiп немесе сол кезеңдерде жазылып, ұзақ уақыт бойына халықтың қолына тимей келген рухани игiлiктерiмiздi оқып-үйренудемiз. Яғни әдеби өмiрiмiзде тарихилық белең алып, қазiргi заман тақырыбы ұмыт қалып бара жатқан сияқты.
– Мұндай тұжырымға келмес бұрын, алдымен бiр мәселенi анықтап алайық. Менiңше, қазiргi заман тақырыбы деген ұғым шартты ұғым. Өйткенi жалпы әдебиеттi анау тақырып, мынау тақырып деп бөлiп-жiктеуге болмайды. Бұл ойымды мен дәлiрек жинақтап айтар болсам, тек осы заманды бейнелейтiн шығармалар ғана емес, талантты жазылған бүкiл тақырып – мейлi ол тарихи болсын, мейлi ол фантастика болсын – қазiргi заман тақырыптары. Неге дейсiз ғой? Айтайын. Әрбiр шығарма – егер ол талантты шығарма болса – қай тақырыпқа жазылғанына қарамай, осы заман адамын рухани жағынан байытады. Ол адам бойына iзгiлiк рухын егедi, жаңғыртып, жаңартады. Ал адам жанында осындай процестердi тудыру – тарихи тақырыпта жазылған шығармалардың да, бүгiнгi күн тақырыбына жазылған шығармалардың да басты мiндетi. Сондықтан мен қазiргi заман тақырыбы деген ұғымды аса кең ауқымда қарастырғанды қалаймын. Адам жанын жаңғыртып, жаңғыртуға пәрменi де, дәрменi де жетпейтiн, көркемдiк қуаты әлсiз шығармалардың қай-қайсысы да, мейлi ол тарихи тақырып болсын, мейлi ол бүгiнгi күн тақырыбы болсын –
– Қазiргi кезде қатты қауiптенiп қорқатыныңыз не?
-еркiн шыға алатын болды. Өткен ақтаңдақ кезеңдердiң ақ шаңдағының астынан әр халық өзiнiң асыл сөздерiн аршып алып жатыр. Шәкәрiм, Ахмет Байтұрсынов, Мағжан Жұмабаев, Аймауытов, Мiржақып Дулатов шығармалары сөз алды. Ал осындай жағдайда сөзден қорқам деу ерсi қылық, бүйректен сирақ шығару сияқты боп көрiнбей ме? Мұны жұрт сөздiң аяқ-қолын қайтадан байлап-
– Творчествоңыз жайында, соңғы бiтiрген шаруаларыңыз жайында не айтар едiңiз?
-ақ соңғы бес-
– Қазiр қайта құрудың революциялық жаңару кезеңiнiң арқасында дiнге көзқарас мүлде өзгердi. Осыған сiз қалай қарайсыз?
— Рас, ұзақ жылдар бойы бiз дiнге тек бiржақты ғана қарап келдiк. Ал шындығында, дiннiң кез келген халық тарихында орны орасан зор болған. Халық территориясының түзiлуi мен оның сақталуында, халық өзiнiң бостандығын алу жолында, халық басын қосуда, көршiлес басқа халықтармен ауызбiршiлiк, бiтiмге келуде, тiптi, белгiлi бiр халықтардың дәстүрлерiн өзiнше қалыптастыруда дiннiң атқарған ролiн ешкiм жоққа шығара алмайды. Сондықтан дiнге құрметтi тарихқа да құрмет деп қараған жөн сияқты.
– Сiздiң ұрпақты тоқырау заманының ұрпақтары дейдi. Осы сөзден Сiздiң ұрпақтың адресiне айтылған кемсiту сезiлмей ме?
– Бiздiң ұрпақ, негiзiнен, сонау алпысыншы жылдардың басындағы творчестволық еркiндiк кезеңiнiң ауасымен аз да болса дем алып үлгерген ұрпақ. Сонымен бiрге, бiздiң ұрпақ сол алпысыншы жылдары бүкiл әдеби, мәдени өмiрiмiзге жаңа серпiлiс әкелген өзiнiң алдындағы ұрпақпен жұбы жазылмай, тiзе қосып қатар келе жатыр. Бiздiң ұрпақтың мұңдасы да, сырласы да сол алдындағы ұрпақ.
– «Қазақ әдебиетiнiң» бетiнде өрбiген әдеби пiкiрталасқа тағы да оралсақ деп отырмын. Сыншы Бақыт Кәрiбаева газетiмiзде жарияланған мақаласында «Шын әдебиет ендi туады» десе, iле-шала осы мәселеге орай өз көзқарасын бiлдiрген сыншы Қадырбек Уәлиев қазiргi кезеңнiң қиыншылықтарын көлденең тарта отырып, «Шын әдебиет тумайды» деп тұжырым жасайды. Осы пiкiрталасқа байланысты сiздiң көзқарасыңызды бiлсек...
– Бұл сұрақтың маған қойылып отырғаны тектен-тек емес деп бiлем. Өйткенi мен өткен ғасыр әдебиетiмiз үшiн – қаншама қым-қуыт дүрбелеңнен, тар жол, тайғақ кешулерден өтсе де – алтын кезең болды деп өз сөзiмде талай айтқам. Кiм не десе де, сол пiкiрiмде қалам. Ал сондай пiкiрдегi адамға, әрине, сол әдебиеттен докторлық диссертация қорғап, ғылыми атақ алған Бақыт Кәрiбаеваның пiкiрi ауыр тиетiнi сөзсiз. Бақыт Кәрiбаева бар бәленi – сөздi де, ойды да, рухты да – қытымыр қысымда ұстауға бүкiл айла-шарғысын, зымиян-сұрқиялығын, қарау қатыгездiгiн жұмсап келген коммунистiк идеологиядан көредi. Әрине, ол идеология рухты тұқыртты, сөзге қысым жасады. Бiрақ қысым болмаса күрес бола ма?! Ал әдебиет –
-ақ қояйық, дегенмен, үздiктердiң қатарынан орын аларына өз басым еш шүбәланбаймын. Қанша жерден аузымызды қу шөппен сүрте бергенiмiзбен, әлемдiк әдебиеттiң классиктерiмен иық теңестiретiн тұлғалар да жоқ емес. Егер Әбiш Кекiлбаев пен Мұхтар Мағауин сияқты көптеген қазақ қаламгерлерi еврей болып туып, еврей болып өмiр сүрсе баяғыда-
– Мұны саған ызалы күйiнiш айтқызып отыр ғой. Түсiнемiн. Өйткенi бiздiң әдебиет –
– Қазiр сөзден қадыр кете бастаған сияқты. Қаламгерлердiң тұрмыс-тiршiлiгi шатқаяқтап, қалтасы мен жүйкесi жұқара бастағандай. Бұрын ел жазушыларға құрметпен қараушы едi, қазiр мүсiркей қарайтын болды.
-ау, қазiр кiмге кiм мүсiркемей қарап отыр дейсiң. Ел қаламгерлерiне қалай мүсiркей қарап отырса, қаламгерлер де елiне солай мүсiркеп қарап отырған жоқ па?! Мұны да әлеуметтiк заңдылық деп қарау керек шығар. Егер бүкiл ел-жұрт осындай азып-тозып жатқанда қаламгер бiткеннiң бәрi шекелерi шылқып, үлде мен бүлдеге оранып отырса, мiне, сол нағыз әлеуемттiк те, адамдық та әдiлетсiздiк болар едi. Өйткенi, қаламгер халық перзентi. Яғни елi көрiп отырған күндi олар да көру керек. Өзiң бiлесiң, ұлы Толстой қарапайым халық алдында өзiнiң тоқ тұрмысынан өзi ұялып, жарлы-
– Менiң бiрнәрсеге анық көзiм жетiп келедi. Бiз мәдениетке көңiл бөлмей, ел дәулетiн ешқашанда молайта алмайды екенбiз. Жоғары жақ та осы қағиданы түсiнген сияқты. Сiз бұған қалай қарайсыз?
– Өркениеттi ел боламыз деп жатырмыз ғой. Ал өркениеттi ел болу үшiн, әсiресе, бiз үшiн, ең алдымен, мәдениеттi ел болуымыз керек. Мемлекетiмiздiң өзегiнде ұлттық мәдениет жатқаны жөн. Олай болмады ма, онда бәрi бекершiлiк болып шығады.
– Мен осыдан он жыл бұрын бiр қазақ қаламгерiнiң Нобель сыйлығын алмағанына iштей қысылып-қынжылатын едiм. Ал қазiр ол ой мүлде өзгерген. Оған қайта iштей қуанатын болып жүрмiн. Өйткенi, шашасына шаң жұқпайтын жүйрiк болса да қазаққа ол сыйлықты ешкiм де тегiн бере салмайды. Ол үшiн әлемге әмiрiн жүргiзiп тұрған шет ұлтқа қызмет етуiң, яғни, еңбек сiңiруiң керек. Ал мен болсам әлiме қарамай әдебеиттiң саясат пен бақай есептен ада болуын қалаймын. Сiз ше?
– Нобель сыйлығын алу –
– Сыршыл ақын Мағжан Жұмабаев: «Сұм өмiр абақты ғой саналығы» дейдi. Әрине, ол кезең мен бұл кезеңдi салыстыруға болмас. Дегенмен, арқалы ақын Қадыр Мырзалиевтiң «Заман мен қоғам ақынды қорлаудан ләззат алады» дегенi есiмiзде. Сiздiң бұған алып-қосарыңыз бар ма? Жалпы, өзiңiздi абақтыда жүргендей сезiнбейсiз бе?
– Бұл сөздерге Абайдың «Ойлы адамға қызық жоқ бұл жалғанда» деген сөзiн қосыңыз...
– Елiмiз тәуелсiздiк алғаннан бергi қазақ әдебиетiнiң даму жолына көңiл көзiмен ой сала қараңызшы. Ұтылған жерiмiз бен ұтқан тұсымыздың ара жiгiн ажыратып бере аласыз ба?
– Тәуелсiздiк алғанымызға бар болғаны оншақты-ақ жыл өттi. Осы азғантай жылдың iшiнде ақтаңдық тұстарымыздағы құндылықтарды аршып алуға, оларды игеруге, рухани айналысқа түсiруге, шындығын айту керек, үлкен күш жұмсалды. Бұрын оқылып-тоқылмай келген ұлы арыстарымыздың шығармалары рухани ұлттық иглiктерiмiзге айналды. Бұл – үлкен шаруа. Менiңше, бiздiң ең басты ұтқан тұсымыз –
– Қазiргi кезде не болса соны жазып, кiтап етiп шығаратындар көбейдi. Өлеңге, өнерге деген талғамды төмендетiп жiберетiн осындай жазғыштарға тиым салуға бола ма, жоқ әлде, мүмкiн емес нәрсе ме?
-тақи құтылу мүмкiн емес. Бүгiнде олар мүлде бетiмен кеттi. Баспалардың көбi қалай да күн көру үшiн, ақша ұсынса, не болса соны шығаратын болып алды. Ең өкiнiштiсi, эстетикалық, көркемдiк талғам жойылып барады. Бейне бiр сұрқай ақтаңдық сор көкорай шалғынымызды жалмап-жұтып келе жатқандай. Қазiр оған қарсы тұратын дәрмен көрiп тұрғам жоқ. Тәуiр шығармаларымыз елге жетпейдi. Өйткенi, елде ақша жоқ. Өздерi қалт-құлт етiп зорға отыр. Кiтап тарату iсi шорт кесiлiп қалды. Оқырманмен байланыс үзiлдi. Ал мұндай жағдайда бүгiн-
– Кейде бiзде әдебиетке деген түсiнiк дұрыс қалыптаспаған ба деп ойлайсың. Кейбiр жазушылардың әдебиеттi педагогика немесе тарих ғылымымен шатастырып алатынына куә болып жүрмiз. «Ұрлық түбi – қорлық» деген қарапайым қағиданы дәлелдеу үшiн ондаған, тiптi жүздеген беттiк көркем шығарма жазып, әуреге түсiп жатады. Немесе тарихта мынандай оқиғалар болған, солардан бүгiнгi ұрпақ сабақ алса екен дегендi айту үшiн барды-жоқты үйiп-төгiп, «қара терге» түсiп жатқандары. Менiңше, бұлар әдебиеттiң мiндетi емес сияқты. Өйткенi, педагогика мен тарихтың мiндетiн әдебиетке жүк етiп артудан ұтылмасақ, ұтарымыз шамалы-ау! Жалпы, бiздiң ойымызша, әдебиеттiң мiндетi –
– Қателескен жоқсың. Адам жанына, психологиясына, әлеуметтiк ортасына, оның сана ағымы мен болмысына үңiлуге көркемдiк қауқары жетпейтiн, сырғақтап сырғып отыратын жайдақ тайыз шығармалар, өкiнiшке орай бiзде аз емес. Олардың тарих пен педагогика ғылымына да қосар үлестерi шамалы. Тiптi, кесiрiн тигiзiп, кедергi келтiрiп жатулары мүмкiн. Бұл тұрғыдан келгенде мен сенi түгел құптаймын.
– Кейбiр ойы олақ, танымы шолақ сыншылар әдеби шығарманы теорияға салып өлшеуге әуес. Әрине, үй тұрғызу үшiн кiрпiштi қалыппен құюға болар, ал көркем шығарманы қалыпқа салуды түсiне алмаймын. Бұл туралы сiз не ойлайсыз?
– Әрине, теория өзiнен өзi туа қалған жоқ. Теорияны тудырған – әдебиет. Бұл жерде алдымен дүниеге жұмырқа келген бе, жоқ әлде, тауық келген бе деген мәңгiлiк тартысқа орын жоқ. Бiрақ соған қарамай кейбiр сыншыларымыз теориямен мұздай қаруланып алып, әдебиеттi өздерi тудырғандай сөйлейтiндерi бар. Қарап отырсаң –
– Кейiнгi уақытта орысша ойлап, орыс тiлiнде жазатын қазақ жастары көбейдi. Бұл бiздiң басымызға қонған бақ па, жоқ әлде, маңдайымызға бiткен сор ма?
– Мен бұл құбылысты елiмiздiң басынан өткен тарихи-әлеуметтiк, саяси зұлматтарды терең сезiне отыра, басымызға бақ дей алмаймын. Өйткенi жоғарыда айтқандай рухани тұтастығымызға орасан зор нұқсан келгелi тұр. Мен бұл сөздердi тек орысша жазатындар үшiн ғана айтып отырғам жоқ. Мен бұл сөздердi орыстанып немесе орыстiлденiп бара жатқандар үшiн айтып отырмын.
-сөз туып, тақырыптан ауытқып бара жатқандаймыз. Олай болса, әңгiмемiздiң соңында тосындау бiр-екi сұрақ қойсам айып етпессiз-
– Жақсы.
– Ақын Мағжан Жұмабаевтың: «...Әлдиле, өлiм, әлдиле!..» дейтiнiн қалай түсiнесiз?
– Өлiм туралы жазбаған бұл дүниеде ақын да, философ та аз. Мәселен, ертедегi мысырлықтар өмiрдi өлiмге дайындық десе, Платон мен Сократ өлiмдi жанның «қараңғы» тәннен босап шығуы дейдi. Ал басқа бiр философтар өлiмдi адамның жер бетiндегi күнәсi үшiн жазалануы деп ұғады. Осылай жалғаса бередi. Бәрiн айтып тауысу мүмкiн емес.
– Егер сiзге ең жақсы көретiн адамыңыз тот басқан алмас қылыш сыйласа не iстер едiңiз?
-тек сыйламайды. Яғни, ол екеумiздiң арамыздағы кiршiксiз қарым-
– Әңгiмеңiзге рахмет!
– Алпысыншы жылдардағы оқырман мен бүгiнгi оқырманды салыстырып бере аласыз ба? Дүниетанымы, ой-өрiсi, әдебиетке, өмiрге көзқарасы т.т.т. айырмашылықтарын тiлге тиек етсеңiз.
– Алпысыншы жылдардағы оқырман мен бүгiнгi оқырманды салыстыру тiптi де қиын емес.
– Шығармашылығыңызға қатысты тағы бiр сұрақ. Ақын Жұмекен Нәжiмеденов күнделiгiнде «Әттең, Олжасты Темiрхан аударса ғой, бiрақ бiлiмi жетпейдi-ау» деген сөз бар көрiнедi. Егер, шынымен, осындай пiкiр айтыла қалса, оған қалай жауап берер едiңiз?
– Мен бұл сөздi бұрын естiмеппiн. Бар болса да менiң бозбала, балаң кезiмде айтылған шығар. Оның үстiне Олжас поэзиясы –
– Жұрт арасында жетпiсiншi жылғылар алпысыншы жылғылардың тасасында қалып қойды деген де әңгiме айтылып жүр. Расымен осылай болса себебi неде? Жағдайын, салдарын таратып айтып берсеңiз. Жетпiсiншiлердiң арасынан Мұқағали, Төлеген, Жұмекен секiлдi поэзия кемеңгерлерiнiң болмауы нелiктен? Өз буыныңыздың өкiлдерiне портреттiк суреттеме жасап берсеңiз?
– Бұған «жұрт не демейдi» деп сырт бере салуға болар едi, бiрақ сұрақтың арғы астары өйтiп көкiрек керуге төзбейдi. Оған салиқалы мән берген дұрыс. Алдымен «алпысыншы жылғылар», «алпысыншы жылдар кезеңi» деген ұғымдар туралы. Нақты уақыт мөлшерiн бiлдiретiн бұл ұғым, қазiр қолданар аясы да, танымдық мағынасы да кеңiп кеткен әдебиетке тек сол жылдары ғана келгендер /бұл терминнiң дүниеге келуiне алдымен солардың қатысы болса да/ емес, оған одан бұрынғы ұрпақ та, одан кейiнгi келген ұрпақ та жатады. Өйткенi, алдыңғы ұрпақ сол рухты жылдары қайта түлегендей болып, өздерiнiң басты шығармаларын сол жылдары жазса, ал алпысыншы жылдардың өкшесiн баса келген ұрпақ, өздерiнiң бастау кезеңдерiн сол тұста ашты. Сондықтан «алпысыншы жылғылар» деген терминге кеңiрек қараған жөн.
– Қазiр Қазақстан Жазушылар одағы басқармасының екiншi хатшысы болып отырсыз. Бұрын да басшылық қызметте болдыңыз. Басшылық қызметтiң шығармашылыққа кедергiсi жоқ па?
– Болғанда қандай! Бiрақ амал қайсы. Отбасымды асырауым керек қой. Мен ғұмыр бойы қаржы тапшылығын сезiнiп келе жатқан адаммын. Ендi қалған ғұмырымда ол проблеманы шешем деп те ойламаймын. Яғни, ғұмыр бойы басшылық болсын, жай қызмет болсын, жұмыс iстеп өтетiн секiлдiмiн. Жұмыс iстеп жүрiп өлең жазуға үйренгем...
– Шығармашылық психикалық процесс. Бiрақ шыбық отырғызар топырағы дүниетанымда жатары анық. Сiздердiң дүниетанымдарыңыз кешегi кеңiстiк дәуiрде қалыптасты.
– Адамға ауыр тиетiн сұрақ. Шығарма белгiлi бiр ортада, белгiлi бiр аяда дүниеге келедi. Ол орта мен аяның шығармаға әсерi тимей қоймайды. Бiрақ оны бiржақты түсiнбейiк. Өйткенi кей адам бойында сол ортаны мойынсұну болса, кей адам бойында сол ортаға қарсылық та болады ғой. Ол да психикалық процесс. Сондықтан белгiлi бiр қоғамда өмiр сүрген адамдардың бәрiнiң дүниетанымы сол қоғам идеологиясымен қалыптасады да, сол деңгейде қалып қояды деу қате. Онда қоғам да, адам да алға жылжымас едi. Бүкiл адамзат таирхында, қай қоғамда да, қай империяны да, – көбiне-көп –
– Қазақ поэзиясын өзге елдердiң поэзиясынан, мысалы американ /Латын Америкасы емес АҚШ/ поэзиясынан ерекшелендiрiп тұрар басты ерекшелiгi, айырмашылықтары неде деп ойлайсыз!
-қатынаста болған жұрттың поэзиясымен салыстырулар болатын едi. Ендi мұхиттың арғы жағына бiр-
– Кейiнгi кездерi жұрт аузында ұлттық поэзиямен бiрге рух та көп әңгiме болып жүр. Бұл тақырыптың сiздi де ойландырып жүргенi сөзсiз.
-жиi әңгiме бола бастады. Өте жақсы. Бiрақ оны бiз сауаттандырып, кiтабиландырып бара жатқандаймыз. Тағылымдықтан гөрi танымдық басым. Ал рух ешуақытта да кiтаби сауаттандыруды көтермейтiн ұғым. Өйткенi, кiтабилық, түптiң түбiнде схемаға барып соғады. Ал схемадағы рух-
– Әдебиет басындағы бақ та бiр халықтан келесi бiр халыққа, жер шарының бiр жартысынан екiншi жартысына көшiп-қонып жүретiн сияқты. Өткен ғасыр басындағы француз, орыс, соңғы жылдардағы орыс әдебиетi, 60 жылдардағы Латын Америкасы әдебиетi, қазiр жалын күдiрейтiп келе жатқан жапон сөз өнерi. Әдбеиет тарихына қарасақ, әлдебiр елдер үшiн әдебиетi бақ болған осындай кезеңдердi байыптар едi. Сыры неде деп ойлайсыз? Түркi, оның iшiнде қазақ әдебиетiнiң болашағына көзқарасыңыз?
– Әдебиет тып-тыныш, мымыражай жерде өспейдi. Қай жерде саяси сiлкiнiстер, қай жерде әлеуметтiк қайшылықтар бой көтерiп, қоғам өмiрi аласапыран қақтығыстарға түсiп, адам тағдыры таразы басында тұрған кезеңдерде әдебиет те бар даусымен сөйлей бастайды. Франциядағы буржуазиялық төңкерiстерден кейiнгi сан алуан саяси-әлеуметтiк сапырылыстар, сөз жоқ, ұлы-ұлы тұлғаларды–
– Әңгiме әдебиет болашағы туралы болғанда, жастар мәселесiне соқпай кету мүмкiн емес. Ақын ретiнде, басқарманың екiншi хатшысы ретiнде, бүгiнгi жастар жасап жатқан әдебиетке көзқарасыңыз? Жалпы, мынау болашағымыз деп көрсетуге болатын жас сөз өнер шеберлерi бар ма?
– Өзiң бiлесiң, жастар творчествосына күдiкпен де, үмiтпен де қарайтындар жастарды бiлмейтiндер. Соңымыздан толқын-толқын қуатты ұрпақ келедi. Мен бұл жерде бiздiң өкшемiздi басып келе жатқан танымал болып қалған ұрпақтарды да, содан кейiнгi ұрпақты, яғни сенiң тұстастарыңды да айтып отырмын.
– Ақын сөзi көне санскрит тiлiнде кави, яғни пайғамбар, көрiпкел деген ұғымдарды бiлдiретiнi де бар. Ғасыр бойында немiс еврейi Освальд Шпенглер «Еуропа ымырты» кiтабын жазды. Ол кiсi сол кiтабында ақын мәртебесiнен гөрi жай есепшiнiң техника маманының дәрежесiн жоғары қойып, «болашақ осылардiкi» деп едi. Жандүниесi романтик ақындарға күлгендей болған. Және бұл пiкiрiн өркениеттiң аяу бiлмес қанды шенгелiмен түсiндiрiп едi. Шынында да бүгiн Батыс Еуропада сөз өнерi қадiрленбейдi. Тiптi кеше ғана Асекеңнiң /Сүлейменов/ «ондағылардың бәрi бiр қалыптан шыққандай, мiнездерi де ұқсас. Мiнез жоқ жерде әдебиет қайдан болады» деп күлгенi есiмiзде. Бұл не? Өркениет тудырған парадокс пе? Уақытша кедергi ме? Жоқ әлде өркениет өктемдiгiн мойындаған үлкен мәдениет өз тағынан түстi деп түсiнгенiмiз дұрыс па? Қазақ әдебиетi Батыс әдебиетiнiң құмар-құпиясына ақындық қиялмен көрiпкелдiк жасап көрсеңiз.
– Бұл мәселе бәрiмiздi ойландырып, бәрiмiздiң түн ұйқымызды төрт бөлiп жүрген мәселе. Бұл мәселеге пайғамбарлық жасаудың да, ақындық қиялмен көрiпкелдiк жасаудың да қажетi жоқ. Сөз өнерi қадiрленбейтiн Батыс Еуропаның кебiн киемiз бе деген күдiк көңiлiмiзге қазiрдiң өзiнде кiре бастады. Кiтап оқу күрт азайды. Оны тарату, сату жүйелерi мүлде жойылды, немесе жойылу қарсаңында. Кiтап бұрынғыдай шықпайды. Ал шыққандарын ақын-жазушылардың өздерi құшақтап қалды. Қайда өткiзерiн бiлмейдi. Оқырман сырт айналып барады.
– Батыс дегенде көзге алып қалалар, мұражайлар мен iрi кино өндiрiстерi елестейтiн болып алды. Одан қалса поп музыкасы бар. Шығыс дегенде баяғы сол мұнара, мешiт, ел кезген дәруiш түсiнiгiнен шыға алмай келе жатқан сыңайлымыз. Ал қазақ дегенде осы екi түсiнiкте әлем оқырманында ол туралы толыққанды ұғымға қалыптастыра алмайтын секiлдi. Бәлкiм, бiзге өркениет пен мәдениеттiң өзара бiрiгуiнiң жалпы Батыс пен оған Шығыстан бөлектеу нұсқасын жасау керек шығар. Осындай нұсқа қалыптастыру керек десеңiз, оның алғышарттары және мiндетi, бәлкiм, адамзат алдындағы парызы қандай болмақ деп ойлаймыз?
– Бiзде Батысқа да, Шығысқа да кiрiкпейтiн барынша еркiн, барынша тарпаң, қайсар мiнезге ие көшпелiлер мәдениетi болды. Кезiнде оны – үзiп-жұлқып болмаса –
– Өткен жылы қазақ халқының тарихында мәңгi қалатын ұлы оқиға болды. Астана Ақмолаға көштi. Осы оқиғаның айналасында әр түрлi әңгiмелер айтылды. Айтылып та жүр. Соның бiрi: Ақмолаға таза әкiмшiлiк көштi, ал мәдениеттiң рухани тiрегi болып саналатын iргелi мәдениет, әдебиет, өнер ошақтары Алматыда қалып қойды, деген сөздер. Осыған Сiздiң көзқарасыңыз?
– Осыған байланысты туындайтын тағы бiр сұрақ. Көп адам, тек әлгiндей мәдениет, әдеби, өнер орындары ғана емес, өкiметке оппозициялық күштер де, түрлi партиялар мен қозғалыстар да Алматыда қалып қойды. Бұрын да Қазақстанда оппозиция әлсiз едi, ендi одан да әлсiрей түсетiн болды деген пiкiрлер айтады. Бұл пiкiрлерге не дер едiңiз?
– Алдымен, Қазақстанда оппозиция әлсiз деген пiкiр туралы. Осы сөз тым көп айтылады. Мен Қазақстанда оппозиция әлсiз деген пiкiрдi мүлде түсiнбеймiн, сонан кейiн мүлде қабылдамаймын. Өйткенi, мен өз басым, Қазақстанның оппозициялық күшi аса күрделi деп бiлем. Қазақстандағыдай оппозициялық күшi бар дүние жүзiнде бiр де бiр мемлекет жоқ, егер бар болса бiрен-саран ғана. Тағы да Қазақстандағы оппозицияның күрделi болатыны –
– Бұл сөздерiңiзге қарағанда бiздiң өмiрiмiзге кiре бастаған демократияға да өз көзқарасыңыз бар сияқты ғой...
-көп мәселе, ең алдымен, заңның қатал қадағалауында, мемлекеттiң жiтi бақылауында болу керек. Мәселен, сөз бостандығын қолдай тұра, мемлекеттiң абыройына кiр келтiретiн, ұлттың жанын жәбiрлейтiн бейпiлдiкке қатаң тыйым салынғанын қалаймын. Өйткенi, бейпiлдiктен, көп бәле туып жатыр. Сондай-
– Ендi әңгiмемiздi әдебиет мәселелерiне қарай бұрсақ. Кезiнде әдебиеттегi алпысыншы жылдар туралы Сiздiң ойыңызды және ол жылдарға берген бағаңызды жақсы бiлемiз. Сiз ол кезеңдi –
– Жоқ. Мұхтар Әуеұзовтен басталып кеңес өкiметi құлаған тұсқа дейiн жалғасатын әдеби кезеңдi, алтын кезең деп атағам, солай атай берем. Тағы да бұлай ойлайтын жалғыз мен емес. Бiреулер сол алпысыншы жылдарда дүниеге келген аса тегеурiндi ұрпақты «әкесi соғыста өлген жетiм ұрпақ» деп кемсiтсiн, «күшiгiнен таланған ит оңбас» деп қорласын, мейлi, алпысыншы жылдардың аты – Алпысыншы жылдар! Сол жылдары әдебиетке келген ұрпақты кемсiтiп қорлап сөйлеген азамат, келесi сөзiнде басқаша құбылмай, әңгiме арнасын мүлде басқа жаққа бұрмай, түлкi бұлаңға салмай одан да сол ұрпақтың алдында кешiрiм сұрау керек едi. Өйткенi, өзiн-өзi сыйлайтын, өзiнiң кеудесiн ешкiмге бастырмайтын ол ұрпақ әлгiндей қорлық сөздi ешуақта ұмытпайды. Тек кешiрiм сұрау ғана ұмыттыруы мүмкiн. Әңгiме менде емес, маған не айтса соны айтсын. Әңгiме –
– Кейiнгi кезде әдебиеттегi ұлттық рух, ұлттық дәстүр және дәстүр жалғастығы туралы әр түрлi ойлар айтылып жүр. Осы ұғымдар туралы пiкiрiңiз?
– Шынында да кейiнгi кезде әсiресе, әдебиеттегi ұлттық рух туралы аз айтылып жүрген жоқ. Олардың бiреулерi тым атүстi жадағай, екiншi бiреулерi тым кiтаби. Тiптi кейбiреулерi ұлттық рухани болмысты тұрмыстық заттардан iздеп, Рух атты ұлы ұғымды соншалықты қарабайландырып, тортөбелендiрiп жiбередi.
– Бүгiнгi таңда қолына қалам алып шығарма жазған адамды қатты қинайтын түйiндi мәселелер –
– Дәл айтасыз. Қазiр ақын-жазушыларды қатты қинайтын мәселелер –
– «На атеистическом фундаменте не была построена еще не одна культура!» Бұл –
– Сен өте үлкен сұрақ қойып отырсың. Бұл сұрақ –
-алтау ғана». Қазақстан Жазушылар одағының мүшелерi 600-
-ағаң, не нәрсенi де өңменiнен өткiзiп, сүйегiңе жеткiзiп айтатын кiсi едi ғой. Бұл сөзiнде де сол мiнез көрiнiп тұр. «Ғабит Мүсiреповтiң о жақ бұ жағы» деген өлшем – классиктер ғана жүретiн деңгей ғой. Ал тұтас әдебиеттi тек классиктер жасамайтыны белгiлi. Жақсы ақын-жазушылар құдайға шүкiр, бар. Бiрақ, Ас-ағаңның айтып отырғаны негiзсiз дей алмаймын. 600-ден астам жазушының бәрi – жазушы емес, әрине. Соның тең жартысы жазушы болса да тақиямызға тарлық етпес едi... Нансаңыз ол мүшелердiң iшiнде ғұмыры аты есiтлмеген, ешкiм танымайтын, кезiнде көңiл жықпастықпен бе, тамыр-таныстықпен бе, әйтеуiр өтiп кеткен адамдар жүр. Қарап отырып күйiнесiз. Ал аттестация жасап, оларды сұрыптап, iрiктейiн десең, ол белгiсiз адамдарға кепiлдеме бергендердiң негiзi, белгiлi-белгiлi қаламгерлер. Яғни, ол сұрыптауымыз бiтпейтiн дау, өнбейтiн iске айналатынын бiлiп отырмыз. Сондықтан бiз осы жұмысқа келген бойда, былтырғы жылға мүшелiкке ешкiмдi қабылдамау жөнiнде маратория жариялап, сол сөзiмiзден шықтық. Жақында әдеби жанрлар кеңестерiнiң басшыларымен бас қосуда мен мынадай ұсыныс айттым: Белгiлi бiр атаулы күн қарсаңында жылына бiр-ақ рет мүшелiкке қабылдауды әбден елеп-екшеп отырып бес адамнан асырмау керек. Кеңестер басшылары бұл ұсынысты мақұлдады. Ендi ол ұсынысты мен секретариаттың алдына қоймақпын. Сөйтiп мүшелiкке қабылдауды барынша шектеп, оны белгiлi бiр күнi оқиға етiп өткiзбекпiз. Бұл жерде мен белгiлi ақын-
– Итiң ұры десе намыстанатын, намыс қылатын халықпыз ғой. Сiз өз басыңыз ненi намыс көресiз? Неге намысыңыз келедi?
– Дарақылыққа және ынжықтыққа намысым келедi.
– Сiз қазiр неден қорқасыз?
– Көңiл-күйiңiз қалай?
– Шүкiр.
-күйi, даму барысы, бағыт-бағдары, аяқалысы туралы айтудан бастасақ деп отырмын. Бүгiнгi әдеби ахуал, сөз жоқ, көңiл көншiтерлiк дәрежеде емес. Қаламгерлердiң басым көпшiлiгi қаламдарын тартпаларының түпкi жағына тығып тастап, қаламгерлiк азаптан гөрi, жарық жалғанның аз күндiк қызығына мәз болып, күнделiктi күйкi тiрлiктiң жырын жырлауға көшкен сияқты. Соңғы уақыттарда ауыз толтырып айтарлықтай шығармалардың тумай жатқаны да сондықтан шығар. Бұның себебi неде? Әдебиетiмiз неге осындай дағдарысты кешiрiп жатыр. Жағдайсыздықтан ба? Мұхтар Мағауин мен Әбiш Кекiлбаевтар бағындырған биiкке шығудың орнына, шегiншектей-
-ақ, салған жерден сарыуайымға салынып, қара бұлт үйiрiп сөйлегенiңдi, не болғанда да түсiнiп отырмын. Тiршiлiкте қанағатсыздық, тойымсыздық, ашқарақтық деген соншалықты жексұрын, соншалықты сұмпайы ұғымдар бар. Ондай қасиетсiз, кесiрлi, кесапат ұғымдарды бiз тұлабойымызбен түршiгiп қабылдаймыз. Бiрақ солай бола тұра, әдебиетте, жалғыз әдебиетте емес-ау, бүкiл рухани өмiрiмiзде бұл түсiнiк- ұғымдар соншалықты сұмпайы, соншалықты жексұрын болып көрiнбейдi. Рухани қанағатсыздық, рухани тойымсыздық, рухани ашқарақтық, рухани қомағайлық адамды асқақтататын, адамды адам ететiн, адамды ажарландыратын, тек жеке адамды ғана емес, ұлтты ұлт ететiн, тiптi мемлекеттiң iрге тасын бекiтетiн аса асыл, аса қастерлi түсiнiк-
– Сiз ақынсыз. Ақын болғанда да елiмiзге танылған, өзiңiздi өзiңiз мойындатқан ақынсыз. Жалпы ақындық деген адамға туа бiтетiн қасиет пе, жоқ әлде, есейе келе кейбiр өлеңшiлердiң басына ұшып қонатын бақ құсы ма? Бұны сұрап отырғаным, өлеңдi өмiрiне серiк ететiн ақындар бар да, өлеңдi ермек ететiн ақындар бар. Жаратушы жаппар иемiздiң бермегенiн тартып аламын деушi өлеңшiлермен қалай күресуге болады? Тiптi жазаласа да артық етпейтiн шығар. Өйткенi талғамды төмендетiп, өнердiң құнын түсiретiн де солар ғой. Бұл, бiздiңше қылмыстың көкесi емес пе.
-ай, тым ашынып, ашулы сөйлейдi екенсiң. Ұстаған жерiңдi бұрап сындырып, тiстеген жерiңдi жалбыратып жұлып ап, тырнағыңды құрақұстан салып лақтырып тастағың кеп тұр-
-өнбейтiнi, мәуелеп жемiс бермейтiнi белгiлi. Тексiзден тектi баланың туа қоюы да неғайбыл. Әдебиетте дәстүршiлдер мен жаңашылдар деген ұғым-түсiнiк бар. Ұлы Абайдың өзiн бiреулер дәстүршiл ақын десе, ендi бiреулер жаңашыл ақын дейдi. Осы дәстүршiлдiк пен жаңашылдықтың айырмасы неде? Менiңше осы екеуiнiң ымдасып-жымдасып, араласып-
– Мен де. Бiрақ бұл жерде Абай есiмi ауызға алынып отырған соң, аздап аял етуге тура келедi. Жақында, осы газеттiң өткен нөмiрiнде, менiң кездескен сайын сағаттар бойы әдебиет туралы пiкiр таластырудан жалықпайтын, өкшелес, ең жақын талантты iнiлерiмнiң бiрi Аманхан Әлiмұлының сұхбаты жарияланды. Сұхбаттың бiраз тұсы ұнады. Сауатты. Бiрақ кейбiр тұстарына таласым бар. Қаншама дәлелдемек болса да, Аманханның «Абайды жаңашыл емес, дәстүршiл ақын деуiмiз керек» деген сөзiн тiптi де қабылдай алмаймын. Басқа, басқа Абайды бұлай қарабайырландыруға болмайды.
-өзiм оңаша қалғанда бiр нәрсеге таңқалатыным бар. Таңқаламын да тұңғиық ойға батамын. Неге бiз жылт еткен жаңалықты көрсек жатырқай қараймыз?! Бұл бiздiң мәдениетiмiздiң жоғарылығының белгiсi ме, жоқ әлде, төмендiгi ме? Осы арасын түсiне алмай өзiммен-өзiм әлек боламын. Мәселен, ақын Тыныштықбек Әбдiкәкiмовтi сiз жақсы бiлетiн шығарсыз. Мен де бiр кiсiдей бiлемiн. Сыйлас-сырластығымыз да бар. Мен осы ақынның ақындығына, талантына, ақыл-ойына, бiлiм-бiлiгiне тәнтi жандардың бiрiмiн. Аадамгершiлiгi мен қарапайымдылығын, елуге келсе де бала сияқты пәктiгiн айтпай-ақ қояйық. Бiрақ, неге екенiн қайдам, әдеби ортадан шеттеу жүрген осы бiр талантты ақынды сынап-
– «Бұның себебiн бiр бiлсе, сiз бiлер деген ойдамыз» дейсiң. Кесiмдi жауап беретiн мен әдебиеттiң төбе биi емеспiн. Бiрақ өз ойымды айтайын. Тыныштықбек – бүгiнгi таңда саусақпен санап аларлықтай ең талантты ақындарымыздың бiрi. Ол айнала тiршiлiктi мүлде өзiнше көредi және соны өзге жұртқа, қабылдасын-қабылдамасын, өзiнше көрсете алады. Бұл –
-жазушылар баршылық. Тыныштықбек сияқты ақындар да, өзiм шығармашылығына құрметпен қарайтын Мархабат Байғұтов сияқты қара сөздiң кәнiгi шеберлерi де бар. Өзiңiз де облыста көп жыл тұрып, ұзақ жыл қызмет еттiңiз. Сiз Алматыға Қазақстан Жазушылар одағының екiншi хатшысы болып келгеннен кейiн жаңа бiр ақындық тынысыңыз ашылғандай сезiледi маған. Әлде, бұл сырт көз-сыншыға ғана солай ма? Жоқ әлде, шынайы талантқа Алматыдағы әдеби ортаның ықпалы бола ма? Менiңше, қандай талантты қаламгерлерге болмасын кем-
– Мен олай ойламаймын. Сол Мархабат та, Тыныштықбек те, Қарағандыдағы Серiк те, Маңғыстаудағы Светқали мен Сабыр да олай ойламайды. Әдеби орта деген не? Әдеби орта деген – өмiрдiң өзi, кiтап, газет-журналдар. Оларда осылардың бәрi де бар. Қайта Алматыға қарағанда артығырақ. Өмiрдi көбiрек бiледi, кiтап пен газет-журналдарды көбiрек оқиды. Таза. Алматыдағы әдеби орта деген –
– Сiздiң «Бәле жайлаған елдей қажыдым, құзғын сарыған жердей қажыдым, ит сарыған көлдей қажыдым» дегенiңiз осындай көңiл-күйде жазылған жолдар емес пе?
– Бәлкiм, солай болса солай шығар.
– Темiрхан аға, сiз кейiнгi кезде «Арымас аттар мiнетiн, тозбас тондар киетiн; қара тастарды қақ жарып, қарағайлардай қаптап өсетiн, қара нарлары шудалары желкiлдеп қара бұлттай көшетiн; Айғырлары күнге қарап кiсiнеп, биелерi айға қарап құлындаған, кетiссе –
– Алдымен Саят Жанатбекұлы досыңа сәлем айт. Рахмет.
– Сiздiң «Мен қазiр әлдекiмдермен күресе-күресе – таудың басына тас арқалап шыққандай –
– Не болғанда да, бұл өлеңнiң тек жеке басқа түскен қиындық кезде жазылмағаны анық. Тақырып-тамыры әрiде.
– Ұлы Мұхаңның –
-атап көрсету де мүмкiн емес. Бiзге қарағанда бәрiне ортақ бiр-ақ ерекшелiктi айтуға болады: ойы бостан, еркiн жазады. Қалт жiбермей қадағалап отыратын цензура жоқ. Оларға айтар бiр-ақ тiлек бар: ар-
– Кейiнгi жылдары ең өнiмдi, iрi, сапалы жұмыс iстеген қай ақын-жазушыны атар едiңiз. Соңғы уақытта жарық көрген қай шығарманы үздiк деп танисыз? Қай қырынан?
-жазушыны, ол мынау едi деп көрсетiп беру қиынның қиыны. Өйткенi бәзбiр ақын-
– Прозашылар туралы сөз болып қалғандықтан осыған байланыстырып тағы бiр сұрақ берейiн. Кейiнгi кезде үлкен ақсақал Әбдiжәмiл Нұрпейiсов туралы қилы-қилы пiкiрлер айтылып жүр. Сiз ол пiкiрлерге қалай қарайсыз?
– Ия, әдебиеттегi аса iрi тұлғамыз Әбдiжәмiл Нұрпейiсовке орынды-орынсыз тиiсушiлер тым көбейiп барады. Бiрқатар адамдар үшiн ол кiсi отырса опақ, тұрса сопақ. Осыған таңқалам.
– Шамырқаныңқырап кеттiңiз. Шамалы жүйке тамырларды босататын бiр сұрақ берейiн. Сұлулыққа қалай қарайсыз, сұлулармен қалайсыз?
-бiрлеп үзетiн осы ғой. Қалай қараушы ем, өлiп-
– Қазiр орысша ойлап, қазақша көркем шығарма жазатын дүбәра жас қаламгерлердiң саны артып келедi. Бұл жақсылықтың нышаны ма, әлде жамандықтың белгiсi ме?
– Бұл –
– «Көк түрiктер сарынынан» кейiн қандай бағытта өлең жазбақ ойыңыз бар. Сезiм, ғашықтық, махаббат тақырыбына айналып соғу ойыңызда жоқ па?
– Сезiм, ғашықтық, махаббат тақырыптарын көк түрiктер сарынымен де жазуға болады. Ол сарынның мүмкiндiгi аса мол. Тiптi шексiз. Iс-жоспар жайына келер болсақ, әлгiнде айттым ғой, көк түрiктер заманынан берi қарайғы өлең өлкесiне экскурс жасағым келедi, яғни мақалалар жазбақ ойым бар. Арғысын, құдай ғұмыр берiп жатса, көре жатармыз.
– Қазiргi әдебиет майданында Сiздi көбiнесе не нәрсе алаңдатады?
-көрiп отырсың, тұтас ұлт ауыздарына қарап отырған рухани ұстындарымыздай ағаларымыздың бiр-бiрiмен жаудай жағаласып, айтысып-тартысып бара жатқандары. Ең жаманы, былапыт сөздермен айтысатыны. Бiзде бiр күмәндi түсiнiк қалыптасқан. Айтыс-тартыстан ақиқат туады деген. Айтыс-тартыстан, тағы да былапыт сөзбен айтылатын айтыс-тартыстан, ешуақытта ақиқат тумайды. Ақиқат ондай былапыт жерден қашып кетедi. Ондай былапыт айтыс-тартыстардан тұла бойын жалба-жұлба жүн басқан, аузынан күл бұрқыраған қара бәле туады. Қара бәле ел iшiне бүлiк әкеледi. Сол ағаларым, бiр-
–Темке, сізбен болатын әңгімені мына сұрақтан бастағым келеді: ақындық пен өлеңшілдіктің айырмашылығы қандай, және ұқсастығы қандай? Мұның анық-қанығын білгіміз келіп отырған себебі, ол оқырман талғамының өсуіне ықпал ете ме деп ойлаймыз.
- аймақ, қора-қопсы төңрегінде ғана қалған ғой. Ірі тұлғалық мінезге ие болмаған. Жеке бас немесе күйкі тірліктің күйкілігінен аспаған. Қоғамдық, әлеуметтік мәселелерді көрсете алмаған.Уақыт, заман талабына жауап бермек түгілі, сол уақыт пен заман талабын түсінуге, оларды зерделеуге күш-
–“Сөз саптамы жақсы”, “тақырыбы жақсы”, “көтерген мәселесі жақсы” деген қолпаштарды қазақ ешкімнен аямайды. Бірақ сол “жақсылардың” уақыт талқысынан өтпей қалатыны қалай? Осы туралы қандай пікір айтар едіңіз?
– Міне, осындай шынжырдай шұбырған “жақсы”, “жақсылардың” шылауында кеткендер кеше де болған, әрине, бүгін де бар. Соның салдарынан көпірген көбік сөздерге көміліп тұншығып қалғанымыз рас. Мата атымен бөз өтедінің кесірінен жадаулыққа, жадағайлыққа ұрынғанымызды бәріміз жақсы білеміз. Қопарып, қотарып сөйлеудің орнына бетін қалқып кеткенімізді кім жоққа шығара алады. Адамның, қоғамның сыртқы сұлбасын ғана суреттеп, оның ішкі жан- дүниесін, жан арпалысын аша алмадық қой. Содан барып қаншама есіл таланттар қор болды. Пленум, съезд шешімдерін насихаттаймын деп жүріп, өздерінің бойындағы Құдай берген таланттарын рәсуә етті. Сол бір жаман әдет әлі де жалғасын табуда. Менің бұдан басқа айтарым жоқ. Тек ертеңгі күннің қатал сұрыптауынан ғана дәмеленеміз.
–Сіз алғаш рет ақындық жолға бетбұрған кезде қандай әсерге бөлендіңіз, қалай арқаландыңыз? Ақындық тағдыр сізді несімен қызықтырды?
– Менің Түркістандағы теміржол мектебінде оқып жүргенде Жұмағали Әбуов деген парталас досым болды. Қазір ағылшын тілінің маманы. Ғылым докторы. Мақалалар, өлеңдер жазды. Мен де соған еліктеп қолыма қағаз, қалам алатын болдым. Екеуіміз ағайынды қоңыр қаздай болып аудандық газетке барамыз. Әрине, ондағы ағайлар өлеңдеріміздің беттерін шимайлап- шимайлап қайтарып береді. Бәрі бір қайтпаймыз. Тауымыз шағылмайды. Біршама уақыт өткеннен кейін жаңа өлеңдерімізді қайтадан алып барамыз... Ақырында, бір күні менің:
–Жазушы болу қиын, өйткені көз майын тауысады. Ал ақын болу оңайырақ, жырды жазады да жүріп кетеді деген түсініктер пайда болып жүр. Ал, сізше қалай? Мұндай пікірлерге не дейсіз?
- шыны аралас түйреп кететіндері бар. Ондайда мен оларға “Сендер ғой бір хикаят (повесть) жазғанда от пен суға бір- ақ рет түсесіңдер. Ал екі хикаяттарың толық бір кітап боп шығады. Ал біз ақындар әр өлең сайын от пен суға түсеміз. Жүз өлең жазсақ, жүз рет от пен суға түсеміз. Ал жүз өлеңіміз сендердің әлгі кітаптарыңның жартысындай да болмайды. Сонда от пен суға екі-
–Өмір шындығы дейтін ұғымды қалай ұғындыруға болады? Мәселен, өміріміз, тұрмысымыз жақсы десек, айналамызда оған да мысал бар. Өміріміз, тұрмысымыз жетіліп тұрған жоқ десек, оған да келтіретін дәлелдер аз емес. Бірақ ақын көзі қырағы. Ақ пен қараны айырудың мәнісін қалай ұғындырасыз?
– Өмір шындығы деген ұғым– өте ауқымды ұғым ғой. Оған тек әлеуметтік жағдайымыз, яғни тұрмыстық деңгейіміз ғана кірмейді ғой. Әрине, Қазақстанда тұрмысы өте жоғары адамдар да, тұрмысы өте төмен адамдар да өмір сүріп жатыр. Тұрмысы өте жоғары адамдарға қарағанда, өкінішке орай, тұрмысы төмен адамдар әлдеқайда көп. Бұл–
–Мұқағали ақынмен қаламгерлік әріптес ретінде сырласқан, кездескен,мұңдасқан сәттеріңіз болды ма?
– Мен Мұқаңмен тонның ішкі бауырындай боп қоян- қолтық араластым деп айта алмаймын. Олардың әдебиеттегі есімдері әбден бабына кеп күркіреп тұрған кезінде Маңғыстауға кетіп қалдым. Рас, Маңғыстауға кетпей тұрғанда аздап болсын кездесіп сөйлескендеріміз болған. Бірақ ол кездесулерді сырласу, мұңдасу деп айтуға болмайды. Өйткені онда біз сарыауыз балапандармыз ғой. Яғни ол кісілердің бізге сырын айта қоюы мүмкін емес қой.
– Мұқаңның “Фаризаға” деген өлеңі бар. Сіз де талай рет оқыған шығарсыз. Осы өлең неге Фаризаға арналды? Кейде пайымдау деңгейлеріне қарай бұл туралы әркім әртүрлі болжам жасайды. Ал, сіздің пікіріңіздің қорытындысы қалай?
– Кезінде Мұқағали ағамыз,– кім не десе, о десін,–
– Мұқағалидың мұңы дейміз, ол қандай мұң? Тұрмыстық жетіспеушіліктен қозғалған мұң ба, әлде қоғамдық дерттің науқасын дәл аңғарып буырқанған толғаныстардан туған жан күйзелісі ме? Бұл мәселеге сіз қалай баға берер едіңіз?
– Екеуі де бар. Бірақ ақынның жеке басындағы мұң қоғамдық, әлеуметтік, адамзаттық тіпті бүкіләлемдік мұңдармен бірге өрілмесе, оның өресі тым пәс, ауқымы барынша тар боп қалады. Мүқаңның Емханада деген атақты өлеңі бар. Соны оқып көрейікші.
–Мұқағали “Махаңдар жоқ, Махаңдардың сарқыты Мұқағали Мақатаев бар мұнда” дейді. Осындағы “Махаң” деген сөздің мағанасын сіз қалай талдап бере алар едіңіз?
– “ Махаң” деген сөзден адамның ойына бірден халықтың бостандығы жолында басын құрбандыққа шалған, қайтпас қайсар тұлға Махамбет түсетіні сөзсіз. “Махаңдар” деп тұрғаннан кейін бұл ұғым көп мағананы мегзеп тұруы әбден мүмкін. Яғни тағы бір ұлттың ұлы перзенті Мағжан бейнесін де танып білуге болады. Тіпті Махамбет, Мағжан сияқты елі мен жері үшін қайғы мен қасіретке батқан, жан- жүректері мұң мен зарға толы барлық ардақтыларымызды қамтуы да кәдік.
– Сіздің қатарласыңыз, жазушы Марат Қабанбаев Мұқағали туралы ағынан ақтарылып жазғанда “миына ұлттық коды жазылған ақын” деген керемет теңеуге жүгінеді. Осының мәнісін оқырмандарға қалай ұқтырар едіңіз?
– “Код” деген сөз, жалпылама тілмен айтқанда шартты белгілер жүйесі деген мағынаны береді ғой. Дипломатиялық, коммерциялық, әскери кодтар болатыны белгілі. Оның шешуі–
– Мұқағали “Абай жаққан бір сәуле сөнбеуі үшін” деп еңбек етті. Солай деп ұлы мұратты көздеді. Сол сәуле маздап тұр. Сол сәулені әрі қарай сөндірмеу үшін не істеу керек деп ойлайсыз?
- білімін, ой- өрісін, қуат- күшін қараңғылықпен күреске жұмсаған адам. Бұл күресте оның қаптаған қалың қолы болған жоқ. Мыңмен жалғыз жүріп алысты. Халқының жүрегіне сәуле құйғысы келді. Сол сәуле жарығымен халқын қараңғылықтан алып шығатын жол іздеді. Әрине, ол азапты күрес еді. Құдай- ау, “Ит көрген ешкі көзденіп, Елерме жынды сөзденіп” кететіндермен күресу оңай болып па? Бірақ күресіп бақты. Бәрі бір ол өзінің мақсат- мұратына көзі тірі кезінде жете қоймаса да, түптің-түбінде жетті. Өйткені Абай жаққан сол сәуле көп-
– “Мұқағали” журналының жарық көруіне қалай қарайсыз? Ол туралы сіздің ой-пікіріңіз, жеке көзқарасыңыз қалай?
-бағдарына жан-жақты мінездеме бере алмаймын. Өйткені ол журнал қолыма анда-санда ғана түседі. Ал журналдың тұтас кескін- келбетін көрмегеннен кейін кесімді пікір айта қою қиын. Бірақ қолға түскен нөмірлері ұнады. Ол нөмірлерден Мұқағалидың рухын, Мұқағалидың мақсат- мүддесін, Мұқағалидың арман- тілегін танып-
– Енді тағы да өзіңізге оралайық. Сіздің шығармашылығыңызды зерделеп, зерттеп қарап отырсақ, екі кезеңді көреміз. Екінші кезең “Көк түріктер сарынына” енген кезіңіз. Бұл жерде сіз ұлттың рухымен тұтасып кеткен сияқтысыз. Мұндай әлемге енуіңіздің себебі қандай?
- ды. Соған байланысты мені кезінде ғылыми-техникалық революция заманының, урбанизацияның ақыны деп мақтағандар да, даттағандар да болды... Енді ол жағына көп бара бермей-
–Сіз де Мұқағали ағаңыз секілді ата- бабаның жан дауысын анық естігендей күй кештіңіз. Және оны қайта жаңғырттыңыз. Ол үн өзінің ежелгі ұлттық бояуын сақтай отырып түрленіп, түлеп жаңаша естіле бастады. Бұл әдіс пе, тәсіл ме, жоқ әлде сіздің бойыңызды кернеген табиғи құбылыс па?
– Бұл–
– “Өлеңге әркімнің де бар таласы” қазіргі шақта тіптен үдеп тұрған секілді. Жыр жинақтарының санынан жаңылатын болдық. Осы үрдіске көңіліңіз тола ма, әлде толмай ма? Қазылығын айтсаңыз. Себебі , өлең жазып жүргендер сіздің сын-сыншылдық пайымдарыңыздан сабақ алуға тиісті.
– Сіз, адамның жанын жегідей жеп, қанын қайнататын сұрақ қойып отырсыз. Өйткені бұл сұрақ сіздің де жаныңызды жегідей жеп жүрген сұрақ болуы керек. Бұндай қазіргі процесті “Өлеңге әркімнің де бар таласы” деп атауға мүлде болмайды. Өйткені бүгінгі таңда өлең деген “Еріккеннің ермегіне” айналды. Аса қастерлі, қасиетті өлең деген ұғым қорланып жатыр. Содан барып оқырман қауымның талғамы тым төмендеп бара жатқанын жасыра алмаймыз. Ал талғамы дұрыс деген адамдар көкжасық, сұрқай өлеңдерді оқып, поэзиядан көңілі қалуда.
– Сіз қызметтік салада баспасөздің қара жұмысынан ешқашан кол үзіп көрген емессіз. “Газет–
- 3 баспа табақ көлемінде ғана кітап боп шықты. Ең төменгі ставкамен болар- болмас қаламақы қойылды. Ол қаламақы құрбы- құрдастарыңа жуумен-
– Адам қартаяды. Ол болмыстың заңы. Ал көкіректегі ақындық қартая ма? Өмір тәжірибеңізге сүйеніп не айтар едіңіз?
- қайрат жоқ, бұрынғыдай тасып-
– “Ақынның ақындығы—арда ғана” деп еді Мұқағали. Шығармашылықтағы ар, намыс деген ұғымды қалай ұстанып келе жатырмыз? Бұл туралы сіздің ұстанымыңыз қандай?
– Бұл сұрақ—ең үлкен, ең басты сұрақ. Өйткені ақындықтың ақындығы, Мұқағали айтқандай, арлылығында. Арлы ақын ғана ұлттың үні, елдің намысы бола алады. Арлы ақын ғана әділдік пен шындықты айтады. Ал әділдік пен шындықты айту оңай шаруа емес. Оған батылдық керек. Қазір, құдайға шүкір, арлы ақындар жоқ емес, бар. Бірақ олар тым аз. Аз екен деп күйінуге де болмайды. Өйткені олар қай кезде де аз болған.
– Егер сізге өмірді қайта бастау мүмкіндігін берсе, ақындықтан бас тартар ма едіңіз?
– Қалай бас тартпақпын?! Ақындық деген Алла тағаланың берген сыйы ғой. Адам деген, егер ол ақымақ болмаса, Алла тағаланың сиынан бас тарта ма?!
– Келешектен күтер үміттеріңізді де баяндай кетсеңіз. Қазақтың жүрегіне сенім шұғыласын қалай ұялатуға болады.
– Бәріміз жақсы білеміз, адам мен адам арасындағы сенім, ең алдымен, бір- біріне өтірік айтпаудан басталады ғой. Ал қазір, бәріміз мұны да жақсы білеміз, қоғамды өтірік жайлап барады. Таңертеңнен кешке дейін көретінің де, еститінің де қулық пен сұмдық, алдау мен айлакерлік. Мұндай кезде болашақ деген сенім де тым бұлыңғыр, тұманды. Оны сейілту үшін қоғамды өтірік пен өсектен, қулық пен сұмдықтан аршып алу керек. Оны аршып алу дегеннің өте қиын екенін де жақсы білеміз. Ол үшін демократиялық үрдістерді молынан енгізіп, қанша ауыр болса да,шындықты, әділдікті айта білуіміз керек. Осылай болса екен деп тілеймін. Сонда ғана бұлыңғыр үмітіміздің жұлдызы жарқырап, көмескі сеніміміздің тұманы сейілетін болады. Олай болмады ма, онда бәрі бекер!
– Жұрт сізді аузы дуалы ақындардың қатарына қосады.Ал сіз кез келген жерде азаматтық, ақындқ позициямды көрсете білдім деп ойлайсыз ба?
– Шүкір, реті келген жерде ақындық позициямнан да, азаматтық позициямнан да кері шегініп көрген жоқпын.Айтатын жерде айттым. Жазатын жерде жаздым. Алла тағала тіл мен жақ берген соң қоғамда болып жатқан жақсы-жаманды құбылыстарды қызыл тіліммен жанып отырдым.
-ай,айтарым ішімде кетті-
– ...Әрине, бүкіл шындықтың бетін түріп тұрып айттым немесе ақиқатты шегіне жеткізе сөз еттім деуге болмас. Адам болған соң кейде шындықты айтуға мүмкіндігің жетпей қалатын кездер болады. Шындықтың қанын сорғалатып тұрып айтатын тұста алды-артыңды ойлайтын сәттер де кезігеді.
– Жалпы, сіз “біздің қоғамда өтірік сөйлемейтін, әйтсе де шындықты айтпайтын тым жалтақ зиялылар легі көбейіп кетті” деген пікірмен келісесіз бе?
-тамыры жарамсақтықта жатыр. Жарамсақтық зиялы қауым аузымен айтылып жатса, жараспайды-
-саққа жүгіртті. Қазір жоғары билікке ауызба-
– “Көзі ашық, көкірегі ояу” адам әр кез халықтың сөзін сөйлеуге ықыласты болғаны ләзім. Әйтсе де зиялыларға да батпандай базына айта беруге болмас. Себебі олардың арасында да халыққа жаны ашып, қоғамда болып жатқан келеңсіздіктерге жүрегі сыздап, Үкіметке өз үнін дүркін-дүркін айтып жүргендер баршылық. Баспасөз беттері арқылы да пікірін білдіріп жатқандар қаншама.? Өкініштісі, соларды тыңдайтын құлақ жоқ. Бейнебір бәрі тас керең болып қалғандай.
– Ұсыныс айту үшін Үкіметтің құлағының түбіне жақынырақ жүру керек қой. Сіз осы ақын-жазушылардың мемлекеттік саясатқа араласып, билікке бір табан жақын жүруін қалайсыз ба?
– Саясатқа кез келген адам араласуы керек. Саясатты білмей, түсінбей жатып елдің мұң-шерін айту мүмкін емес. Тіпті бүкіл дүниежүзінде саясатсыз өмір сүретін адам жоқ десе болады. Мәселен, еуропалықтар әлеуметтік жағдайы келіспесе, тұрмысының күйі кете бастаса түгел жаппай бейбіт шеруге шығып, наразылық білдіреді. Біз қайта саясатпен дұрыс айналыса алмай жүрміз. Біздің халқымыз әлі күнге дейін демократия деген ұғымға үрке қарайды.
– Сонда демократияны желеу етіп біз де еуропалықтар тәрізді қит етсе шеруге шығуымыз керек пе?
– ...Жоқ, сіз мені түсінбедіңіз. Мен еуропалықтарды мысал еткенде, олардың қоғамда болып жатқан өзгерістерге дер кезінде сауатты түрде үн қата білетіндіктерін айтып отырмын. Саясат дейтін бір елді құртады, бір елді жұтады. Енді бір елдің еңсесін көтеріп, аяғынан тік тұрғызады. Сондықтан саясатқа өте сақ қарауымыз керек.Қоғамның әрбір өкілі саяси сауатты болса ғана мемлекетіміз ілгерілей түседі. Саясаттан тыс өмір сүруге болмайды. Егер ұстанған саясатың сауатсыз, әлсіз,тым солқылдақ болса еліңнің, жеріңнің ту-талақайы шығады. Біз саяси өзгерістерді бақылап отыруға ден қоюымыз керек. Мысалы, қазір біздің қоғамда күн тәртібінен түспейтін мәселенің бірі—тіл мәселесі. Қазақ тілінің байғұс халге түскенін қанша жыл айтып, құдайдың зарын қылып келеміз. Бірақ тіл мәселесі шешілді ме? Жоқ. Қажет десеңіз шешілетін түрі байқалмайды. Осы жерде өзім куә болған бір жайтты айта кетейін. Жақында көшеде келе жатсам, анадай жерде бір топ жігіт жол жөндеп жатыр екен. Негізінен орыс жігіттері. Оларға жақындағанда байқағаным әлгі орыс жігіттері бір-бірімен өзбекше сөйлесіп жүр. Мен Түркістанда өскен адаммын. Керемет сөйлеп кетпесем де өзбекше жақсы түсінемін. Бұрылып тұра қалдым. Бес-алты жігіт. Өңкей орыстар. Араларында бір-ақ өзбек бар. Өзбекстаннан Қазақстанға келіп өзбекше сөйлеп жүр. Соларды көріп, қазақ тілінің нақ қазіргі жағдайына ішім удай ашып, қатты күйіндім. Бұл да –
– Ал сіз өзіңіз неге саясаттың шаужайына жармасып, лауазымды орынтақтың буына қызықпадыңыз?
– Мен саясаттың шаужайына жармасқым-ақ келді. Бірақ мені араластырмады ғой. Кеңестік дәуірде “тек қана коммунистік партияны мақтап, мадақтап, сонымен ғана жүру керек” деген ұғым бар еді. Саясаттың үлкені—осы. Біле-білсеңіз саясатпен айналыспа деудің өзі—ең зұлым саясат. Сен біздің саясатымызға кіріспе,өлеңіңді жаз, қойшыңды мақта, мұнайшыларды жаз. Міне адамды қор қылып, зиялы қауымның басына перде тұтып қоюдың көкесі–
– Жақсы, бұл кеңестік дәуірдің идеялогиясы делік. Ал тәуелсіздік алған кезеңнен бастап өзіңіз тәрізді қазақ өнеріне жаны ашитын, ұлттық өнер жолында өмірімді сарп етсем дейтіндер билікке ұмтыла бастады ғой. Қазір көбісінің құрығанда депутат болғысы келеді...
-зарын айтудан жалыққан емес. Рас, депутаттық мандатты иеленіп алып, халық мүддесі ұшін қызмет етудің орнына жеке басының қамын күйттеп жүргендер де баршылық. Мұны да жоққа шығаруға болмайды. Өйтіп қарақан бастың қамын күйттейтін қарабайыр саясаткер болғаннан, адал еңбекпен нан тапқан артық шығар. Сөз жоқ, саясатта сайқалдыққа салынатын кездер болады. Бірақ оның өзі де ел мүддесі үшін жасалынуы керек. Саясатта ұлттық рух болуы қажет. Ұлтын әуре-
– Осыған керісінше қалыптасқан тағы бір құбылыс бар. Ол лауазымы мықты шенеуніктердің еріккеннің ермегіне айналдырғандай өлең жазып, ән шығаруға көшкені. Қалай ойлайсыз, бұл қақпақылдықтың астында ұлтқа төнер қауіп-қатер жатқан жоқ па?
-ақ томын шығарыппын. Түнеукүні үлкен қадірлі адамдардың, тәуелсіздігімізге қызмет еткен ел сыйлайтын тұлғаларымыздың үш-төрт том болып шыққан таңдамалыларын көріп таң-
– Ал енді бұған қандай да бір тосқауыл қоюға бола ма? Мүмкін нақ осы мәселеге қатысты заң қабылдау қажет болар...
-ақ амалы бар. Ол үшін қазақ баспасының ар-ұятын ояту керек. Сонда ғана бұл сұрқайлықтан құтылуға болады. Қазір ақшаға қызыққан баспалар жазылған дүниенің мағнасын жете түсінбей-ақ , он томдығыңызды да шығарып бере салады.Қолында қаржысы бар адам біздің елде кітап шығару деген айтарлықтай бас ауыртар мәселе емес. Бастысы—ақшаң болса болды. Екі миллион, бес миллион салып жіберсең болғаны, кітабың шығып, қоғамға атың белгілі әжептәуір интелект болып шыға келесің. Сосын әлгі кітабыңды кез келген үлкенді-
–Бірақ сол баспалардың басында отырғандардың көпшілігі әдебиетті түсінетіндер ғой...
– Иә, басым бөлігінде әдебиетті түсінетін жандар отыр. Амал қанша, олар шығармаймын, мен мұндай сауатсыздыққа қарсымын деп бірден кесіп айта алмайды.Сапасыз, ойсыз дүниелер шығып жатыр. Баспа маңындағылар пайда тапқандарына масаттанып отыра береді. Оларға мол қаржы болса болғаны. Қазір “біз рухани құндылығы бар дүниелерді ғана басамыз” деп табандап отырып алатын бірде-бір баспа жоқ.
– Соңғы кезде қазақ қоғамының басын қатырып жүрген тағы бір мәселе бар. Қарапайым жұрт зиялы қауым деп кімді айтарын білмейді. Тіпті бәз біреулер бізде зиялы қауым жоқ деп айтып жүр. Мұндай пікірдің айтылуына не себеп деп ойлайсыз?
—осында. Біреулер үлкен қарияларымызды оқымаса да зиялы қауым деп түсінеді. Зиялы қауым дегеніңіз—көзі ашық, білімдар, бүкіләлемдік білімнен хабары бар, салиқалы ой айтатын адам болуы керек. Ал адам баласына қиянат жасамайтын, жалған сөйлемейтін, бетіңді тіліп тұрып шындықты айтатын, әйтсе де көкірек көзі біліммен сусындамаған қарияларды біз ақылгөйлер санатына қосуымыз қажет. Осы екі ұғымды бір-бірімен шатастырып алуға болмайды. Негізінде, зиялы қауымның терең болғаны абзал. Оның ақыл-парасаты тек қана бір ұлттың түйткілдерінің аясында ғана емес, әлемдік ойлармен жалғасып жатуы тиіс. Өзінің ішкі болмыс-бітімін әлемдік тұрғыда байыта білетін, ой-пайымы әлемдік межеден асып-төгіліп жататын адамды ғана біз зиялы қауым санатына қоса аламыз.Ол әрі арлы, әрі білімді, батыл, өткір адам адам болуы керек. Зиялы қауым дегенңіз—осы. Ал біздің қазақта мүндай адамдар саусақпен санарлық. Жұрт осыдан кейін де “бізде зиялы қауым жоқ” деген пікірге бой алдырған болар. Тағы бір айта кетерлігі, кейбір зиялылардың бойында жоғарыда аталған қасиеттердің бәрі болуы мүмкін. Ол ақылды,арлы, білімді , өткір бола тұра, өте қу адам делік. Өзінің бойындағы ілім-білімін халқы үшін жұмсамайды, тек өзінің жеке басына, немесе білгенін ұлтқа қарсы пайдаланады. Мұндайларды зиялы деуге болмайды. Бұлар—қоғамға өте зиянды адамдар. Олар тіпті қазақтың мүддесінен, өзге ұлттың мүддесін жоғары қояды. Мұндай адамдар қазақта да бар. Десе де, олардың білімі бір басынан асып- жығылады. Солардың ішінде орыс тілінің сойылын соғып, “Қазақстанда орыс тілі құрып барады” деп байбалам салып жүргендер де баршылық. Олар асыра сілтегені соншалық 2005 жылдары Қазақстанда қазақ тілін білмегендерді азаматтықтан шығарып тастайды деген өтірік ақпарат таратты. Өзіңіз айтыңызшы, ондай бізде болды ма? Осылай ұлт пен ұлтты бір-біріне қарсы қойып сөйлеу—
– Рас, неге қазақтың бетке ұстар азаматтары тым “орысшыл” осы? Әлде бұл тағы сол жалтақтық синдромы ма?
-ақ нәрсені мысал етуге болады. Мысалы, Шоқан Уалиханов бүкіл шығармасын орыс тілінде жазды. Бірақ қазақ Шоқанды мүлдем жадынан шығарып тастаған жоқ қой. Керісінше, ұлықтап, ұлылардың қатарына қосты. Сондықтан біздің зиялы қауымға еш қорықпай-ақ, алдымен орысшыл психологиясын өзгерту керек. Реті келген жерде қазақтың жүрегін тырнаған жебір қайғысын айта білу қажет. Олар ынты-
– Біраз жайттың басын қайырдық. Ал енді ақын.ақынға келіп, поэзияға қатысты сауал тастамасақ болмас. Сіз осы мүшайра дегенге қалай қарайсыз? Соңғы кезде жас ақындар арасында да, аға буын арасында да мүшайра өткізіп, бақ сынау әдетке айналып жүр. Осы үрдісті жиілету арқылы тек біз мүшайра үшін ғана өлең жазатын мүшайрашыл ақындар легін қалыптастырып алып жүрмейміз бе?
– Мүшайраның кейбір сәтті өтетін кездері де болады. Жыр жарысы өлеңді насихаттау үшін ғана керек. Дегенмен “мүшайра қазақ әдебиетінің деңгейін көтереді” деп дабырайтуға болмайды. Бұған мен ешуақытта сенген емеспін, сенбеймін де. Мүшайра тек халықтың өлеңмен сұхбаттасуына ықпал ете алады.
– Ал көркем шығарма тудыруға мүшайра ықпалын тигізе ала ма?
-матап қойғаннан кейін ақындарда бірін-
–Сіз қазақ поэзиясында саяси астар жоқ деген пікірмен келісесіз бе?
—көркем шығарма. Құрғақ саясат пен әдебиетті шатастырып алуға болмайды. Көркемдігі болмаса өлең тумайды. Саясат—қоғамды өзгертетін алып құрал. Ол қоғамның лакомотиві іспетті. Саясаттың ықпалымен қоғам өзгереді. Мәселен, бір жерде төңкеріс болып жатады, енді бір елдерде түбегейлі реформалар орын алуы мүмкін. Осы тұстағы кез келген құбылысты көркем шығармаға айналдыруға болады. “Саясаттан әдебиет бөлек, әдебиет саясатты сөз етпеуі керек” деген, ол—ақылға қонбайтын нәрсе. Саясаттың арқасындағы өзгерістер қандай болды, жүргізілген саясат нендей нәтиже берді, соны көркемдеп, қорытып алып барып, өлеңге айналдыра білу керек. Мысалы, Әуезовтың “Қараш-қараш оқиғасын” алайық, тұнып тұрған саясат. Сол замандағы отаршылдықты, болыс-билердің әділетсіздігін, байшыкештердің озбырлығын осы туындыдан- ақ көруге болады. Әуезов осы туындысы арқылы сол заманның саясатын ашып көрсетіп отыр. Толстойдың “Война и мир” шығармасы да қып-қызыл саясат. Достоевскийді оқыңыз, ол да—
– Әйтсе де көсемдерді мақтап жазатын да ақындар бар ғой...
-жазушылар да бар. Бұл үрдіс Кеңестік кезеңде де болған. Әлі де бола бермек. Мұның несі ерсі? Мәселен, ақындардың бір легі тәуелсіздік алған тұста ел астанасы Ақмолаға көшірілгенін бірауыздан қуаттады. Ал олардың енді бір қатары Алматы астана қалпында қала беруі керек еді деп өкініш білдірді. Өз басым Елбасының бұл саясатын қос қолыммен қолдаймын. Орыстанып бара жатқан Ақмоланың Астана болуы құптарлық-
– Болашақты әркім өзінше болжайды. Сіз осы қазақтың болашағын қалай елестетесіз?
-ұрпаққа не қалатынын білмесем де, қайран қазағымның арман-мұратына жететіні көз адыма елестейді. Бірде ірі ойшыл Конфуций шәкіртіне “Он ұрпақтан кейінгілердің болашағы қандай болатынын болжай аласың ба?” деген сауал қойыпты. Сонда шәкірті: “Әкеден балаға, ұрпақтан-ұрпаққа не қалатыны анық белгілі болса, жүзінші ұрпаққа дейін болашағын болжау қиын емес” деп жауап берген екен. Сол сияқты қазақтың болашағын болжау үшін де ұрпақтан ұрпаққа не қалатыны анық белгілі болуы керек. Қоғамды жайлаған келеңсіздіктер жойылмай, рухани құндылықтарымыздың бәсі артпай, саяси сауатымыз жетілмей тұрып іргесі берік ел боламыз деудің өзі қиындау. Елдің тірегі—рухани құндылықтарымыз. Тіліміз бен дініміз, діліміз бен салт-санамыз әр қазақтың тірегі іспетті. Тірегі мықты болмаса, шағын ғана шаңырағыңда береке болмайды. Ал үлкен мемлекеттің іргесі берік, халқымыздың болашағы сәулелі болуы үшін біз қазақы құндылықтарымызды ұрпақтан-ұрпаққа аманат етіп, жеткізіп отыруымыз қажет. Сонда ғана жүз бәленбай мыңыншы ұрпақтың санасында қазақтық рух шиыршық атып тұратын болады. Ал ұрпақтан-
– Әңгімеңізге рахмет!
– Біраз уақыттан бері «Көк түріктер сарыны» дейтін кітап жазып жүрмін. Зерттеумен айналыспасам да, көк түріктер туралы, олардан қалған жазбаларды оқыған едім. Сол түріктердің:
– Тәуелсіздік алған жылдарда бізде демократияға, сөз бостандығына деген сұмдық «махаббат» пайда болды ғой. Ең сүйікті сөзіміз «демократия» болды. Соған ұмтылдық, соны идеал етіп алдық. Енді байқап қарасақ, сол демократияның бізге әкеліп жатқан зардабы аз болып жатқан жоқ. Жаңа сіз меңзеген құбыжық құбылыстардың бәрі осының «арқасында» келіп жатыр. Соған қарағанда, біздің демократияға құшағымызды айқара ашқанымыз дұрыс болмаған сияқты. Ал елдегі орыстілді ақпарат құралдары мен халықаралық ұйымдар дәл Батыстағыдай демократияның Қазақстанда да тез орнап қалуын армандайды. Бұл туралы сіз не ойлайсыз?
– Біз демократиясыз өмір сүре алмаймыз. Өйткені, тәуелсіздігіміздің кіндік шешесі –
– Осының бәрі қоғам мен саясаттың мәселелері ғой. Гарсиа Маркестің «саясатпен айналыспай отыра алмаймын» дейтіні бекер емес сияқты. Біздің қаламгерлеріміздің де біразы кейінгі кездері саяси қайраткерлік жолына түсе бастады. Сізде ондай ой жоқ па?
– Мен «саясатшымын, үнемі саясатты қадағалап отырамын» деп айта алмаймын. Бірақ онсыз өмір жоқ. Саясатты назарда ұстап отыру – шопанның да, ғалымның да, үй шаруасындағы әйелдің міндеті деп білемін. Неге? Өйткені, біздің бүкіл тағдырымызды осы саясат шешіп келе жатыр. Шұрайлы жерлерімізді тартып алып, өзімізді тулақтай тақыр, жалаңаш жерлерге ысырып тастаған – сол саясат. Кешегі Кеңес дәуірінде, аға мен ініні, әке мен баланы бір-біріне айдап сап, жау қып қойған –
– Ауыл әкімдерін сайлау туралы ұсынысқа қатысты не пікір айтасыз?
– Менің ойымша, президент айтқан ұсыныс болғандықтан, бұра тартып, қарсылық жасауға болмайды. Бұл –
– Мұқағали Мақатаевтың қазасы туралы, сосын Жұмекен Нәжімеденовке арнаған өлеңдеріңіз бар. Мұқағалиды, Жұмекенді білуші ме едіңіз?
– Мен 25 жыл Маңғыстауда жүрдім де көп адамдармен жақын таныстығым болған жоқ. Бірақ белгілі қаламгерлердің творчествосын жақсы білетінмін.
– Жас кезіңізде сізге ықпалы тиген ақын болды ма? Сосын қаламгерлерге қойылатын дәстүрлі сауал бар. Қазір не оқып жатырсыз?
– Менің творчествома көп ықпал жасаған ақын –
– Темірхан аға, Мемлекеттік сыйлыққа ие болатыныңызды өзіңіз қашан білдіңіз?
– Тек алған кезде білдім. Соңғы сәтке дейін лауреат атанатынымды сезгем жоқ.
– Өзіңіздің қазақ екендігіңізге ерекше мақтаныш сезімін оятқан оқиғаны айта аласыз ба?
– Мен өзімнің қазақ екендігіме күнде қуанам, күнде мақтанам. Осыншалық ұлан-ғайыр жерді сақтап қалған – қазақтар. Сол үшін мақтанам. Терең жатқан, бірақ әлі қопарылмаған тарихымыз бар. Сондай мол рухани қазынаға ие халық екендігімізге мақтанам. Абай, Әуезов сияқты феномендерді туғызған – қазақ. Сол үшін мақтанам. Тәуелсіздік алғанымыз –
– Ұлт үшін ұялған кезіңіз болды ма?
– Ұлтты ұятқа қалдырып жүрген адамдар үшін мен күнде ұялам. Тәуелсіздік алдық. Бұл –
– Күнделігіңізде «Маған өткеніне өкінішпен қарайтын, сонымен бірге ертеңіне күдікпен қарайтын адам жақын» дегеніңізге қарағанда оптимист емес секілдісіз. Сізді өкіндіретін, ертеңгі күннен қауіптендіретін не нәрсе?
– Бұл Абайдан шыққан нәрсе. Біз күдіктенуді қойып, үміттенуіміз керек» дейміз ғой. Осыған байланысты Абай «Уайым – ел қорғаны» – дейді. «Уайым – аз, үміт – көп» деп қорқады. Одан әрі «Ішкен – мас, жеген – тоқ, уайым айтар бірің жоқ» деп күйінеді Абай. Ал біздің айналамыздың бәрі күдік қой. Бүйіріңнен қадалып тұрғаны, алыстан аларып тұрғаны, желкеңнен қарап тұрғаны бар. Осының бәріне күдікпен қарамай, қалай қарайсың? Әрине, үміт те болуы керек. Үміт –
– «Біз де уақыт қаншама уын құйып жатса да адыраспанды даламызға бір аунап ап алыса беруіміз керек. Сонда ғана аман қалуымыз мүмкін. Әйтпесе, құримыз» дегеніңіз бар. Біз кіммен, немен алысуымыз керек? Қазақты құртатын не нәрсе деп ойлайсыз?
-өзі майдан ашуы керек. Ешкімге сойыл көтермей-ақ, мылтық кезенбей-ақ, алдымен өзін-өзі жеңсе, ілім-біліммен қаруландырса, өзін, ұрпағын патриоттық сезімге баулыса, жаңа айтылған қауіп-
– Темірхан аға, сіздің біраз уақыттан бері үйде отырғаныңызды білеміз. Әңгімені қалай жұмыссыз қалғаныңыздан бастасақ...
– Ол рас, міне, алты айдың жүзі болды, үйде жұмыссыз отырмын. Кезінде Жазушылар одағында әр түрлі жағдайлар болды. «Базар жоқ» дейді, шын негізінде, ол бар, бірақ Жазушылар одағына қызмет етіп отырған жоқ.
– Түсінбедім. Қандай базар?
– «Аякөз» деген базар. Ол –
– Содан өз кандидатураңызды Одақ хатшылығына ұсындыңыз...
– Ол бір бастық болғым келгеннен емес, «әлгіндей дүниелерді жазушылардың өз игілігіне жұмсайық» деген ниеттен туындаған әрекет болатын. Бірақ қаламдастарым мүлде басқаша ойлайды екен. Бұларға мені бастық сайламағаны үшін емес, өздеріне тиесілі мүліктің, игіліктің қолды болып кеткеніне ешқандай жаны ашымайтындығы үшін өкпелімін. Сөйтіп, бірінші хатшылыққа өте алмай қалдым. Оған өкінген де емеспін. Өйткені, қолымда қаламым мен қағазым бар. «Жұмыссыз қалдым-ау» дегем жоқ, дәл сол өткен күннің ертесінде өлең жазуға отырдым.
– «Қолды болып кеткен» игілік тек базар ғой сонда?
-шарт ұшты-күйлі жоқ болды, ақша ол зым-зия... «Көрдім-білдім» деген адам болса, неғыл дейсің. Содан Нұрланға «Мейлі, төлемесе, төлемей кетсін, әйтеуір ел-
– Сонда ол айтыс-тартыс неге байланысты? Руға, жүзге ме?..
– Ендеше мұндай Одақтың керегі де жоқ шығар?
– Олай деп айта алмаймын. Жазушылар үшін Одақ осы қалпында да керек. Ең болмаса, бір мезгіл барып кететін, айтысып-тартысатын, өкпе-назын айтатын да бір жер болуы керек қой. Кейде «жерлеу бюросы» деп қағытып жатады. Ол да дұрыс емес. Адам қайтыс болғаннан кейін қалайда бір жерден шығуы керек қой. Жазушы енді Жазушылар одағынан шықпағанда қайдан шығады? Тіпті өлген адамды ақтық сапарға аттандыру дегеннің өзі – үлкен миссия... Оның сыртында мерейтойлар өткізу, жазушы шығармасын талқылау дегендей де шаралар бар. Осының бәрі –
– Ал, қызметтен қол үзіп, үйде отырғалы бері жалпы, өмірге, адамдарға көзқарасыңызда өзгеріс болды ма?
– Жоқ. Бәрі сол қалпында қалды: позициям да, өкпем де, ренішім де. Бірақ мүжіліп көрген емеспін. Өйткені, осы айтып отырған әңгімелерімнің бәрін мен жұмыс істеп жүргенде-ақ білгем. Өзіме дауыс бермеген адамдарға да көңілім баяғыдай. Мысалы, Мұхтар Мағауин дауыс берген жоқ, Әкім Тарази дауыс берген жоқ. Анық білем. Солай екен деп, солармен кетісіп, немесе творчестволарын балағаттауым керек пе?
– Жалпы, жазушы деген қандай адам?
– Жазушы деген – сен мен мен сияқты-ақ адам. Творчестволық жазу үстелінде отырғанда ғана ол бөлек... Сол кезде ол басқаша: ол – талант, ол – шабыт, ол – аққұйын. Толқиды, тебіренеді, тасиды, төгіледі, шөлдейді, құм болып суырады, жел болып уілдейді, орман болып шулайды. Қалған уақытта екеуміз сияқты пенде. Жазып отырғанда ғана ол басқаша. Егер басқаша болмаса, жаза алмайды. Мен таланттыларын ғана айтып отырмын. «Алты жүз жазушының бәрі сондай» деп отырсың ба, түк те ондай емес, алпыс-жетпісі ғана сондай... Иә, жазушы –
– Ал, суреткердің азаматтығы, адамгершілігі туралы не айтуға болады? Ол сонда мүлде бөлек нәрсе ме?
– Мен «ұлы суреткерлердің бәрі шығармасы сияқты ұлы еді, кіршіксіз таза еді. Ол ешкімге жәбір көрсетпеген, асып сөйлемеген» дегенді ешуақытта мойындамаймын. Талант пен биік парасат-пайымды, адамгершілікті құдай қатар берген адамдар, рас, бар. Бірақ өте сирек. Өте сирек. Ал, ғажап таланттардың көбісі – менмен, эгоист, өзінен басқа ешкімді мойындамайды. Әзір айтудың қажеті жоқ. Кейін мемуар жазам. Тіпті осы менің де тұла бойым тұнып тұрған адалдық деп отырсың ба? Олай болуы мүмкін емес. Бір жерде біреуге оңбағандық әрекеті үшін «мынауың сенің оңбағандық тіршілік» деп айта алмағандығымның өзі –
– Бізде үнемі сол: бәрі кейіннен... Сіз де «мемуар жазам» дейсіз. Ал, кімнің кім екені неге дер кезінде айтылмайды?
– Айтып жүргендер де бар ғой. Анау Мұхтар Мағауин мен Мұхтар Шахановтың Шыңғысхан туралы айтысын алайық. Ал, енді осыны қалай түсінуге болады?
– Менің айтайын дегенім – қатарлас қаламгерлердің көп жағдайда бір-бірінің әділ бағасын беруге жоқ екендігі. Көбінесе артық мақтайды, орынсыз дәріптейді. Әсіресе, мерейтой үстінде... сол – ең керемет жазушы, сол –
– Енді дәл елуге келіп жатқан адамға «сен ортаңқол жазушысың» немесе «дарынсызсың» деп қалай айтасың! Ол да адам ғой. Жақсылы-жаманды еңбек етіп жатыр. Өмір бойы бірге жүрсің, бірге тұрсың, қатар келе жатырсың дегендей... Тіпті қарашы: «алыптар» деп М. «Әуезовты, С. Мұқановты, Ғ. Мүсіреповты, Ғ. Мұстафинді айтады. Мен осының өзіне былай түзету жасар едім: алып –
– Ал, әдебиеттегі қазіргі жастардың шығармашылығына көзқарасыңыз қалай? Қозғап жүрген тақырыбы, аяқ алысы көңіліңізден шыға ма?
– Қазір бір өте қайратты толқын келе жатыр. Және олар менің көңілімнен шығуға міндетті де емес. Бізге үнасын, ұнамасын, жастар деген өздерінің жаңа сөзімен, жаңа сазымен, жаңа әуенімен келуі керек. Ондайлар бар да.
– Қалай дегенмен де, әсіресе, жастардың поэзиясында күйреуіктік, сары уайым, одан қалса, жан-жағындағылардың бәрін жау көру сияқты сарындар басым сияқты...
– Өйткені, заман сондай ғой. Бізге жабайы демократия келді: қалайда біреуді жамандау, қалайда кемшілік көру деген бір сәнге айналды. Адамдар қазір кез келген уақытта бір-бірімен келісуге емес, кетісуге дайын. Әйтеуір, себеп тапқысы келіп тұрады. Сол запыран, сол у жастарға да жұқты. Ал, одан арылу үшін біраз уақыт керек. Шамалы ілік болса, болды, жан-жағынан жау іздеп шыға келетін әдет пайда болды. Тіпті менің өзімді «Әй, ол саған дауыс бермеді ғой, неге онымен кетіспейсің!» деп оқытатындар көп. Неге кетісем? Солай өмір сүруге бола ма? Өйтетін болсаң, ең алдымен өзіңді күйретесің ғой. Адамды жек көру, өз бойындағы мейіріміңді қуып шығу деген –
– Қалай ойлайсыз, қазір әдебиеттің, әсіресе, поэзияның «өтімділігі» қандай? Ел оны керексініп отыр ма?
– Рас, поэзия Мұқағали мен Жұмекеннің, Қадырдың кездеріндегідей оқылып жатқан жоқ. Жыр жинақтарының да тиражы кеміп, шолтиып, шолтиып қалды. Соның өзінде де «өлең керек болмай қалды» деп айта алмаймын. Тіпті оның жаппай бұқаралық мінез алып, оқылып кеткенінің де қажет жоқ шығар деп ойлаймын. Өйткені, бұл ауыз әдебиеті емес қой. Рас, екеуі де керек. Бірақ ауыз әдебиеті дейтін, ол –
– Одақта қызметте жүргенде өзіңіз де біраз айтыстарға төрелік еттіңіз ғой...
– Мен айтыстан ешуақытта да қашқан емеспін. Өйткені, ол деген –
– Бағана «мемуар жазам» деп едіңіз. Ондағы ойыңыз не?
– Міндетті түрде біреуді жамандау, біреуді мақтау үшін емес, өзімнің тағдырымды, осы өмірде көрген-білгенім мен көкейге түйгенімді айту үшін жазам. Оның ішінде өлең де, қара сөз де, драматургиялық дүниелер де болып қалуы мүмкін. Біраз жыл дайындық жасаймын, сосын мүлде басқа стиль, басқа формамен келем. Жалпы, қазіргі жазылып жүрген мемуарлардың көпшілігін қабылдай алмаймын. Бірақ бәрібір керек. Қалай болғанда да, жазылғаны жақсы, дүниеде жазылмай қалғаны жаман...
– Ақын қалай өмір сүруі керек деп ойлайсыз?
– Әрине, ақын жұрт қатарлы өмір сүреді. Қуанады, шаттанады, мұңаяды, зарығады. Біреулері барын қанағат етеді, біреулері қанағат етпейді. Біреулермен ренжісіп қалады, біреулермен тіл табысады. Жалпы жұрт сияқты. Кәдімгі пенде. Бірақ шын ақында пендешіліктен биік тұратын екінші өмір, рухани өмір бар. Әдетте, ақынның рухани өмірі өлгеннен кейін басталады деп жатады ғой. Дұрыс-ақ. Әйтсе де, ол рухани өмір аспаннан келіп түспейді. Оның бүкіл шығармасында тұрады. Яғни, оның екінші өмірі, рухани өмірі тірі кезінде-ақ жұмыс істейді. Олай болса, нағыз ақын –
– Ақынның рухани өмірі осылай дейік. Ал қарапайым, күнделікті тірлікте ше?
– Алдында айтып кеткен пенделік өмірде дейсің ғой. Пенделік өмір –
– Сіз бір сұхбатыңызда, мүмкіндігінше, шындық айтып жүрмін депсіз. Неге, мүмкіндігіңізше? Яғни, айта алмай қалатын да тұстарыңыздың болғаны ғой.
-күшім, қайрат-
– Дәуекесі, қайда бара жатырсың? – дейді шырылдап. – Мына тауды диірменге тарттырып алайын деп ем, – дейді Дәу. –
– Тау болады, тауды тартатын диірмен неге болмайды! –
– Қит етсе біреулер «уақыт көрсетеді» дейді. Осы сөзге қалай қарайсыз?
– Иә, «уақыт көрсетеді!» деген сөз бар. Осы сөзден біреулер пана іздегісі келеді. Шындығында оған көрсететін ештеңе болмаса, ол саған ештеңе көрсетпейді. Қайта «гу» еткен желімен ұшырып жіберуі мүмкін. Өйткені, уақытта күрке жоқ. Онда тұғыр ғана бар. Ал, тұғырға шығып дауылды желге, борасын-боранға, аптап пен аязға төтеп беру үшін, сенде тонналаған салмақ болуы керек. Тонналаған!
– Сіздің өлеңдеріңіздің буыны мен ұйқасы келіспей жатады дейді. Бұл сынды қабылдайсыз ба?
– «Қабылдаймын». Тырнақша ішінде. Рас, буын мен ұйқастың құлақкесті құлдары менің өлеңдерімді қабылдай алмайды. Мен бірақ оған өкінбеймін. Өйткені, мен –
-үш жыл бұрын Жазушылар одағы төрағасының орынбасарлық қызметінде жүргеніңізде әдеби өмірімізде көптеген пікір қайшылықтары ақын-
– Ол кезде еске алып пікірімді айтар болсам, өзім сол тұста Одаққа басшылық қызметте болған азаматтарды мақтағандай боламын. Дегенмен, айтуға татымды жайттар да бар. Солардың біразына тоқтала кетсем де болады. Нұрлан Оразалинмен келе салып кідірістеп қалған әдеби жыл қорытындысының бойына қан жүгірте бастағанымызды жетістік ретінде тілге тиек етуге болар еді.
– Сіз басшылықта жүрген кезде шығармашылық жұмысқа жауапты болдыңыз. Әдебиеттегі қайшылықты пікірлерге қозғау салынып, жұрт бір жасап қалған секілді еді ғой.
– Алдымен, әдебиеттегі қайшылықты пікір деген мәселенің басын ашып алайық. Менің пайымдауымша, әдебиетте қайшылықты пікір болмаса, әдебиет дамымайды. Ондай жағдайда әдебиетіңіз тоқтап қалған тоспа су болып қалар еді. Сол тұста «Қазақ әдебиеті» газеті де үлкен айтыстарға тәуекел жасай білді. Шындығын айтсам, кейбір батыл әрекеттер үшін кейбір жандарға әлі күнге дейін ұнамаймын. Жігіттердің даулы мәселелерге қаймықпай барып, өткір мақалалар ұйымдастырғаны әдебиетке серпін әкелгенін мойындауымыз керек. Кейіннен газеттің арыны біршама бәсеңдегені анық. Соңғы кездері Ұлықбек сол позицияны қайта жандандыруға күш салып жатқан секілді. Мәселен, Ресейдің «Литературная газетасын» үзбей оқимын. Олар қазір шовинистік бағытқа көшіп алған. Әрбір санында орыс ұлтының мұратын көксеген мақалаларды басады. Бұрынғы империялық өктемдігін қайта орнату үшін орыстардың намысын жанитын мақалаларды үзбей басуы Ресейдің сыртқы саясаты үшін тиімді. Сондықтан еліміздегі басылымдар ұлттық ерекшелігімізді ту етіп көтеретін мақалалар басудан қорықпау керек.
-жемге келгенде ақын-
-жазушыларды жиналыстарға қатыстыра алмай діңкелейтінбіз. Рас, тәуелсіздік алған жылдары ақын-
– Кезінде жерді сатпау туралы мәселе көтеріп, ол Үкімет талқысына дейін ұсынылған жоқ па еді. Шыныңызды айтыңызшы, одақ биліктен қаншалықты тәуелсіз?
– Одақ мемлекетке кіріптар емес, Кеңес заманында Жазушылар одағының төрағасы қызметі өте мәртебелі қызмет болатын. Тіпті, Орталық комитеттің төртінші хатшысындай болды десем, артық айтқандық емес. Өз басым одақты үлкен ұлттық мәселелер көтеруге тиіс орын ретінде қабылдаймын. Ал, өзім қызмет атқарған уақытта билік тарапынан «мына бір істі дұрыс істемепсіңдер» деп қысым көрсетілгенін, ескерту жасалғанын естіген де, көрген де жоқпын. Ұлтшыл деген сөзді жоғары бағалаймын. Мысалы, Қазан төңкерісіне дейін қазақ ұғымында ұлтшыл деген сөз болмады. Отаршылдар кейіннен осы бір қастерлі ұғымды қорқыныш пен үрей тудыратын ұғымға айналдырып жіберді.
– Ана тіліміздің ахуалы туралы не айтасыз?
-мыңдаған қазақ баласы орыс тілінде сауат ашып, білімін жетілдіруде. Ертең олар мың-
– Балаларыңыз қазақша біле ме?
– Төрт ұлым қазақша орта мектепті бітіріп, қазақша тәрбие алды. Қазір оқу жасындағы бес немерем қазақ мектебінде оқиды.
– Сіздің поэзиядағы қолтаңбаңыз жайында сөз бола қалса ойға бірден көк түркілер сарыны оралады. Ықылым заманда пайда болған сарынды қайта жаңғырту не үшін қажет болды?
– Шығармашылық деген қызық құбылыс қой. Ойламаған жерден тосын дүниелерге тап боласың. Күлтегін жазған «Күндіз отырмадым. Түнде ұйықтамадым. Қызыл қанымды төктім. Қара терімді ағыздым» деген жолдарын қайта-қайта оқып, осы сарында жыр жазсам деген ой келді. Содан осы пішінде жыр жаза бастадым. Поэзияда кейбір ойлар буынға сыймай жатады. Көк түркілер сарыны аққан су мен көшкен бұлттай еркін. Мұндағы элементтер ақ өлеңде де кездеседі. Ертеде қалған бабалар үнімен соншалықты жақын, осы сарыннан шыға алатын емеспін.
-ағаңның бір-
– Менің үш келінім бар. Тек біреуінің ғана ұлты орыс, қалған екеуі қазақ. Бір қызығы, бұл әңгіменің жұрт арасына тез тарайтындай өзіндік себебі де бар. Келіндерімнің ешқайсысы қазақстандық емес. Бірі – Түркіменстанның қазағы болса, екіншісі –
– Балаңыздың орыс қызына үйленетіндігін білгеніңізде қарсы болдыңыз ба?
– Алғашында баламның ісіне наразы болып, ашумен оны үйден қуып шыққан едім. Бір жылдан кейін келінім қазақша үйреніп алғанын естіп, ішім жылып қалды. Мұсылмандық бойынша өзге діндегі бір адамның тілін кәлимаға келтірсе, үлкен сауап іс дейді ғой. Сол себепті, келінімнің арқасында отбасымызбен сауапқа батқандай болдық. Кез-келген шығармашыл адамның керемет туындысы –
– Шығармашылықты қоя тұрып, қызметтің жетегінде кеткен жандарға кінә артпайсыз ба?
-ақ қоюға бола ма?» деген ғой. Баласы «болады» деген. Онда «болмай-
– Сіз өзіңізді қандай ақынмын деп ойлайсыз?.. Және болашақтағы жоспарыңыз?
– Мен алғаш поэзияға келген кезімде ештеңені де бұзып-жармастан кәдімгі қалыпты өлеңдер жазып бастадым. Көп ұзамай ол менің табиғатыма келмейтінін сезіндім. Адам жас кезінде максималист болады ғой. Сондықтан өрісімді, ең алдымен, қазақ поэзиясының өрісін кеңейтпекке ниет еттім. Максималистікті сезініп тұрсыз ғой. Әрине, бұл сөздер – біреулердің құлағын кесетін-ақ сөздер. Қайтейін, шыны сол. Өйткені, мен поэзияға келген кезде қазақ елі «Өмірдің өзі – өлең» деген аксиома рас болатын болса, қалада тұрып қаланы жырламау, ең алдымен, өлеңге обал еді. Мен соны жырладым. Урбанизация ақыны атандым. Сынға ұшырадым. Ұлтқа қиянат жасағандай күй кештім. Сонан кейін «алп-алп басқан» ауыз әдебиеті үлгісімен де жаза алатынымды көрсеттім. Енді Көк түріктер сарынымен өлеңдер жазып жүрмін. Жұрттың қабылдауы жаман емес. Бір сөзбен айтқанда, мен –
– Сізді қарапайым оқырманның көбі маңғыстаулық деп біледі. Әңгімені осыдан бастасақ қайтеді?
-шешеме көмектестім. Дегенмен, есіл-дертім жазу-
– Сондықтан Маңғыстауға көшуге бел байладыңыз ба? Онда етжақын ағайындарыңыз бар ма еді?
– Маңғыстауға бет алғандағы себеп сол –
– Сіздің басты кітабыңыз –
– Әбден келісем. Алдында жарық көрген он неше кітапты қорытындылап, «Тыншыңды алам, дүние» атты таңдамалы шығарғам.
– Жазушылар одағы дегеннен шығады. «Әдебиет айдыны» деген газет шықты ғой. Пікіріңіз.
– Меніңше, ол газеттің ғұмыры қысқа. Не үшін, қандай мақсатта шығарылды, оншасын білмеймін. Әдебиетімізді «Қазақ әдебиеті» газеті жарқыратып көрсете алады. Сол жігіттердің сөздерін де, байырғы газетіміз басар еді ғой. «Әдебиет айдыны» жұрт білмейтін таңсық нәрселерді көтереді немесе газет одаққа абырой әпереді дегенге өз басым сенбеймін. Тиіп-қашып болса да, әдеби шығарма баспайтын газет-журнал жоқ. Демек, мұның аты –
– Ал, Жазушылар одағының қажеті жоқ деген пікірмен келісесіз бе?
-жазушылар шүйіркелесіп, пікірлесіп қайтуы үшін де Одақ керек. Кейін мүмкін клубтар пайда болар, тіпті, «Пен-клубтың» адамдары да Одақтың мүшесі. Бірен-
– Шығармашылығыңызға қайта оралсақ. Сізді көрудің ақыны деседі сыншылар «Сөйлейді оттардың тілінде, айқайлап аншлаг... трамвай сымынан, оттар тамшылап» – деп келетін өлеңдеріңіз есімізде. Сол сыншылар тағы да ұйқасы олпы-солпы деп тиіскенін де білеміз. Жалпы Абайдың «Жүрегіңнің түбіне терең бойла, Мен бір жұмбақ адаммын оны да ойла» –
-18 жол бір өлең бар, оны ешкім ұйқассыз демейді. Табиғаты солай. Абайдан тек ой іздейміз. Бізде бір ақындар бар, балталасаң бұзылмайды ұйқасы. Бірақ мән-
– Өлең жазуда қалыптасқан ғадеттеріңіз бар ма?
– Өзім көктемде тусам да, күзді жақсы көремін. Күй талғай бермеймін. Маған жұмыс кабинетімде отырып жазу шарт емес. Онда немерелерім отырса, кітап қарасын деп оларды мазаламауға тырысамын. Негізінен, күндіз жазамын. Түнде жұмыс істеу деген қалыптасқан заңдылығым жоқ. Аударма жасағанда ғана тұрақты тәртіппен жұмыс істеймін. Өйтпесе, өндімейтін шаруа ол.
– Аудармаларыңыз көп пе?
– Бодлерді тұтастай дерлік, Пушкин, Лермонтов, Лоркалардан жаныма жақын өлеңдерін аудардым. Бірақ, басын қосып жинақтап шығарғам жоқ. Қысқа әңгімелер, көсемсөз жазатынымды білесің.
– Қазақ әдебиетінде баяғы орыс әдебиетіндегідей үлкен-үлкен ағымдар пайда болуы мүмкін бе?
– Әдеби ағымдар қазірдің өзінде баршылық. Біздіңше де әлем әдебиеті үшін де, реализм қазылмай жатқан қамба...
– Дәстүрден қол үз деу кешірілмес қастандық демеске болмас. Осындайда тықпалайтындар негізінен орыс-шатыстар. Олар қазір қазақ ұлтына ашық шабуылға шықты.
– Мен орысша жазатын Олжасты қызықтап көп оқыған адамның бірімін. Кейіннен түсінгенім қазақ бола тұра орысша жазу әбестік екен. Турасын айтайын, Олжас Сүлейменов ешқашан орыс әдебиетінің де, тіпті қазақ әдебиетінің де өкілі бола алмайды. Қазақ екен деп қазақ әдебиетіне қосайын десең, арғы, бергі тарихта аудармамен ешкім сол елдің әдебиетінің өкілі болған емес. Қазақша Пушкин мен Лермонтовтан көп аударылған ешкім жоқ. Онда Олжаспен бірге соларды да қазақ әдебиетіне енгізейік. Қазекеңдер өтірік мадақтайды. Орыс әдебиетінде Олжасты он орап алатын ақындар көп. Қазақтар туралы қандай махаббатпен жазса да, Павел Васильев бәрібір орыс жазушысы болып қалды. Басты айырым белгі –
– «Ақиқат» журналының бас редакторы ретінде, сіз өзіңізді саясаткермін деп есептейсіз бе?
– Қоғамдық-саяси басылымның бас редакторы деген мансап саяси технолог дегенді білдірмесе керек. Маған дейін осы журналды басқарғандар да сол пікірде болған деп ойлаймын. Алайда, саясатты білу – азаматтық борыш. Саясатпен араласпай, сұхбаттаспай тұра алмайсың. Өйтпесең, саясат өзіңмен айналысады. Саясат деген өз өмірің. Бүкіл қоғамды өзгертіп жібере алатын қуатты күш. Саясаттың айтқанына көніп, айдағанына жүрмеуіміз үшін оның алдына түсіп бағындыруымыз –
– Ендеше, Шаханов қанша шырылдаса да көпшілік жазушылар неге үнсіз отыр? Біздіңше, Атазаңға мемлекеттік тіл – қазақ тілі деп жазып қойып, оны орындамау –
– Осы үнсіздікке мен де таңқалам. Баяғы «Невада –
– Ал, халық неге бей-жай күйде сіздіңше?
– Әсіресе, өткен Мәжіліс сайлауы тұсында ел іші кәдімгідей дүрлігіп қалды. Жәмиғаттың көкірек көзі ояу. Сөйте тұра, бір марғаулық бары рас. Бұл –
– Сол парасатты пайымдай алмайтын әкім-қаралар момынсынып мойнына мініп алса ше?
-ұятына тапсырамыз. Ешкім Абайдан кемеңгер емес. Абай өлеңдерінде де, қара сөздерінде де сайлауға қарсы болған. Мәселе бірлік-
– Әдебиеттегі жас буын туралы пікіріңізді білсек деп ек.
– Жастар дегенде тізім жасап сөйлесем, бірқаншасының көңілі қалуы ғажап емес. Әрқайсысын хал-қадірімше түгендегенмен бір бауырымыз, бір баламыз, бір қарындасымыз ауызға ілікпей қалса көңілдері қалады. Жастар бетіме баспағанмен артынан өзім ұялам. Бірақ бұлар еркін, ізденіс үстінде, өз көзқарастары бар. Арғы дәстүрден сусындай отырып, бүгінгі тіршілікпен қатыстыра сөйлегендері ұнайды. Поэзия тоқырауға ұшырап тұр деген пайымға қосылмаймын. Қазақ өлеңді қойған емес. Жас жігіттердің өлеңдерін жүйелі түрде басу ісін жолға қоя алмай жүрміз. Нәтижесінде қалтасы қалың өлеңшілер кітаптан кітап тоғытып, мерзімді басылымдарды да жаулап алды. Сосын оқырманның көңілі қалмағанда қайтсін. Мұндайда талантты жастар шыға алмай жүрсе обал.
– Әбіш Кекілбаев бірнеше мәрте Алматыға шақырғанда Маңғыстаудан келіп алып, қайта кетіп қалыпсыз. Неге? «Адайлар-ай, тақырда ат ойнатқан» –
-күйім болмады. Әйтпесе, қызмет ұсынылғаны шындық. Жұмекен мен Әбіш ағаны ерекше қадірлеймін... Қай-қашанда сананы тұрмыс билейді ғой. Мен әлі күнге Алматыға сіңісіп кете алғам жоқ. Негізінен, түзге жаралған жан болсам керек. Достарым да аз. Саяқ жүретін адаммын. Мен үшін қаланың мына ығы-
– Сұхбаттың соңында отбасы туралы сауал қоятын әдетіміз бар ғой. Келіндеріңіздің бәрі қазақ па?
– Келіндерімнің біреуі орыс. Ол қазақша үйреніп жүр. Ұлдарымның төртеуі де қазақ мектептерінде оқыған. Бес немерем қазақ мектебінде қазір. Біреуі екі жарым жаста болғандықтан үйде. Жауабыма қанағаттанған шығарсыз.
– Әрине, рахмет әңгімеңізге.
– Темірхан аға, Құдайға шүкір, қазақта ақындар көп. Бірақ азамат ақындар аз дейді. Сіз қалай ойлайсыз?
-ау, солай болады да. Оны талай рет уақыттың өзі дәлелдеп берген. Өкінішті-
– Абайдың поэзиясына қалам тартқаныңызды білемін. Кемеңгер ақынның:
– дегені бар ғой. Бақ-дәулеті отбасына жетіп артылған Абай неге осыншалық күйзелген? Сол Абайдың заманы мен қазіргі заман қазақтарының саналарында, болмыстарында нендей өзгерістер бар? Әлде баяғы жартас, бір жартас па?
– Абай өмір сүрген заман мен қазіргі заман айырмасы аспан мен жердей ғой.
– Таяуда ақын Аманхан Әлім маған: «Жұрт Олжасты әулие ақын дейді. Бос сөз. Құлдық пікірдің шырмауынан шыға алмай жүргендердің айтқаны. Ал мен жоққа шығардым. Білемін, ертең менің де жазғандарымды біреулер быт-шытын шығарады. Солай болуға тиіс. Тіптен оған қуануымыз керек» –
-екі әңгімеде әртүрлі көңіл-
– Ақындардың екі түрі бар. Жазба ақыны, айтыс ақыны. Бір қызығы жазба ақындарға айтыс ақындарын мақтай бастасаң кейбірі беттерін тыржитады.
– Айтыс – әлемде сирек кездесетін, сирек кездесетін емес-ау, басқа елдерде жоқ өнер – қазақ пен қырғыздың ғана маңдайына жазылыпты. Бірақ, солай бола тұра, жаңа сен айтқандай оған қолын сілтей салатындар да, мұрнын шүйіріп, қарайтындар да табылады. Тағы да ол қол сілтейтіндер мен мұрнын шүйіріп қарайтындар, негізінен, осындай сирек кездесетін аса құнды ұлттық өнеріне қамқор болуға тиіс зиялы қауым арасында көп. Өкінішті-ақ. Солар жан-жағына, әлемнің әр түкпіріне көз салып қараса қайтеді деп ойлаймын. Испанның тереодорлары қызыл шүберек ұстап бұқалармен шайқасады, американдықтар мөңкіген бұқалардың үстінде жүреді, француздар әтештер таластырады, тағы да әтеш олардың ұлттық символы, ал іргеміздегі өзбектер бөдене таластырады. Сол елдердің зиялы қауымдары ол ойындарды кінәлап, сөкпейді. Қайта оларды ұлттық өнеріміз деп мақтан тұтады. Соларды күнделікті көріп, біліп отырған зиялы қауымдарымыздың өзінің ең үздік ұлттық өнеріне әлгіндей менсінбеушілік танытуы ұят-ақ. Құдай-ау, бұл сөз жарысы ғой, сөз айқасы ғой. Ал сөз –
– Иран-Ғайып дау жоқ мықты ақын. Кезінде сол ағамды бес рет сыбағасынан қағып, мемлекеттік сыйлықты бермей қойды. Ол: «Атағы маған керек, ақшасы бала-шағама керек», –
– Басқа бір күдік қалмас үшін бірден айтайын: Иранбек бұл сыйлыққа толық лайықты адам. Бұл сұраққа жауабымды осылай бастап отырған себебім, бұл сыйлыққа лайықсыз біреулер ұсынылып та жатады, тіпті солардың, бірен-сараны болса да, кейбіреулері алып та жатады. Бірақ мен сенің осы сыйлық жолында Иранбектің «өзегі талып, іштей мүжіліп, жүйкесін тоздырды» деген сөздеріңе онша қосыла қоймаймын. Оның «өзегін талдырып, іштей мүжіліп, жүйкесін тоздыратын» мәселелері басқа деп білем. Ұлт тағдыры, имансыздық, қоғамдағы келеңсіздіктер. Оның жүйкесі тозса, осы мәселелерге тозады.
– Мемлекеттік сыйлық тағайындаудың қажеті бар ма? Осы күні оның қажеті жоқ дейтін пікірлер де айтылып жүр.
-ақ шаршадық. Сөйтіп жүріп қаншама нәрселерден айрылып барамыз. Оларда жоқ болса, жоқ болсын, бірақ бізде бар болсын. Ал әлгіндей сөздерді бықсытатындар, негізінен, ұсынылып сыйлық ала алмай қалғандар, немесе ғұмыры сыйлық алуға шығармашылық күш-қуаты жетпейтіндер. Солардың біреуі егер, ғайыптан-тайып, сыйлық ала қалса, сыйлықтың керегі жоқ деп айтуды бірден доғарады. «Жоғарыдағы таныстарын арқаланып, сол атақ үшін жазатындарды» білмеймін де, жоғарыдағы таныстарын пайдаланып, ортақол шығармаларымен-
-созық жарияланып жатыр. Шынын айтсақ осы «эссеге» ел ішінде кереғар пікірлер көп. «Иірімнің «Өз ұлтыңды жақсы көрмей ағайын...» деген соңғы бөлігінде «Жә-
– Қазір, өзің айтқандай. «Иірім» туралы әртүрлі кереғар пікірлердің бары рас. Біреулер қоштайды, біреулер мошқайды дегендей... Мен де «Иірімді» оқып отырып, ол шығарманың бір жерлерін қабылдаймын, бір жерлерін қабылдамаймын. Ол енді менің, оқырман ретіндегі, өз құқым. Қадыр Мырзалиевтің де авторлық құқы бар. Яғни, қалай жазғысы келсе, солай жазады. Ал шығарманың болашақ тағдырын уақыт шешеді. Ал уақыттың атынан сөйлеуге менің азаматтық құқым жоқ. Бірақ талқылап талдауға әркім ерікті.
– «Егемен Қазақстан» газетінің бірінші бетіне ара-тұра бір өлеңіңіз жарияланып келеді. Солардың бірін руно жазуларына арнапсыз. Оның бір әрпін найзаға, бір әрпін жебеге, бір әрпін қамшыға ұқсатып, әр беріп, оқырман ойын түркілер тарихына қарай тартасыз. Сөз жоқ өлең рухты көтереді. Менің Тараздағы Мекемтас ағам: «Жүз жыл өтер, екі жүз жыл өтер, мейлі үш жүз жыл өтер. Бәрі бір кейінгі ұрпақ сол түркілердің руно жазуларына қайта оралады» дейді. Өлеңіңізге қарағанда сіз де сол ойда секілдісіз. Ал қазіргі қоғамдық пікір латын әрпіне көшсек дейді.
-тек айтып отырған жоқ. Өйткені дәл қазір біздің оған ұлттық санамыз да, құлқымыз да дайын емес. Бұл мәселені қазір екі-үш-
– Темір аға, осы бізде шын мәніндегі оппозиция бар ма? Жұрт «Ақ жол» партиясына солай қараушы еді. Енді олардың бірлігі қожырап қалған секілді. Кеше Республика Президенті Н. Назарбаев халыққа арнаған Жолдауында оппозцияның да жақсы ойларын пайдаланайық деді. Жалпы Сіз оппозиция туралы қандай пікірдесіз? Түбінде оппозициялық бағыт ұстанғыңыз келмей ме?
– Соңғы сұрағыңнан бастайын. Оппозицияда болу деген сөз –
– Алдағы сайлауда оппозиция жеңіске жетеді деп ойлайсыз ба?
-ақ қояйық дейді. Солай-
-ақ біз ойлағандай өз ұлтын, тілін, салт-
– Сөз жоқ, космополит ұғымы біз үшін –
– Әңгімеңізге рахмет.
– Темірхан аға, әріптестеріңіздің көбісі, ақындарды айтам, «өлең жаза алмай жүрміз» дейді. Сіз керісінше соңғы уақытта өз поэзияңызды мүлдем жаңа бір биікке, тың сапаға көтердіңіз. Сізді түртіп оятқан қандай күш?
– Бұл сөзді баспасөз бетінде болмағанмен, былайша көп адам айтады. Әсіресе, жастар: «Көк түріктер сарыны» біз жазатын дүние еді, алпысты алқымдаған кезде сіз жазып, бізді далаға тастап кеткендей болдыңыз» деп. Бұған айтатыным, бұл өзі –
– Жаңа экспериментке көп бардым дедіңіз. Сол өлеңдеріңіз эксперимент күйінде қалып қойған жоқ па?
– Эксперимент жасаған өлеңдерімнің көбісі жарамайды. Былтыр екі томдығым шықты, соған көп эксперименттерімді құрбандыққа шалып жібердім, қосқам жоқ. Әрине, оның ішінде бірең-сараң енгендері бар, ал қалғанын өз қолыммен алып тастадым.
– Ғалым Мекемтас Мырзахметовтің «Егер әліпбиді өзгертер болсақ, онда көне түрік әліпбиіне –
– Бұл айтылған екі пікірге де мен үзілді-кесілді қосылмаймын. Мекемтас ағам – менің ұстазым, абайтанушылардың ішіндегі алдыңғы қатарлы азамат. Мен оқуға түскен кезімде, ол кісі аспирант болған, сол кезде қамқорлығын да көргенмін. Ол кісіні қатты қадірлеймін. Бірақ солай бола тұра, ол кісі айтты екен деп, бұрынғы руна жазуына көшудің қажеті жоқ. Ол үлкен машақат тудырады. Мен өзім қалай да орыс ықпалынан шығу үшін кириллицадан кетуді, сөйтіп, латын әліпбиені көшуді қалаймын. Қазір дүниежүзілік ықпалдастық жүріп жатыр, латын әліпбиі соған кірігуіміз үшін, ағылшын тілін меңгеру керек. Жаңа тәңір діні дегенді айтып жатырсың. Баяғыдай отқа, суға табынуымыз керек пе, сонда? Ислам дінін қазір таза еуропалықтар қабылдап жатыр. Ислам дінінен ажырасақ, қазақ болудан да қалғанымыз емес пе? Ал енді мен жазып жүрген көк түріктер сарынында ешқандай бір діни, басқа да қайшылыққа алып баратындай сөз жоқ. Менің ұлықтап жазып жүргенім –
– «Ақиқат» қоғамдық-саяси журналын басқарып отырсыз. Атынан да көрініп тұрғандай, журналдың басты мұратының бірі –
– Ондай әрекет жасаған жоқпын, шынымды айтайын. Ұлттық Қауіпсіздік комитетімен ешқандай байланысымыз жоқ. Шынында да, бұл ой салатын мәселе екен. Бірақ олар бізге мұрағатын бере қоя ма? Ол үшін де рұқсат болу керек шығар. Бірақ сол ашылмай жатқан мәселелер бар екенін сен де білесің, мен де білемін, жұрттың бәрі де біледі, сезеді. Әсіресе Желтоқсан оқиғасына байланысты көптеген мәселелер сол жылы жабылған күйінде жатыр. Қаншама азаматтардың қуғын-сүргіндері, ұсталған-ұсталмағаны бар, қандай бәлекеттер жасалды, біздің білетініміз –
– Қаламгерлер «жазушылар қоғамға керек болмай қалды» десе, қарапайым жұрт «зиялы қауымның белсенділігі жоқ» деп кінәлайды...
– Осы бір нәрсеге мен түсінбеймін. Жазушы байғұстың қолында не қалды?! Баяғыдағы Жазушылар одағын аңсайды. Ол Жазушылар одағы басқа еді ғой. Ол Жазушылар одағын басқарып отырған адам Орталық Комитеттің бір төртінші хатшысы сияқты еді. Бүкіл ақшасын беретін, қаржыдан ешқандай тапшылық көрсетпейтін, қалтасын томпайтып қоятын. Үлкен-үлкен лауазым иелерімен қатар отыратын. Депутат болатын. Әзір не? Әзір көк тиын бермейді. Жазушылардың бәрі демей-ақ қояйын, біразы күнін қалтақтап, әрең көріп жүр. Олардың қолында ешқандай механизм қалған жоқ. Ал бірақ тіл мәселесіне келгенде, өзің білесің, кезінде осы жазушылар еді ғой шырылдап көтерген. Қазір де көтеріп жатыр. Мұхтар Шаханов жазушы емес пе екен? Қоғамдық қолдау комитетін қайбір жетіскеннен құрып жатыр? Бірақ соның айналасына топтасу мәселесіне келгенде, әрине, жазушылардың өздері сыңаржақ болып, бір-бірімен алакөз, алауыз болып, айтысып-тартысып, тек соның зиянын көріп жатыр. Өз басым Мұхтар Шахановтың тым екпіндей беретінін де жақтырмаймын. Бірақ жеке бастың мүддесіне қарамастан, оны осынадй елдік, халықтық мәселеде бәріміз бірігіп қолдауымыз керек. Соны қолдау, айналасына топтасу мәселесі қиын. Дәл осы жерде Жазушылар одағының қолын байлап, аяғын тұсап қойып отырған ешкім жоқ. Жазушылар одағы қалай болғанда да, алдымен Тілді көтеру керек еді. Біз осы кезде жиналыстың үстіне жиналыс жасап, тіпті керек болса, рұқсат алып тұрып шеруге шығып, сондай мәселелерді ұйымдастыруымыз керек еді. Тек жазушы, ақындардың кештерін өткізумен шектеліп отырмыз. Саясатта белсенділік көрсетуіміз керек еді, әсіресе Тіл мәселесіне келгенде. Іш қазандай қайнайды, қолдан келер қайран жоқ. Жазушылардың тағы бір беті қайтып қалғаны –
– Сіз үшін қазақ қоғамындағы ең бір өткір мәселе?
– Ол – білім. Білім беру реформасы. Білім беру реформасын әлі аяқтай алмай отыр. Мен таяуда аяқтай қояды деп ойламаймын. Реформаның бәрі әйтеуір реформа үшін жасалынбау керек. Ұлттық сананы, ар-намысты оятатындай етіп жасалу керек. Мәселен, қараңызшы, Қытайда қазақ, ұйғыр мектептері бар. Сонда, мұғалімдерге қытай тілін білу керек деген міндет қойылған. Білдіңіз бе? Пекинге барып, немесе Пекиннен келіп, олардың қытай тілін қандай дәрежеде меңгергенін тексереді. Олар қытай тілінен емес, қазақ тілінен, ұйғыр тілінен сабақ береді, бірақ қытай тілін білуі керек. Ал бізде қалай? Бізде ағылшын тілін білу керек, басқаны білу керек, бірақ қазақ тілін білу керек деген сөзді білесің бе? Ресей біз үшін шет ел. Орыс тілін орыс мектептеріндегі диаспора қанша оқыса, оқи берсін, бірақ қазақ мектептерінде оқытып керегі жоқ, оқытсақ, халықаралық ағылшын тілін оқыту керек. Дүние жүзінде солай. Мәселен, Малайзия мен Сингапурды біз керемет санаймыз ғой, солар дәл Қытайдың іргесінде отырған елдер. Малайзия халқының отыз пайызы қытай бола тұра, олар қытай тілін оқымайды. Ағылшынша оқиды. Ал бізде орыс тілінен шыға алмайды. «Орыс тілін үйрен» дегенде Абай өз тіліңді ұмыт деген жоқ қой. Дәл қазір ана тілінен безіп кеткен адамдарды көргенде, Абайдың аруағы қалай күңіренер еді. Біз қалай болғанда да әлемдік ықпалдастыққа ену үшін ағылшын тілін үйренуіміз керек. Орыс тілі –
– «Ақын адам, жалпы өнер адамы саясаттан тыс тұру керек» деген пікірмен келісесіз бе? Келіспесеңіз, онда поэзияны саясатпен қалай ұштастырасыз?
– Саясатсыз өмір жоқ. Саясат деген бір сайқал дүние деп, одан безіп кетуге болмайды. Өйткені дүниенің бәрін жасап жатқан саясат. Біздің тәуелсіздігімізді алып келген де саясат. Бізді отарландыруға, отарсыздандыруға алып барған да саясат. Біреулер «менің саясатпен еш жұмысым жоқ» дейді. Ең алаяқтық тіршілік, ең опасыздық сол «саясатпен жұмысым жоқ» деген адамдардан шығады. Саясат деген сенің бүкіл тағдырыңды жасап жатыр. Болмаса, сені жоғары көтеріп жатыр. Сені илеп жатыр. Болмаса, оған қалай жетесің? Саясаткер болмай-ақ қой, бірақ өзіңнің ішкі, сыртқы саясатың болуы керек. Қыл аяғы адам мен адамның сөйлесуі де саясат, дипломатия. Халқың сын тезіне түсіп жатқан кезде, «мен саясаттан бөлек едім» деу, шалқаю – барып тұрған нағыз оңбағандық, сатқындық. Өмір бойы саясатпен тыныс алып, саясатпен өмір сүруің керек. «Саясатты мен ғана жасаймын» деу – ол халықты бұғауда ұстау, халықты топас ету, надандыққа алып бару деген сөз. «Саясатта жұмысың болмасын» деген кезінде жазушыларды саясатқа араластырмас үшін Кеңес Одағының миға сіңірген пікірі. «Саясатпен тек Сыртқы істер министрлігі айналысу керек» деп кім айтты? Дамыған елдерді алыңыз. Бүкіл француздың студенттері ереуілдеп, көшеге шыққан жоқ па? Америкада әне, бүкіл мигранттар шулап, көшеге шығып жатыр. Әрбір ел, әрбір азамат саясаттан көз жазбай, қадағалап отыруы керек. Ол деген жоғары жақ не айтты, соны тура қабылдау емес, соны қорытып, өз пікіріңмен салғастыру. Саясат –
-жазушыларымыздың арасында мемуар жазу етек алды. Онда елге белгілі тұлғалардың қоғамдағы орны, жеке өмірі болсын артық-
– Шынындықты ашудың да ашуы бар. Бір ағаларымыз Сәкен Сейфуллинді ұлтқа қарсы жау етіп көрсетеді. Олай деп айту енді артық қой. Сәкенде де қазаққа болсын деген ниет болды. Құдай жалғыз, оған баратын жол көп дейді ғой. Сол сияқты халықтың болашағы үшін Алаш қайраткерлерінің әрқайсысын жоққа шығаруға болмайды. Ал енді серілігі болса, несі бар, серілігін жазсын, егер біреулер кәдімгідей көзімен көріп тұрған болса. Өз басым біреудің серілігін күнделікті көріп жүрсем де, оның көрпесін көтеріп сығалап қараудың маған қажеті жоқ. Ал енді соған ұяты барып жазып жүргендер өздері біледі. Әрине, ондай-ондай жазылғандар дүниежүзілік әдебиетте ежелден бар нәрсе, бірақ біздің менталитетіміз басқа, өз басым ондайды қабылдай алмаймын. Мәселен, қатты ішкен ағаларымыз бар, көргем. Солардың ішкенін, төбелескенін айту, жазу керек те шығар, бірақ соны алдыңғы планға шығарудың қажеті жоқ деп ойлаймын. Мен мемуар жазбаймын. Бірақ өзіме қатысты күнделік жазып жүрмін.
– Көптеген ақындарымыз қазір прозаға барып жүр. Ал сіздің аудармамен айналысып жүргеніңізді білеміз. Проза жазуға барар ма едіңіз?
-шарқымша ат салыстым. Қазақ публицистикасы тәуелсіздіктің алдында, тәуелсіздіктің алғашқы кезеңінде әлемдік деңгейге көтерілді. Оған журналистер де, жазушылар да қызу қатысты. Сол кездегі бір түйір мақалаларды қайыра оқысам, бір повесть оқығандай боламын, немесе қаншама ақпарат алып, өзімді-
– Мүйізі қарағайдай ақын-жазушылар арасында «айтыс ақындарына айрықша көңіл бөлініп, жазба ақындар далада қалды» немесе «айтыс өткізу дегенді мүлдем доғару керек» деп жүргендер аз емес. Сіз осы, айтысқа қалай қарайсыз?
-ау, сөз өнері ғой. Тек шектен шықпау керек, болымсыз ақындарды сахнаға беталды шығара бермеу керек. Кейбір айтыс ақындарымыз дүниетанымнан жұрдай, былапыт, жұғымсыз сөздері айтады, жұрт соған мәз болады. Міне, осы ақындарды сұрыптап шығару жағы болса, онда сөз басқа. Әйтпесе айтыспен айтысуға болмайды. Мен бір сөз айтайын. Айтыс ақындары елге өте танымал болады. Жазба ақындар, қаталдау болса да айтайын, өлгеннен кейін мықты. Тірі кезінде олар бәрібір бірін-
– Ірілік дегенді қалай түсінесіз?
– Ірілік дегенді мен ұлттың қамы, ел мүддесі үшін өзіне қатер төніп тұрған кезде немесе соны сезе, көре, біле тұра, сахнаға немесе ел алдына жасқанбай шығып, халқының ар-ұятын қорғап, сол жолға басын тігіп, жанын пида ете отырып, сөз сөйлеу деп түсінемін.
– Сіздің тастың сынығын, ағаштың тамырын жинайтын әдетіңіз бар екен...
– Кезінде көп жинағам. Бірақ соңғы кезде сәл ауырыңқырап қалдым да, тоқтап қалды. Бірақ оны түбі жалғастырамын. Әлі күнге тас не тамыр көрсем, бір қарамай өте алмаймын. Неге екенін білмеймін, қызық. Әлдебір персонаждарға ұқсап тұратын ағаш тамырларын, мүсінге ұқсайтын тастарды жинаймын. Қазір соған қайтадан қызығып жүрмін.
– Адамдық, ақындық тағдырыңызға өкпеңіз бар ма?
– Жоқ. Өкпем жоқ. Өкініштер бар, болған. Өкінішсіз өмір бола ма? Тым болмағанда, біреуге артық айтып қоясың дегендей. Немесе қаншама уақытымды бос жіберіп алдым деп. Далада да жүрдім, қиындық та көрдім. Туған жерім Түркістан болса да, талай жыл Маңғыстауға барып, қара жұмыс та істедім. Бірақ бәрін қорытып келгенде, өміріме ешқандай өкпем жоқ.
– «Ақындар екіге: өлең жазу үшін өмір сүретіндер мен өмір сүру үшін өлең жазатындар болып бөлінеді» дейді білгіштер...
– Қасым Аманжоловтың сөзі бар ғой, «мені жаман өлеңдерім асыраған» деген. Сол сияқты, қазір жаман өлең жазсаң да, жақсы өлең жазсаң да, ол сені асырай алмайды. Қайта Қасым бақытты екен. Өлеңге қазір ешқандай қаламақы берілмейді. Менің екі томдығым шықты. Соған алғаным жақсылап достарыңа бір жуғаннан, әй, артылмайды-ау. Қайта қасыңа еріп барғандардан қарыз алып құтылуың мүмкін. Мені өмір бақи асырап келе жатқан – осы журналистика. Мен жазушылар мен журналистердің арасындағы бір қарама-қайшылыққа таңғаламын. Бір адамдар ғой, олар. Бірін-бірі кемітіп, «анау журналист, күнделікті өмірден аса алмайды» деуге де, немесе «өй, анау жазушы, кабинетіне тығылып алып, оны қай уақытта жазып бітіреді, ол бітіргенше, мына шаруаның бәрі бітіп кетеді ғой» деп, бір-бірін нұсқап көрсететін адамдар – жақсы адамдар емес. Мені асыраған – журналистика. Өмір бақи асырап келе жатыр. Міне, қазір осы жерде бас редактормын. Журналиспін. «Егемен Қазақстанның» тілшісі болдым, Маңғыстау облыстық газетінде істедім. Журналистикадағы жолымды Түркістан аудандық газетінде корректорлықтан бастадым. Мені асырап келе жатқан –
– Әңгімеңіз үшін рақмет!
-аға, сіздің соңғы жылдардағы жазып жүрген поэтикалық-көркемдік жағынан болсын, қоғамдық-әлеуметтік жағынан болсын әрі өткір, әрі тегеурінді өлеңдеріңізге, сондай-
– Бірден айтайын, мен оппозицияда емеспін. Ешқандай партияға да мүше емеспін. Әрине, мен бұл сөздерді биліктің түйілген қабағы мен қырын көзіне ілігіп қаламау деген қорқыныштан айтып отырғам жоқ. Оның себебі мынау: Бұдан бірер жыл бұрын «Түркістан» газетінің тілшісіне берген сұхбатымда айтқам: «Егер сен бір партияға мүше болсаң, онда сен мейлі қала, мейлі қалама, сол партияның шоқпарын көтеріп, сойылын соғып кетесің де, басқа бәсекелес немесе қарсылас партияның дұрыс ісін де бұрыс деуге ыңғай тұрасың, объективтіліктен айырыласың», –
– Яғни, екі жақтың да даттайтын жақтарымен бірге мақтайтын жақтары да бар деп білесіз ғой?
– Дәл солай.
– Ондай биліктің қандай мақтайтын жақтары бар деп ойлайсыз?
-ақ адамның, Нұрсұлтан Назарбаевтың, ғана қолында. Кезінде «партия дегеніміз —Ленин, Ленин дегеніміз — партия» деп бар дауыспен шырқамайтын ба едік. Мейлі, біреу қосылар, біреу қосылмас, бірак, бәріміз көріп-
— Әрине, бұл атқарылған істерді жоққа шығару қиын. Сөзімізді басқа арнаға бұрып алмай тұрғанда, бір сұрақты індетіп бітіріп алайық. Енді оппозицияның мақтайтын тұстарына да тоқтала кетсеңіз...
-сенбайұлы жауыздықпен өлтірілмегенде. Бұл қаза жұрттың бәріне ауыр тиді. Оппозиция Заманбек Нүрқаділовтің өлімі тұсында да, Алтынбек Сәрсенбайұлының қазасы тұсында да зор жігерлілік танытты. Ешқандай бұлтақтамай, ешқандай жалтақтамай, жоғары жақтан көп нәрсені принципті түрде талап етті. Әлі де талап етіп отыр. Болашақта да талап ете бермек. Әрине, қазір де оппозиция қарап отырған жоқ. Биліктің саяси болсын, әлеуметтік болсын, қазіргі жүргізіп отырған жұмыстарын үздіксіз сынға алуда. Майлап-сайлап, сылап-сипап жұртты алдарқатпай, түбегейлі саяси реформалар жүргізу керек екенін толассыз сөз етуде. Бүкіл Қазақстан денесін өрмекшініңторындай сыбайлас жемқорлықтың орап алғанын, ол тордан құтылмасақ еліміздің мүлде талан-таражға түсіп, тоналып, содан кейін әлдекімдердің артына жұтылып кететінін бүкіл дәлел-дәйектер көлтіріп, айтудай-ақ айтуда. Қараңғы жағы да, көлеңкелі жағы да жоқ ашық демократиялық мемлекет құрайық деп жатыр. Қазіргі жүйе тұсында ешқандай бағдарлама, соның ішінде бүкіл қоғам аса ділгір болып отырған инновациялық,-
— Онда неге оппозицияға өтпейсіз?
— Бұл енді пластинканың екінші беті. Тағы да ол бет — мен үшін, тек мен үшін ғана емес, көп жұртшылық үшін де ең басты беті. Яғни, оппозициялық күштер бүкіл қазақ халқы үшін ең өзекті, ең көкейкесті мәселені, ұлт мүддесін мүлде жылы жауып қойған. Бейне бір ондай мәселе жоқ сияқты. Қарап отырсаң, бәрі де қабілетті, қайсар, білімді әрі білікті азаматтар. Қазактар.Бірақ қазақ халқының ұлттық мүдделерін ауыздарына алғылары келмейді. Әрине, ондай оппозицияға, дәлірек айтқанда, ұлттық рухтан жұрдай ондай оппозицияға жалпы қазақ, бірлі-жарымы болмаса, ермейді. Міне, біздегі оппозициялық күштердің ең осал тұсы, жазылуы қиын дертті тұсы —
— Түсінікті, Енді биліктің осал тұсы, яғни даттайтын тұсы деп қандай мәселелерді атар едіңіз?
— Әрине, билік кейбіреулер айтып жүргендей, көзін тарс жұмып алған көрсоқыр, құлағын тарс бекітіп алған таскерең емес. Бірден сергектік танытпаса да, оппозиция айтқан кейбір мәселелерді кешеуілдеп болсын, біртіндеп енгізіп келеді. Оны оппозициялық күштердің өздері де айтып жүр. Жұрт та көріп отыр. Сондыктан әлгінде жоғарыда айтып өткеніміздей, оппозицияның қойып жүрген талаптарының біразы біртіндеп орындалуы да мүмкін. Біразы орындалмауы да мүмкін. Бұл заманда бәрі мүмкін ғой...
— Қаттырақ айтып қалып отырған жоқсыз ба? Президентіміз «қазақ қазақпен қазақша сөйлессін» деп жатқан жоқ па?
-бірімен қазақша сөйлесіп кететіндей көрдік. Бірақ олай болған жоқ қой. Қазір ол сөзді біз титімдей де зандық қуаты жок, жай бір көңіл аулау үшін айтыла салған сөз ретінде қабылдаймыз. Неге? Өйткені біз жоғарыға қарап үйренген халықпыз. Яғни, президенттің аузынан шыққан сөздің бәрін қақшып ап, сол сәтінде оны іске қосуға ұмтыла кірісетін үлкенді-кішілі шенеуніктерге қараймыз. Сол жоғары жаққа көз тігіп, құлақ тосыңыз. Ондағы қазақтар бір-бірімен қазақша сөйлесіп жатыр ма? Сөйлесіп жатқан жоқ! Қазақшаны шала-шарпы білетін премьер-министр Мәсімов мырза мен оның қарауыңдағы министрлердің бәрі қазақша сөйлеседі екен дегенге кім сенеді?! Немесе, Жақсыбеков пен Қарақұсова бір-бірімен қазақша сөйлеседі екен дегенге сіз өзіңіз иланасыз ба? Тіпті, менің президентіміз өзінің бала-шағасымен, немерелерімен қазақша сөйлесетініне күмәнім бар. Әлде олардың бәрі қазақтар емес пе? Сонда «қазақ қазақпен қазақша сөйлессін» деген «қанатты» сөзіңізде не қасиет, не қадір қалды? Соларды көріп, біліп отырған бер жақтағы қазақша білмейтін қазақтар бір-бірімен қалай қазақша сөйлөспек?! Сондықтан бүл сөз қазір рухани айналыстан шығып қалды деуге болады. Шыкпаса, тек желөкпелер мен желбуаздардың аузымен айтылады. Желөкпелер мен жел-
— Мемлекеттік мекемелерге қазақша білетін қазақтар алынсын деген де сөз айтылды ғой...
-министр болып тағайындалмас еді ғой. Президенттің өзі орындамайтын заңның көрегі не? Айтылған сөз қайда, атқарылған іс қайда? Алшақтығы жер мен көктөй. Оны айтасыз, президенттік аппарат пен Үкімет аппаратына барып көріңізші. Бәрі дерлік қазақ, бірақ бәрі дерлік орысша сөйлейді. Қазақша сөйлеп жүргендер ілуде біреу. Бейне бір сен Қазақстанның емес, Ресейдің билік орындарында жүргендейсің. Қүдай біледі, сол Ресейіңіздің субъектілері болып саналатын Татарстан мен Саха елінің билік органдарында да бұлай емес шығар. Сонда деймін-
— Көптеген облыстар мен министрліктер іс қзғаздарын қазақша жүргізуге көшкен жоқ па?
— Бұл әрекетке алғашқыда мен де сендім, сен де сендің, жұртшылық та сенді. Бажайлап қараған адамға бұл мәселе де «бақсам бақа екен» болып шықты. Өйткені қазақшаға көшті деген облыстардың бәрі де жоғары жаққа іс-қағаздарын екі тілде жібереді. Ал әлгіндей орысша сөйлеп отырған жоғары жақтағы аппараттардың қызметкерлері сенің жіберген қазақшаңды оқып отырады дейсің бе, әлбетте қасына қосақтап жіберген орысшасын оқиды. Сондықтан бұл мәселеде көңіл аулау ғана емес, көзбояушылық орын алған. Яғни, мундай кеңіл аулау, көзбояушылық тамыр салған жерде қазақ тілі ешуақытта өркендемейді, өрісін жаймайды. Бір жерді шиырлап жүреміз де қоямыз. Ал бір жерді шиырлап жүре берсең, ол жер алдымен таптаурын болады да, сонан кейін ол жерден тозаң мен шаң көтеріліп тозып бітеді. Құру деген сол. Өзіңіз қараңызшы, біз казір бірде былай, бірде олай жүгіріп, бір жерді айналып жүріп жатқанымыз өтірік пе? Жоғары жақтың бірде былай дегеніне де, бірде олай дегеніне де сеніп қаламыз. Оның бәрі әншейін алдарқату екенін кейіннен барып білеміз. Енді қазір сенуден де қалып барамыз.
— Сонда не істеу керек деп ойлайсыз?
— Қоғамда қазақ тіліне деген қажеттілік, мәжбүрлік тудыру керек. Онсыз бәрі бекер. Ол үшін, ең алдымен Конституциядағы ресми тіл деген тармақты алып тастау керек. Өзін-өзі сыйлайтын мемлекетте диаспораның тілі мемлекеттік жүйеде үстемдік құрмайды. Билеп-төстемейді. Әрине, Швейцария, Бельгия сияқты елдерде мемлекеттік тіл бірнешеу. Бірақ ондағы халықтар өздерінің ежелден келе жатқан атақоныстарында отыр ғой. Ал біздегі халықтардың қазақтардан басқаларының бәрі — диаспоралар. Диаспора деген ешқандай қорлық та сөз емес, шеттететін де сөз емес. Тек не нәрсені де өзінің атауымен атау керек. Олардың диаспора болатын себебі, олардың ата-бабалары біздің ата-бабаларымызбен тізе қосып, осы ел мен жердің тәуелсіздігі үшін күрескен жоқ. Қанын беріп, жанын берген жоқ. Қазақ жерін қазақ қана қорғады. Яғни, ел иесі де, жер иесі де —
— Көп ұлтты, көп дінді мемлекетпіз деп жатырмыз ғой...
— Міне, осы дұрыс сөз емес. Мәселен, Түркияда 13 миллион күрд бар. Олар ата коныстарында отыр. Басқа да ұлт өкілдері толып жатыр. Бірақ түріктер біз көпұлтты мемлекетпіз деп ешуақытта айтпайды. Олай десе, Түрік мемлекетінің мәртебесі төмендейді. Францияда да, Германияда да, Англияда да диаспоралар толып жатыр. Сонда олар ақымақ та, біз ақылдымыз ба?
— Керісінше сияқты...
— Біз өзімізді қазақ еліміз, қазақ мемлекетіміз дейміз. Кеуде ұрғанда жер дүниені дүңкілдетіп жібереміз. Шыққан биігіміз мынадай-мынадай деп айқайлағанда дауысымыз Алатаудан асып кетеді. Ал рухани шыққан биігіміз соншама пәкене, соншама пәс. Әйтпесе, рухани биік, рухани асқақ ел диаспораның тілінде сөйлеуші ме еді?! Қазір қазақ халқы өз жерінде (!), өз елінде (!) диаспора сияқты. Олай демей не дейін, қалалардағы көше аттарын сұрасақ та біреулерден жалынып-жалпайып жүріп сұрап аламыз. Қазақша мектеп ашып беріңдер, қазақша балабақша керек деп иіліп-бүгілетіндер де —
— Мемлекеттің көпұлттылығы еліміздегі тұрақтылықтың кепілі деп жатқан жоқпыз ба?
-тамырымен жойылып кетсін. Кім тұрақтылықты қаламайды? Бірақ тұрақтылық тек бүгін ғана емес, ертең де болуы керек қой. Біз үшін, тіпті барлық халық үшін де, ертеңгі тұрақтылық бүгінгі тұрақтылықтан да қымбат. Өйткені ертеңгі күні біздің ұрпағымыз өмір сүреді ғой. Бірақ ол тұрақтылық мемлекетті құраушы халықтың есебінен жүргізілмеуі керек. Бірден айтайын, өзінің мемлекетінде өзінің тілін шын мәнінде мемлекеттік тілде сөйлете алмай отырған халықтың ішінде қордаланып қалған бүгінгі өкпе-наз бұрқ етіп түтеп шыға келетін ашу-ызаға айналуы мүмкін. Оны бүгіннен бастап ойламау -
— Алдымен неден бастау керек деп ойлайсыз?
— Жаңа айттым ғой, Ресейде орыс тілін білмесең өмір сүре алмайтының сияқты, Қазакстанда да жұрттың қазақ тіліне деген қажеттілігі мен мәжбүрлілігін тудыру керек. Орыс тіліне деген кіріптарлықтан сонда ғана құтыламыз. Ол үшін алдымен мемлекеттік мекемелерде жұмыс істейтін қазақтар болсын, қазақ еместер болсын, оларға қазақ тілін білу керек деген қатаң талап қойылсын. Ол талап әйтеуір айтыла салған сөз болмай, толық іске асуы керек.
— Солай бола тұра, қазақтың ұлттық мүддесі деген мәселеге келгенде басқа ұлт өкілдерінің тек бірен-сараны болмаса, көбісінің қырын қарайтыны несі?Солар кезінде қазақ халқынан қайырым мен мейірімнен басқа жат қылық көрген жоқ. Бұл неліктен деп ойлайсыз?
-біліп жатырмыз. Яғни, өз бидайымызды өзіміз қуырып жеп жатырмыз. Бізді танып-білсем деген басқа халықтардың ынта-
— Атап айта аласыз ба?
— Атап айтқанда, солардың үлгісі, эталоны —
– Оның есесіне халқымыздың әлеуметтік жағдайы жақсарып келеді ғой.Экономикамыздың қарқыны жаман емес. Жалпы ішкі өнім барған сайын артып келеді. Бір сөзбен айтқанда, көйлек көк, тамақ тоқ...
— Бәрі рас. Мынадай байлық үстінде отырып, олай болмауы мүмкін емес. Қаншама байлығымыз ұстағанның қолында, тістегеннің аузында кетті дегенмен, әйтеуір дастарқанымыз нансыз, қалтамыз тиын-тебенсіз емес.
— Қазір біз баймыз деп жатырмыз ғой. Миллиардерлеріміз де жыл санап көбейіп келеді...
— Бай екеніне баймыз. Ұлттық қордағы қаржымыздың өзі 17 миллиард долларға жақындады. Бірақ ол ақша қазір біздің мүддемізге қызмет етіп жатқан жоқ. Болашақта қызмет ете ме, етпей ме, оны бір Құдайдың өзі біледі. Ресейде де Тұрақтылық қоры дейтін қор бар. Путин өзінің жолдауында оның бір бөлігі елдің әлеуметтік мәселелерін шешуге жұмсалатынын айтты. Егер біз де ұлттық қордың бір бөлігін сыртта жүрген қандастарымызды көбірек алып келуге, оларға жағдай жасауға жұмсасақ, болашағымыз үшін қаншама игілікті іс тындырған болар едік.
– Тем-аға, өзіңіз жақсы білесіз, жақында саяси реформаның басы ретінде Конституцияға өзгертулер енгізілді. Сіздің осы өзгертулерге көзқарасыңыз қандай?
— Әрине, бүкіл ел болып көптен күткен бұл реформаның, кім қалай деседе, мүлде болмай қалғанынан болғаны дұрыс. Олардың кейбіреулері бүгін толыққанды жұмыс істемесе де, ертеңгі күні жұмыс істейтін болады. Бірақ мен, не болғанда да, екі мәселені қабылдай алмаймын.
— Рахат Әлиев оқиғасы туралы не айтар едіңіз?
— Кезінде Алтынбек Сәрсенбайұлы «Рахат Әлиевтің елге оралуы — қантөгіс» деп айтқан болатын. Айтқаны айдай келді. Оны 2001 жылы-ақ аластап тастау керек еді. Рахат Әлиев —
— Тағы бір сұрақ. Ертең жазушылардың көзекті Құрылтайы ашылады. Бұл Құрылтайдан не күтесіз?
-кеткеннің бәрін теріп, Қазақстан Жазушылар одағының қоғамдық рөлін айтпай-ақ қояйын. Бір-
— Әңгімеңізге рахмет!