— Қанаты бардай-ақ жерге аяғы тимей келе жатқан жоқ па, а? Айыбы тек мыңғырған байдың малы демесең, жануар екеуі де қыл құйрықтының жүрдегі! Тұлпар, белкүллі тұлпар! Айшылық жолды алты басатын жез тұяқ! Жаман ағаң атты таба да біледі, айдай да біледі-ау өзі. Солай ма, балдар?—
— О жез тұяқ, көсіл, көсіліңкіре! Жүре алмасаң саған серт, жүргізе алмасам маған серт!— деп шеткі атқа шүйіле түсіп, енді өзін қошеметтеуге бет бұрды.—
— Жеткізесіз, Сүлеке, жеткізесіз. Мына жүріспен сіз Қызылүй түгіл бүгін Қаратөбеге де құлап кетерсіз, тым қатты айдаймын деп аттарыңызды зорықтырып алып жүрмеңіз,—
-ау, зорығу қайда, біреу қайда! Жем жеп, бір шек болып қамшыдай қатып алған жануарлардың сілтеуін көрмейсің бе! Бүл аттар екі жүз шақырым жер жортсаң да танауын қақпайды. Ал, біздің Қызылүйге дейін небары жүз отыз-ақ шақырым, оның үстіне күн де қағу, жол да тақтайдай, қыза-
— Сүлекең желпінді...
— Сұрама, шалқып келеді.
— Мына аттардан басқа малы бар ма Сүлекеңнің?
— Мына аттардан басқа дейсің бе?.. Мынадай ат арбасы болса Орал түгіл Орынбордан бір-ақ шықпай ма Сүлекең! Арба да, ат та Нұрыш ағаңдікі ғой,—
— Сүлекең ағай әлі байи алмай келе ме?— деді козладағы делбеші естіп қалар дегендей сыбырлай сөйлеп.— Әлі күнге сауынға сиыр, мінуге ат сұраумен келеді ғой, шамасы,—
— Ағаңның өзінен сұра, бұл жайды ол өзі жақсылап айтып береді,—
— Хакімжан, біздің қазақта осы Жаншадан басқа пыркарол болған адам бар ма? Бұрын деймін-ау... Қазір міне өзің болдың ғой. Меніңше осы екеуіңнен басқа, белкүллі ешкім пыркарол бола алған жоқ. Әлбетте бола алған жоқ. Қайдан бола алсын. Пыркарол болу үшін мына сен сияқты алты да алты — он екі жыл, тағы екі жыл, не бары атандай он төрт жыл оқу керек. Солай емес пе, ә?—
— Сүлеке, Есенгелдіден сыңар тайың ғана кем болып келе жатыр-ау деймін, ә? Бұл ат айдауыңнан да, иығыңды көтере түсуіңнен де, қалпағыңның етегі едірейгені былай тұрсын, оны жел ұшырып кетерлік етіп қоқырайта кигеніңнен де көрініп тұр,— деп күлді,—
— Неге теңемейін, өзің сондай болсаң! Оқуың да сонан бір елі кем болмаса! Теңеймін, екеуіңнен басқа кім болды пыркарол? Болса айтшы кәне, айта алмайсың. Түк айта алмайсың. Айтар едің, бірақ басқа жоқ. Есенгелдіден сыңар тайың ғана кем болып келе жатыр дейсің. Тура бір тайым ғана кем. Кешегі өзімнің Текеден оқу бітіріп алып қайтқан Хакімім пыркарол болса, менің кім болғаным! Есенгелдіден бәлкім бір тайым артып та кеткен шығар! Он мың тайдан басқа онда не болды дейсің. Ол жау алғырды бір жау қуса бітті ғой, тіпті жау алмай-ақ кешегі жиырма бірінші жылғы жұт кездессе, Есенгелді не істер еді? Құрығын сүйретіп жаяу қалар еді. Он мың тайдың кұны бір жұт,—
— Айтқаныңыздың, Сүлеке, бәрі рас. Жалғыз-ақ бір жері теріс. Ол мынау: бұрын Жаншадан басқа қазақта прокурор болған адам кездеспесе, енді ондай прокурорлар біздің Қазақстанда жиырмадан астам. Сіз Ғаббасты білесіз бе? Губерналық прокурор, кәдімгі Жетпістің Ғаббасы. Ол Жаншадан әлдеқайда құдіретті. Бүкіл губерна қол астында, заң бақылаушы. Ал Жанша дегеніңіз округтік сотта прокурордың серігі ғана болған кісі және Жаншаның бақылаған заңы басқа — ол ақсүйектердің, байлығы асқан көпестердің, казак-орыс атамандарының шығарған заңын жүзеге асырды. Ал, біздің прокурор мына сіз сияқты кедейлердің еңбегімен күн көрген шаруалардың жоғын жоқтайтын прокурорлар. Мұндай прокурорлар Семейде, Қызылжарда, Ақмолада, Жетісуда, Торғайда, Ақтөбеде — Қазақстанның барлық жерінде бар. Сондықтан мені Жаншаға теңеуіңіз теріс. Менің лауазымым кіші болғанмен, істейтін ісім зор —
— Рас айтасың ба? Қазақтан соншама көп пыркарол шықты ма?
— Ақиқат... Барлық губернада губерналық прокурор бар, барлық уездерде де уездік прокурор қызмет істейді. •
— Хакімжан, мен сенің Жаншадан да ұлығырақ болғаныңа қарсы емеспін. Жаншаның ұлықтығынан маған тиген пайда аз. Және өзін де бір-ақ мәртебе көрдім — ана жылы күздігүні. Шұғыл қажының үйіне ЬІқылас ертіп келгенде көрдім, онда да бір шақырым жерден, көлден құс атып жүргенде көрдім. Ал сен болсаң мына қасымда отырсың, сенің онан да ұлық болғаның керек маған. Илаһи бол!—
— Есіттің бе, ағаң сөзін: «Жаншадан да ұлығырақ бол» дейді. Қазекеңнің ұлықтық несін алған десейші... Хакім сөзін аяқтап үлгірмеді, айқайлап ән салатын адамша інісі орнынан көтеріле түсіп, басындағы кепкасын оң қолына алды да:
— Дүниеде не сұлу дегенде ғараптың бір ақыны: көк орай шалғынды дала сұлу, сылдырап аққан су сұлу және жар сұлу деген екен. Сол сұлу далам мынау ғой!— деп көтерген қолымен алысты орай көрсетті.— Бәрі үйреншікті, бәрі ыстық жерлер, бәрі жүрекке жылы суреттер. Қараңызшы. Тағдырдың мейрімсіз құшағында дегеніне жетпей арманда өткен Бекей мен Маулананың бір кезде қол ұстаса жүгіріп бәйшешек терген кербез көлінің әсем жағасы! Жаңағы Сүлекең айтқан тайы ғана он мыңнан астам дәулетті Есенгелдінің мына тұрған Бұрғымашы! Анау шөгіп жатқан ақбас атандай Сынтас тауы! Анау даланы шимайлап аққан қос Аңқаты! Анау етегін сағым ораған Сырымшыққан! Ана жақ —
— Елді, жерді сағынған екенсің... Мен де бір кезде тап сендей, сенің осы күйіңдей айнала көз тоймастай қарайтынмын, қырды көзіммен жейтінмін. Болады ондай кездер! Қалай, қалай дедің? «Ақбас атандай Сынтас тауы, шимайлап аққан қос өзен» дедің бе? Ой кішкене романтигім, ой кішкене қиялшылым-ай!—
— Мен романтик емеспін. Мен өзгеше көрікті жерімді, жерімнің суретін жақсы көремін. «Шөгіп қалған бір тайлақ жардай атан болған жер. Жатып қалған бір тоқты —
— Сал, сал! Мақтаныш ет. Оның жақсы. Бірақ асырып айтпасаң тіпті жақсы.
— Асырған жоқпын. Қай жерін асырдым. Жерімнің көдесінің түбі сайын бір жылқы екені өтірік пе? Осы да асырған ба? Ана жатқан ұшы-қиыры жоқ жылқы бұлай деуге сыймай ма? Бұл романтика емес, асырып айту емес. Бұл қайта жеткізіп айта алмау.
— Көдесінің түбі сайын бір жылқы, Қарақыпшақ Қобыланды тұлпар мініп желген жер дегің келе ме. Ол өткен заман ғой.
-күнгі өмірдің шабан көгіне жайдақтап асылып, кіш-
-һо! Құр ғана романтик емес, романтик-
— Тек көзге ғана, көңілге ғана таудай. Аңдап қарасаң титтей айырмасы жоқ. Баяғы Сынтас тауы әлі сол күйінде, жұмбақ күйінде, бейне бір шөгеріп тастаған ақбас атан тәрізді, қимылсыз жатыр. Бірақ әлі сол әдемі күйінде, айбарлы күйінде, көңілге жақын күйінде, ыстық күйінде жатыр. Ана жатқан Ханкөлі де тап сондай, мұнан жүз жыл бұрын да бидайығы белуардан, көктемде үйрегі мен қазы жыртылып айырылып, тап мына бүгінгі сияқты, бейне бір жәрмеңкедей думан-тойын өткізіп жатпады дейсің бе. Енді жүз жыл өткен соң да тап осындай, осы қалпында қалуын тілер едім...
— Қара Мәмбеттен асқан шешен болды ма, Хакімжан, айтшы, сен көп білесің ғой? Менімше болған жоқ,—
— Оны қайтейін деп едің, Сүлеке? Талай шешендер өткен шығар, кім біледі, онан асқаны да көп болуы мүмкін. Қара Мәмбет ертеде өткен сөзуар жан екені де рас. Қара Мәмбетті жұрт Сақау Мәмбет деп те атайды ғой.
— Не деп атаса о деп атасын, бірақ та, әлбетте, деп айтайын, одан сөзді келістіріп айтатын адам болмаған. Мен мына Әлібекжанның сөзін тыңдап отырдым, тура Қара Мәмбеттің өзіндей, емес, артық. Мәмбет қуақы сөзге ғана шебер болған, ал біздің Әлібекжан, бар жағынан шешен, аяқты нық тастайды, жердің сипатын көзге көрсетіп, қолға ұстатқандай дәл айтады. Даладан сұлу нәрсе жоқ, соны аса келістіріп айтады.
— Уа балдыз аман ба! Аман-есен тұрсыңдар ма!— деп әйелді өзіне қаратты да, арбадағыларға бұрылып:—жолымыз болады екен, алдымыздан мына балдыз су алып шықты ғой,—
— Сүлеке, бұл қай балдызың?—
— Әйелімнен кіші қазақ қызының бәрі маған балдыз ғой!—
— Мәссаған, занталақ!—
— Үркегін көрдің бе, жаман неменің, ал сүйре енді мықты болсаң!—
— Жол болсын мырзалар! Нашар делбешілеріңнің кесірінен су үстінде кездесіп, сәлемдесуге де жөні келмей қалды,—
— Әләй болсын, отағасы. Мына бір аттың үркектігі тепсеңнен бұрып әкетіп, батпаққа ұрындырғаны...—
— Отағасы, сізді таудай тәңір жарылғасын, таудан да үлкен рақмет! Өзіңнің күшің де нардың күшіндей екен белкүллі. Құдай біледі күресе қалсаң жан шыдатпассың. Біздің Шайдолла болмаса, әй, сенің беліңді ұстайтын қазақ табыла да бермес. Мені «жұмық» дедің ау, отағасы. Мына сияқты қос қара көк аты бар, арбасында... арбасында емес, қасында хан Жаншадай, пыркаролы бар сарқасқа жігіт жұмық болушы ма еді. Өзің дәу болғанмен адам танымайды екенсің ғой, мен кәдімгі Барқын Нарботаның бал асы Сүлеймен деген жігіт болам. Өзің кімсің соншама, жанды менсінбейтін, деді Сүлеймен оған ірілік көрсетіп.
— Кім екен өзі, сары аға, сен танымайсың ба?—
— Хайыр, мырзалар. Жол ақысы — жүрмек, көз ақысы — көрмек деген бар. Тоқтауға реті жоқ, әйтпесе, жол үсті және өткел аузы емес, төрде бағланның басын мүжіп отырып сұхбаттасатын-ақ жігіттер екенсіңдер. Иә, иә, солай екенсіңдер,—
— Қыр көрінісін әсірелей сөйлеп, тіпті көзіне түскен нәрсенің тек қана сәулетті жағын іздеумен келе жатқан Әлібек енді мына нарлыға көшті. Ол қасындағы Хакімнің ойын бөліп жіберді.
— «Салтанатқа салпы ерін нар жегіп, салқамдар жүйріктен өзге мінбеген» дейтін нағыз жалпақ даланың жампоз қазағы екен әлгі. Түрін байқадыңыз ба: нағыз бір туған қара нар! Мен тіпті оны ойыншығын көтерген баладай, бізді фаэтонымызбен қоса көтеріп жағаға шығарып қоя салады екен деп ойламап едім. Ой, шіркіннің күшін-ай! Денесі де күш бітерлік дене ғой! Сақалына қарай іскегі, шақшасының өзі де анау-мынау қонышқа сиятын емес, кіші-гірім лақадай бар екен. Сүлеке, сен оның насыбайды қалай атқанын байқадың ба? Ойбай, сұмдық! Оның тырнағындағы насыбайының өзі менің қос уысыма шақ сиярлық. Ал ол танауына жұқ та болған жоқ қой деймін, ең болмаса бір рет те түшкірген жоқ-ау, шіркін! Отты тигізбей тартып кететін үлкен пештің көмейі сияқты, анадайдан үйіріп алды да кетті. Осыны да шымшып-шымшып насыбай атты дер ме екен біреулер?! Қол ше, қол! Қол деп осыны айт — сырықтай ма деп қалдым, өйткені өз арбасының алдында отырып бір даладағы тұрған фаэтонды ат-матымен дырылдатып сүйреп барады! Сүлеке, шынымен танымайсың ба? Мына сияқты адамды бір көрмегенің ғажап екен,—
— Қарағым-ау, мен Кіші жүзді басынан аяғына дейін аралап шықты дейсің бе, соншама. Сонау Қаракөл мен Қарабау, сонау Үйшік маңайын жайлаған үш Сиықтың бір перзенті шығар. Адырайған неме, Адай болса да ғажап емес. Бірақ ол жақ арба жекпейді деуші еді, мынауың арба жекпек түгіл, бір жеті жол үстінде жүрген жортуылшы ма деп қалдым: түйесі жарау, аты ащы терсіз көрінеді,— деді де, Сүлеймен арт жағына қарап қойып: —
— Жұмық дегені ештеме емес, күл басына шөгіп алып, тырқиып жататын атанша көрінесің дейді. Тілі қандай, тоқпақтай,—
— Мен Нарботаның баласымын дегенсін айтқаны ғой, атан деп. Атаншаның нарға тұрарлығы да болады, онымен кеміте алмайды. Мен де оны бақырауық қара нар деп айта аламын.
— Аты-жөнін білмесем де, бұл адамның Ақметшенікі екенін мен әлдеқашан танығанмын. Оған аттай он жыл өтті... Ол күнде бұ кісі керуенші еді, Ақметшенің керуенін басқарушы еді, тап осы сияқты өңкей қызыл нарларға пургон жегіп, Жымпиты үкіметінің Оралдан қару-жарағын тиеп жеткізіп беруші еді. Бірақ мен оның атақты Құныскерей екенін білген жоқ едім...—
— Қой, байғұс! Әлгі нарлы... Құныскерей?.. Атақты Құныскерей? Хакімжан, шын айтамысың?—
— Сол! Түрі, түсі, жүрісі, аты, бәрі —
— Қой, байғұс мен нанарымды да, нанбасымды да білмей келе жатырмын, Хакімжан. Сен оны әбден байқайын дейсің, малғұн, өлтіріп кетер ол бас салып. Абзалы, біздің кездеспегеніміз мақұл болар. Белкүллі, сол болып шықса —
— Қой, Сүлеке, өлтіре салатын немене, басқа кісінің жаны жоқ деп ойлайсың ба, кездескен жерде қисая кететін. Жұрт әншейін айта береді асырып, қорқатын еш нәрсе жоқ.. Бүтін губерна қуғанын қайдан есіттің?
-ау, жұрт осы күні қыбырлағанның бәрін естиді. Былтыр құмда, Адай бетте, қолға түсіре алмай қайтып келіпті ғой. Елу әскер бір ай қуып, аяғында ұстаған жерде айрылып қалыпты. Ондай жүрегінің жүні бар адамды адам батып ұстай алар ма? Ұстауға келтіре ме, ұшып бара жатқан қарғаны қара тұмсықтан атып түсіретін қу жебелі сұр мергенді. Құдай оның бетін аулақ қылсын де... Әй, бәсе, қимылы жаман еді-
— Тегін адам емес екенін мен бірден-ақ оның түрінен байқап едім, бәсе қимылы бөлек еді. Дегенмен, мен оның жүретін жолы, жүретін емес жортатын жолы жықпыл-жықпыл жыралар мен тобылғысы ат бойы тау бөктері шығар деуші едім. Ал қонақтайтын жері қара құсы қасқая қонып отыратын атам заманғы құлап қалған қара қорғандар, иә болмаса сары бұйра құмның қазан шұңғылды қия түбі деп түсінуші ем. Бірақ ол ісімнен қорықсын. Арба үстінде түк білмеген жанша бұғып отырып, айналасындағы отыз-қырық шақырым жердегі қарсы қимылдаған адамды бүркітше жалт қарап көзімен бірақ шалатын шығар. Сонсоң арғы жағы белгілі ғой: жарау қызыл нардың өзі де желіп кеткенде анау-мынау атты ілестірмейтін болар. Оның үстіне анау бота тірсек боз ат нардың қабырғасында бос байлаулы. Бәсе, бәсе. Тегін адам емес екеніне менің шегім жоқ. Құныс, Құныс болмаса, сондай бір жойқын жортуылшы. Сөз жоқ, даланың Робин Гуды,—
— Ойпырмай, шынымен сол Құныс дейсіңдер ме? Сол болса, онда бұл масқара ғой! Қауіп қой, жол жүруге қауіп қой! Менің зәремді алдың сен, Хакімжан.
— Зәрең кететін еш нәрсе жоқ, Сүлеке. Ол қарадан қарап жүріп адамға ұрынбайды, соңына түскендерге өшігеді. Кім біледі... осы жөнінде арам ойы болмаса...—
— Біздің кім екенімізді ол білмейтін шығар?—
— Мен оны бұрын көргенмен, ол мені көрмеген шығар.
— Бағана Сүлекең: «қасында Жаншадай прокуроры бар адам жұмық бола ма» деп салды ғой, сонан сезбесе?
-ау, сірә. Рас, рас сөйдедім білем. Әй, қара басқанда құдай тілден жаздырады ғой! Әй, мені де ұрып өлтіретін кісі жоқ-ау, сірә. Мықтылық көрсету неге керек еді, мүләйімсіп «жұмық» бола қоймай. Құдай жұп-жуас жұмық-
— Батырды қара, састы!— деп күлді Хакім Сүлейменді кекетіп.—
— Ойбай-ау, бүтін жұртқа, қыруар әскерге болмаған адам бізді бұйым көре ме? Малғұнның тек жолын аулақ қылсын.
— Жолы аулақ емес, біздің жолмен айқасып-ақ қалды. Ана қырдың астында келе жатыр ғой. Не ойлап келе жатыр екен өзі. Біз сияқты ол да кім екенімізді болжап келе ме, кім білсін,—
— Құныскерейді ұстауға шыққан адамдардың саны елу де емес, қырық та емес және ол әскер тәртібіне жетік солдаттар да емес. Мұны жұрт әншейін сырлап айтады, шектен тыс асырып жібереді. Оны ұстауға шыққан кәдімгі өзіміздің ана жылғы Ащысай болысында милиционер болып жүрген Әжіғали. Қазір Әжіғали —
— Иә, менің естігенім басқарақ.
— Сонсоң. О дәу пері-ай, құм арасында жатқан ғой... Сүлеймен бір қырындап отырып козладан еңкейіп тыңдады.
-отыз шақырымдай жер екен. Күндіз құмда болып, түнде ел табанына келіп қона-түстеніп жүрген көрінеді. Жатқан жері шұп-шұңғыл бір ойпаң Итшағыл дейтін жер екен дейді. Айналасы жан сирек басатын қарталанған сары құм көрінеді. Бұлар әнтектік еткен. Алдымен өзін ұстауға ұмтылмай, атын ұстап алу керек еді. Оның аты сол төңіректе, ол да бір ойпаңда оттап тұрды ғой. Өзін көргеннен кейін атты есіне де алмаған. Қалайда тек бас салып ұстау әрекетімен болған. Және қайтып ұстамақшы болған десейші? Құныс түйе жүн шекпенінің жағасын көтеріп, бетін күннен көлкештеп қойып, шалқасынан түсіп ұйықтап жатыр дейді. Әжіғали айтады: Жұмыс бітті, ғайыптан тайып кетпесе, атқа жайдақ мінгізіп, екі аяғын салақтатып, құмнан соққан арлан қасқырдай тісін ақситып, ауылға айдап барамын ғой-
— Қайтып жер соқтырмасын? Ұйықтап жатқан адамды бас салып байлап алудың орнына айқайлап оятыпты. Кәдімгі баяғының батырларынша, қапы қалмасын деп тұр-тұрлап айқай салған ғой. Әрине, оянған күнде де бұлардың бір адамға әлі келерлік еді, өйткені бір қора жан: екі аға милиционер үш кіші сақшы және «оның үстіне волисполкомның екі мықты шабарманы бар, соңғы екеуінің қолында құс мылтық болғанмен, ана бесеуінің қаруы нағыз қару ғой. Күш бұлар жағында, ептеп айлалап амал еткенде, тырп еткізбеуге болатын еді. Ұйықтап жатқан адамды ұстай алмады деген не сұмдық. Мұнан кейін жұрт не демесін: «Құныскерейдің аруағы бар екен, ұйықтап жатқанда үстінде көлегейлеп тұрады екен, тұрса басында, отырса қасында күзетіп тұрады екен, қарсы келген адамды пысы басып қол көтертпейді екен»— деген әңгіме жайылып кетті,—
— Иә, онан кейін қалай болыпты?
— ...Онан кейін қалай болушы еді,— деді Хакім бұрылып жайласыңқырап отырып,— әлгі талайды көрген қу Мүйіз, сүзеген бұқаша айналасындағыларды бір жайпап тастап, өз жөнімен кете барған. Мұндай тар жерде аспай-саспай қимылдау әдісін ол жақсы біледі. ғой және алдарқатып айлалап құтылып кетуге қандай шебер десейші! Өзі де сергек жатқан болу керек, айқай шығар-шықпастан-ақ басын жерден жұлып алыпты. Сөйтіпті де, қоршалап алған қарулы адамдарды көргеннен кейін бір шынтақтап тағы да қисая кетіпті. «Е, өздерің бе, әйтеуір, келіп тұрған өздерің болсаңдар болғаны! Шегір көз орыс пен шақша бас татар келмесе болды. Көптен бері кездестіре алмай жүргенім осы өздерің. Қайда апарсаңдар да мейілдерің. Алдымен бір насыбай атып алайын, сонан кейін әкете беріңдер»,—
— Аты алдын тоса қалады деседі ғой, сондай қысылшаң кезде, бағанағы боз ат па екен сол? Және атын өмірде тұсамайтын көрінеді, бос қояды дейді.
— ...Солай деседі. Үйретіп тастаған әскер аты сияқты шығар. Ұрының қатыны өзіне лайық деп, аты да суыт жүріске, тар жерде тарпаң басып сытылып шығуға үйренген ғой, жылқы ақылды хайуан, тәсіл-тәртіпті жақсы ұғып, бұлжытпай орындайды.
— Құныскерей ұры емес, басын қорғап жүрген ер ғой, ондай бір тентек ел ішінде жүрмей ме екен, оны ұстап неге керек. Ешкімге зияны жоқ,—
— Кім айтты оны, зияны жоқ деп?
— Жұрттың бәрі айтады... Басында милиция ағасын атып тастаған соң, бұл ерегесіп олардың бір бастығын өлтіріп кеткен.
— Тағы да бір қонақ келді,—
— Бір жолаушы түсуге рұқсат сұрап тұр. Сіздердің үстеріңізге кіргізсем, ренжімес пе екенсіздер,—
— Сол ғой. Түсе берсін,—
— Уақасы жоқ, кірсін. Танитын адамыңыз ба еді?—
— Шай тәтті болсын, мырзалар. Су басында кездескен көзтаныс қазақпын бағанағы,—
— Атаншаның баласы, сен жасың кіші және ебдейлі жігіт көрінесің, маған сыртқа шығып жәрдемдесіп жіберші, болмашы ғана бір шаруа бар еді,—
— Мына тоқтының терісін сыпыр да, етін тұтасымен Кербездің қазанына тоғыт. Тез қимылда. Күн еңкейгенше пісетін болсын. Қасыңдағы мырзалармен дастарқандасып, атаның асынан ауыз тиелік,—
— Мен қазір «ә» дегенше жайғастырайын,—
— «Птицу определяют по полету» деген орыстың бір нақылы бар. Мұны қазақша дәл аударуға келе бермейді» ал мағынасы: «құстың дабысынан, аттың шабысынан байқа»— дегенге жақын. Жуан қонышты, кең шекпенді болғанмен, мал баққан қара қазақ емес екеніңіз, жүрісіңізден де, сөз саптауыңыздан да көрініп тұр, жол болсын, қарымыңыз кім, ат маңдайы қай жақ?—
— Өзіңіз білесіз, біздің қыр елінде нан таңсық. Соны көрген соң, жөн сұрауды да ұмытып кеттім. Бұл да менің надан қазақтығым ғой менің қарымым Кете, Қаратөбе болысындағы Кете, жетінші ауылмыз. Текеде болдым, ауыл жаққа қайтып барамын,—
— Мен Қаратөбе болысын жақсы білуші ем, бірақ жетінші ауылда Кете барын естімеп ем.
— Шаруаның қатарына қоспауыңызға да болады мені, өйткені қызметкер болып та есептелемін, мұны сіз топшыладыңыз, қазынаға мал алу, тері-терсек жинау секілді қызметкер мен шаруаның екі ортасындағы бір әсіреңке жұмыс. Осы сапар Текеге мал тапсырып келе жатырмын.
— Ім,— деді Хакім сенбеген мұқаммен. Сөйтті де күдігімді сезіп қалды ма деп шапшаңдап,— жақсы кәсіп қой малмен айналысу. Көп мал ма еді?—
— Жоқ, елу-алпыстай ірі қара, жүзге тарта жандық,—
— Мен сізді танимын... Мұнан он жыл бұрын Текеде көргенмін. Онда сіз керуенмен жүретін едіңіз ғой... Атыңыз...
— Менің атым,— деп, күдікті жолаушы жұлып алғандай Хакімнің сөзін бөліп кетті. Бірақ Хакімге тура қарамай, басын изей түскен Әлібекке сырлас адамындай-ақ күлімсірей қалды.— Қызық өзі. Менің атымды айтам-ау. Қазекең шала молдасыз жүреме, әжем марқұм үйде болмапты да кәрі шешем, топырағың торқа болғыр, ізгі жан еді, оның үстіне құлағының аздап тосаңы да болатын. Өмірі адам атын дұрыс айтып көрген кісі емес еді, ұдайы біреумен біреуді шатастырумен отыратын. Молда азан шақырып, менің құлағыма айқайлағанда, көтеріп ұстап тұрған шешемнің құлағына молданың «әкпары» ұялап қалған. Кәдімгі азанның «алла акпары» ортасынан үзіліп аяғы ат болып естілгенде, атым Акпар болып қалған. Молданың қойған аты «Байболсын» сияқты бір ат екен. Бірақ шешем Акпар деп ұғып, сол ат ат болып қалыпты ғой. Бірақ басында сәті түспеген ат, бері келген соң, онан да зор сәтсіздікке ұшырады. Еңгезердей болып өскен сиқыма қарап жұрт: «Дәуқара», «Ұзынқара», «Капсағайқара», «Дығалқара» деп атап Акпарымнан да айрылып, осы күні жеңгелерім «Қапсағай қайным, келіндерім «Зор қайнаға» дейді. Құдай біледі деп айтайын, бағанағы су басында көргеннен бері сіздер де «Ұзынқара», «Нарлықара» деп келе жатқан боларсыздар. Оқасы жоқ «Акпар» деген сөздің өзі де молдаларша «дығал» көрінеді ғой. Дығал екенім рас. Солай емес пе, інішегім, ә?—
— Менің адыр-бұдыр сөздеріме сіз құлақ қоймаңыз, мына інімді күлдіру үшін сөзді шоқпыт киімдей алба-жұлба етіп айтып отырмын. Сай-саласы көп қырдың адамдары да өзіне сай ойлы-қырлы келеді ғой„ оқығаны да, наданы да, молдасы да, қожасы да аралас. Соның бірі мына біз. Сіз мені «шырамытамын» дедіңіз бе? Не көп, мен сияқты қазақ көп. Солардың біреуімен шатастырып отырған шығарсыз, өйткені сізді керіп те отырғаным, дастарқандас болуым да осы бірінші рет. Және өмірімде керуен айдап көрген емеспін,—
— Ақметше Мұқаметшин деген кісіні сіз білетін шығарсыз? Мына қызыл нар соның нарларының тұқымы ғой.
— Ақметшені естуім бар, ол Тайпақ болысы, Алтеке ғой. Мен Қаратөбенікімін. Руым — Кете. Айттым ғой. Сіз біреумен шатастырып отырсыз. Оқасы жоқ, ондай-ондай бола береді. Қызыл нар дейсіз бе? Біздің арғы құм бетімізде, сонау Қызылқоға жақ тегісімен нарлы келеді. Нардың, әрине, қызылы да, қарасы да бар. «Шынымен шатастырып отырмын ба? Өзіне-өзі тым сенімді, ешбір күдік қалдырмай сөйлейді. Бұл қалай болды?»—
— Күшің, құдай біледі деп айтайын, отағасы, нардың күшінен де көп шығар, мұқым бір қолмен сүйреп кеттің-ау бүгін біздің паэтонды. Пай-пай, өзіңді біздің ІІІайдолламен күрестірер ме еді, шіркін, бүтін ел қарар еді қызығыңа. Шайдоллалар кескен томар сықылды да, ал, отағасы, сен бейне бір дәу терек секілдісің, кәдімгі төбесіне қарасаң бөркің түсерлік күжбан терек. Анау саған төменнен әкесіне жармасқан балаша қарар еді. Бірақ оның сандары ана қызыл нардың шонданындай, желкесі, кәдімгі өзінің қызыл бұқасының шүйдесіндей. Екеуің белдессең, тірі қызық сонда болар еді. Мына қол, мына тірсекпен өзің оны бір көтеруге бүркіттей-ақ бүріп кетер ең. Бірақ ол, белкүллі тарғыл мысықтай дік ете қалар еді, жығылмас еді, жығылмай қоймас та еді. Егерде Шайдолла көтеріп әкетсе мына дәу теректі, құдай біледі деп айтайын, жер солқылдамаса да, бір майысып кетер еді. Ол үйірген күнде не керек, мына тірсектер жерден көтерілмей тырылдатып бір ор қазып берер еді. Пай-пай, Құныскерей дегенің осындай екен ғой, мұны да кердік,—
— Тәйт, не оттап отырсың өзің!— Нарлы оған көзін жалт төңкеріп қарап жекіріп тастады.—
— Шай ішіңіз, шай суып барады,—
— Сен қайда жоғалып кеттің, Сүлеке?— деді Хакім. Бірақ ол Сүлейменнің: «Марқаның терісін сыпырып бердім» деген жауабына құлақ салмастан, нарлы жолаушыға бетін бұрып: — Құныскерей дегеннен есіме түсті-ау. Отағасы, қалай, ел іші тыныштық па? Ол батырдан не хабар бар?—
— Жаманат білінбейді... Батыр дегеніңіз кім? Айып болмаса айта отырыңыз,—
— Сіздің жақта Құныскерейді батыр демей ме? Көргендер солай деп мақтайды ғой. Бірақ шын батыр адам елін, жерін тастап жыра-жықпылды бетке ұстап құм сағаламас болар еді. Мына өзіңіз құсап қасқиып жүрмес пе ел ішінде. Сірә, батыр деген ат ана сіздің жетектегі бозыңыз секілді босқа байланып жүрген шығар.
— Ел не демейді, кейде барды жасырып айтады, кейде жоқты асырып айтады. Батыр атанамын деп жүр дейсіз бе, ұядан айырылған безгелдектей шөке-шөкені паналап, суынған орынға қайта орала алмай жүрген бір пенде шығар,—
— Рас,— деді прокурор, буынды бекітуге мұрша бермей ілесе жетектеп.— Айдалада ұрылған дауылпаздан үркіп, кейде әккі болған сары қауырсын қаз да көпке дейін көліне қона алмайды — қауырсыны қатпаған көгілдіріне орала алмайды, босқа қиқулап, босқа ойқастайды. Құныскерей де тап осындай ұясынан босқа безіп жүрген жан көрінеді. Көп жыл өтті, ескі жара жазылды, ескі әңгіме ұмытылды. Енді келіп кешірім сұраса — ұсынған басты қылыш кесе ме —
— Мейманасы асып кеткен шығар, әйтпесе, елінің жағасы бүтін болуын тілейтін ездеріңіз сияқты азаматы барын білмей жүр дейсіз бе,—
— Үкіметтің қолы ұзын, мейманасы асқанды бұғаулауға құрығы жетеді. Сонда да адасқанның алды жөн —
— Қайрылуға намыс жібермесе, не істейсіз. Басында егесіп қан төгіскен деседі жұрт. Ол бастамаған егесті, еруліге қарулы іс істепті-мыс. Адамның өмірі — құмырысқаның илеуі емес пе, бір рақымсыз аяң оны бұзып-тапап кетсе, оған назарын салмаса — құмырысқа да басқа жерге кешпей ме. Ол айтып отырған адамыңыздың елден шығып кетуіне осындай себептер итермелеген бе, қалай. Мен, әрине, естігенімді айтып отырмын. Мүмкін бұл олай да болмас. Ал, мәгәр осылай болса, намыс егеске ұрындырса, егес иін тіресерлік тентектік жолға сілтесе, бәрі бір емес пе — мың жасаған Сүлеймен де керде. Бүл жалғанның күзеген тайдың құйрығындай шолақ теріне біреу күндей күркіреп шығамын деп әлек болады, біреу жыланша жорғалап жетемін деп пұшайман, біреу боқ аударған қоңыздай жинап-теріп мехнаттанумен күні зая. Бәрінің де болар жері —
— Алайда, өмірдің тері қаншама шолақ көрінсе де бірқыдыру жер. Оған адам адамша жетеді: алқалаған азаматтың ортасында, қатын мен баланың алдында құрметке бөленген ағалық, аталық салтпен аттанады алыс сапарға. Бөрідей жортақтап, күзендей бүгіліп жол тору — лайық емес алшаңдай басып жүретін азаматқа. Сіз оған бір табан болса да жақынсыз ғой, керсеңіз ауызша, көрмесеңіз тамыр-таныс арқылы сәлем айтыңыз: маған келсін, сөйлессін. Үкіметтен кешірім сұрасын,—
— Әлгі қозы... қалай болды?—
— Мына бәйбішенің қазаны көтеріліп жатыр, мырза, бауыздалған бағлан бар, басын ұстап кетіңіз,—
— Біз жүреміз. Уақыт тар. Жол ұзақ. Жайласып отырып дастарқандасатын шақ алда. Әлі де талай көрісерміз. Сіз Қызылүйге соғасыз ғой? Келіңіз, біздің үйді табасыз ғой? Бәлкім, білетін де шығарсыз...—
— Білемін. Дәм бұйырса, соғармыз да,—
— Келеді ол! Өзі келеді, көрерсің!—
— Мен де келер деп ойлаймын. Бірақ... келмегені жақсы болар еді,—
— Кербез, ay Кербез!—
— Сағындың ба, батыр!
— Мен де жүремін,—
— Батыр, үн қатпайсың ғой, әлде... Әлгі әкім ойлаған ойыңды бөліп кетті ме? Әлде... Тынықсайшы, міне жастық.
— Жоқ. Жүремін. Әкімдер әрілеңкіресін.
— Оларды қайтесің... Әлде солардың ізін аңду үшін ғана келіп пе ең?
— Жоқ. Көлденең жүрген көк аттылының ізін аңдып не басыма ат теуіпті.
— Бәсе...
— Осы жаққа тарта беретін бір сиқыр бар...
— Ол қандай сиқыр?
— Бері кел!..
— Сен айтқанды естіп тұрсың ба, естімей тұрсың ба? Әлде өгізіңнің басын кері қайыртып шыбыртқылатуды күтіп тұрсың ба? Ай, күйеу, үйдемісің, бері шық!—
— Бәйбіше, сырт қарауға көз тоқтатарлық ақ орда көрінгеннен кейін: жолаушы аялдар табақты ауыл екен деп бұрылып ем. Жаңылдым, айғайы мен қамшысын көтеріп қарсы алатын таяқты ауыл екенсіз. Өзіме шалап бермесеңіз де, өгізіме сыңар шелек суыңызды қиярсыз, қауға беріңіз, құдығыңыздан көлік суарайын,—
-ай! Күйеу, а күйеу! Күйеу-
— Тышқақ өгізді бұл жерде де жегетін көрінеді. Анау жатқан өгіз қамыт пен жармалы арба жорғаларға деген салтанатты жабдық болмас. Күйеу, күйеу деп қақылдайсыз, майлық орамал орнына жұмсайтын күшік күйеуіңіз бар-ау шамасы. Шықсын, шақырыңыз, шақырыңыз,—
— Сендердің осы айқайлатпай орындарыңнан көтерілетін күндерің бар ма?— деп зекіді әйел, бар өшін «күйеуден» алайын деген адамша.—
— Уа!—деді үйден шыққан кішкене кісі жіңішке дауыспен Әділбекке қарап.—
— Шырағым-ау, күйеужан-ау? Құда бала дейсің бе? «Бері келіп кетші, тез шықшы» деп сені білгендей шақырған екенмін. Әйтпесе, танымасын сыйламас деп... Құда бала екенін білсем өзім де басқаша сөйлесер едім. Ім, бәсе, біздікіне танымайтын адам бұрылмаушы еді ғой,—
— Иә, иә, би-жеңгей, құда балаңыз! Құда бала болғанда нағыз шекесі тоқпақтай, анау-мынау емес, ортан қолдай құда балаңыз! Қажының аузынан түскен де қалған, қызыл тілдінің шешені! Оның үстіне өзі әрі әнші, әрі өлеңші, әрі балуан! Бір сырлы, сегіз қырлы жастың бірі! Білім қандай десеңізші. Қален ушетелден жеті жыл оңып шаруа мектебін бітірді. Ана екі ағасынан бұл асып түседі. Қара шаңырақта қалған бала осы. Басынан бақ, аузынан бал арылмаған бетке ұстар інілеріміз. Ана алдындағы ағасы үйленсін деп жүрмін. Әйтпесе Әділбекжанға қызды өзім таңдап, әлдеқашан өзім айттырамын ғой,—
— А, ім!—
— Рақа, үй ішіңіз аман-есен бе? Мен сіздің үйді бұл жерде деп ойлаған жоқ едім, кімнің ауылы болса да өгіздерімді суарайын деп бұрылып ем. Әйтпесе, бірден сіздің атыңызды атап, сіздікіне түсемін ғой,—
— Оқасы жоқ, оқасы жоқ, қарағым. Үйге кір. Күн ыстық, шөлдеген шығарсың. Көлігіңді өзім жайғастырармын. Жүр, жүр, жеңгең де, кішкене інішегің де үйде. Жақсы келдің, қонақ болып қонып кетесің,—
— Күйеу, «інім» деп өзіңе қарай сүйреме, құда бала біздікіне түссін, жолы сол,—
— Құдағи, сіз де ғапу етерсіз, танымасын сыйламас менен де болды. Ал, аялдау билігі ағаның айтқанымен болсын. Өйткені, сіздің үйге арнап келіп, асықпай отыруды жөн көріп тұрмын. Және оның үстіне өзіңіз айтқандай, өгіз арбамен базар базарлап жүріп, сыйлы жерге жол-жөнекей соғу лайық та емес,—
— Жөн-жөн,— деді әйел, үйіне түсіруге аса құлап ықылас білдіре қоймай,—
— Зейнеп, Зейнеп, қайның, кәдімгі Хакімнің інісі Әділбек деген қайның,—
— Бүтін ауылды басыңа көтеріп неге айқайладың соншама? Туған-туысқандарыңа айтарың ішіңе сыймай әуліктің бе әлде?—
— Жеңгей, сәламатсың ба?—
— Қоныс жайлы болсын!—
— Айтсын, қарағым,— деді ақырындап,—
— Отыр, отыр қарағым,—
— Жеңгей, сіз мені танымай қалған шығарсыз, ауыл арасы шалғай болғаннан кейін, бұрын бірер рет қана көрген болуыңыз керек. Қалай, елді сағынған жоқсыз ба? Ата-ене, қайнаға, қайын інілеріңіз қатынасып тұратын болар. Біздің ел қалаға жиі қатынасады, жолдан амандық біліп кетуге ыңғайлы-ақ,—
— Менің әке-шешем осында,—
— Уа, Әділбекжан, сен қайда барасың? Өгіздерің әбден қанды, қандыра суардым. Сен отыра берсең етті, неге шықтың үйден?— деп Рақымғали қайтадан ағытыла бастады.— Ту, өздері де бір сабанды бір өзі сүйрегендей шаңырақ мүйіз қалбауыр екен. Ана жылғы безінші казак-орыстардан алған өгіздер емес пе? Дегенмен, бала, өгіз арба жегіп жүруің аз-мұз келіспейді. Әлібек екеуің жорға мен жүйріктен түспейтін кездерің, оған сендердің қай жағынан алсаң да прабаларың бар екеуің де оқыған жігітсіңдер, екеуің де әдемі балаларсыңдар. Әулеттерің де құдайға шүкір. Оның үстіне Хакім болса анау — бүтін бір уездің аузымен құсын тістеген құдіретті әкімі. Хакімдер келе жатыр дегенде қазір Қожакелді мен Бұланың, Тоқсаба мен Олжа орысың, Датың, Ақберлің, Құлың, Бұғанай мен Жауқаштыны қоспағанда, Қынығың, Жаңа байбақтың —
— Уһ—
— Ойбай, қарағым, мұның не? Қазір шай ішесің ғой.
— Жоқ, Рақа, мен жүремін.
— Неге? Қой, қарағым, шай-су ішіп кетесің.
— Әуре болмаңыз.
— Түк әурелігі жоқ. Шай ішеміз, әңгімелесеміз. Және сені... құдашаңмен таныстырамын. Менің балдызым бар ғой, білесің бе? Зейнеп жеңгеңнің туған сіңлісі. Кемпір мен шалдың бал-кенжесі, жалғызы, қазір тек соның аузына ғана қарап отырған шаңырақ иесі...
— Жоқ, Рақа, мен жүремін... Сіз бір сөзіңізде: өгіз арба жегіп жүргенің ұят дедіңіз. Мен өгіз арба жегіп даладан машина ала бара жатырмын. Косилканы арқалап, фургонды өзім сүйреп қайтпаймын ғой. Өгіз жекті деген кісі маған қызын бермей-ақ қойсын,—
— Ә, машина ала бара жатырсың ба? Онда өгіз жеккенің жөн. Әй, бәсе солай болар, қажекеңнің кенжесі тегін келе жатпаған шығар деп өзім де ойлап едім. Жарайды, Әділбекжан... жарайсың. Шаруаны дөңгелете бастаған екенсің, каселкі мен пургон алып қайтпақшы болсаң... Бірақ сен өгіз жекті деп қызын бермей қалмайды ешкім. Бергенде, ақ отауды ақбас атандарға артып, үйірлі жылқысымен қоса берер,— деп Рақымғали жымың ете қалды.—
— Білгенде оны қайтпекшімін?
— Онда мән көп қой, қарағым-ау! Жылына екі жүз інген боталайды. Ақбас атанның саны ғана қазір мың жарым болды.
— Жұрт қой мен жылқы жинайтын еді, бұл кісі атан жинайды екен. Соншама атанды қайда сыйғызады? Оған қыс қора мен шөп шақ келе ме?
— Бала екенсің ғой, қарағым, түйені қыс Үйшікке, Маңғыстауға айдаймыз, қысы жоқ құмды, сортаңды жылы бетте түйе күтім тілемейді. Жылқыны да Тайпақтан әрі аяққа қыстатамыз. Бейнеті көп қой мен сиырдың керегі не? Бала екенсің ғой өзің.
— Мың жарым атан! Көп екен!.. Жылқы да сондай ма? Рақымғали бас бармағын қысып қалып, оң қолының қалған төрт саусағын едірейте қойды.
— Төрт мың?
-біреуі жүз қаралық қос күрең мен бурыл атты, жазғы, қысқы жайды, өлі жиһазды қосса, ауыз толтырып айтарлық дөңгелек дәулеттің қарасыны көз алдыңа келмей ме, Әділбекжан, ә? Бурыл атқа қыдыра жалды, қыл құйрық үзенгілесіп көрген жоқ, жүз қаралық емес-
— Ал, Рақа, мен жүремін,—
— Ойбай, қарағым-ау, мұның қалай? Бұл болмады ғой... Менің ойым бүгін сені қондыру еді.
— Жоқ, жоқ, шаруа жайы қона-түстене жүруді көтермейді. Бүгін қалаға жетіп қонып, ертең базар аралап, арғы күні кері қайтамын ауылға.
— Ойбай, бұл болмады. Тоқта, тоқта, онда сен кайтарда соң. Соқпа, қонып кет. Қалайда қонып кет. Мен сені...— деп Рақымғали біреу естіп қалатындай-ақ Әділбектің құлағына сыбырлай бастады.—
— Уақыт болса көрерміз, Рақа, сау болыңыз,—
— Қалайда кел. Қонаға кел!—
— Тәйт!—
— Нағашыңды жаңа көрдің бе, неге ыржиясың соншама?—
— Көптен көрмеген нағашыңды көргендей неге ыржиясың деймін, мен саған, ұқтың ба?
— Неге ұқпайын... Өзім де сол нағашымды тезірек көруге асығып келемін. Аяғымды шөңге тіліп жүргізбеген соң арбаңа асылғаным...
— Ім, бәлкім, сол сағынған нағашы мен шығармын, әбден қарап алшы, ана өзінен-өзі ыржиып тұрған екі езуің құлағыңның сыртына дейін созылмас па екен.
— Ағатай,— деді бала ілкі күлімсіреген қалпымен,—
— Уaha!— деді Әділбек баланың бетіне қадала қарап.—
— Оны білмейтін адам бар ма?
— Нағашыңның аты кім? Ағаң кім қаладағы?
— Нағашым аты Жолмұқан, әкім ағам —
— Не дейсің, не дейсің? Қайта айтшы.
— Нағашымның аты Жолмұқан, әкім ағамның аты —
— Шын қойшы екенсің, бала. Нағыз қойшы осы мына сен сияқты өтірікші келеді. Және өтірік айтқанда көзін жұмып айтады, дөңгеленген таба нандай қызара пісіп тұрған беті бір бүлк етпей сөйлейді. Бірақ сен Сырым батырдай бола алмайсың. Өйткені, ол өмірінде өтірік айтып көрмеген кісі және өтірікшілерді мешітке кіріп кеткен иттей етіп қуалаған кісі.
— Менің өтірікші екенімді қайдан білдің?
— Оны білу онша қиын нәрсе емес.—
— Ақа, сен де түк білмейсің. Хакім Жүніс қажының баласы, мен оның жақын ағайыны Бақы деген кісінің баласымын.
— Бақының баласы? Атың кім сенің?
— Атым —
— Қой әрі. Иә...
— Күннің қапалығы сонша — тілің таңдайыңа жабысып бара жатқан сияқты,—
— Шайдың бітіп қалғанына бір жұмадай болды, базарға кісі жіберсең нетті,— деп күбірледі қазан жақта, қара көлеңкеде ербеңдеп әлденені қозғаған кемпір үні.—
— Молдажан, қымыз берейін бе, әлде айран ішесің бе? Қымыз да аса жағымды емес, саумалдау,— деді кемпір сол естілер-естілместей күбірмен.—
— Жүрегім қыжылдап жүр... сірә, ащы айран жақпады білем. Жатарда қымыздың өзі де жарықтың, майсыз арбадай дүрілдетеді, бүкіл асқазанның сорын қайнатып.
— Ағаңа әлдеқашан айттым: үн бітті деп.
— Саяқтарды жылқыдан бөлдіріп, Шідерті бойына салдырдым. Жасаң екен, аз күнде белін көтеріп қалатын,—
— Ім,—
— Ана қосшысының шабынына... ау, ақырын, төктің, ақырын...— деп жалма-жан Бисенғали қара көлеңкеде қымыз ұсынған кемпірге қарай ұмтыла түсіп,. оның қолындағы тостағанды ұстай алды.—
— Жә.—
— Жақсы екен. Саумал емес, нағыз ішетін қымыз. Қанбай қалдым, кәне,—
— Жоқ, молда жігіт, саумал, шикі саумал болмаса мен айтамын ба, ащы болса ащы деймін ғой,— деп күбірледі кемпір бөгеліңкіреп. Бірақ ол «саумал» деген сөзді алға ұстап қайнысының «кәне тағы да құй!» деген талабына қарсы тұра алмады. Тостағанды қымызға қайта толтырды,—
— Ашиды,— деді Бисенғали батыл үнмен. Сөйтті де тостағанды алып жатып ағасына: «Қой десеңші мынаған» деген қоңыр қабақ тастап,— бос сөздің не керегі бар, қор сарықпайтыныңды менен басқа жұрт та жақсы біледі. Күнде-күнде осы үйдің қымызын жабылып ішіп жатқандай,—
— Ім,—
— Осы ауылды билеп-төстеуші сен емес, ана суайт күйеу шығар, сірә. Жітіге саяқ деп бұл суайтқа әлгі жарапазаншы Қалекеш келіп қосылған. Сен әлі күнге үлкен үйде отырсың ба?—
— Ол қу жақты тағы кім шақырып келді бұл жаққа? Баяғы «Қырық батырын» қақсап жатыр ма? Мен қазір тарқатайын, ерте тұратын жұртты түнімен ұйқы бермей мазалап, жұмысынан қалдырар әлі,—
— «Қырық батыр?» Тапқан екенсің сен «Қырық батырды». Оны айтса сен оған жібек шапан жабарсың. Қу жақ сүйегі қурап қалған қу жақты қайта тірілтіп жатыр. Әй дейтін әже жоқ жерде — келін қожа, қой дейтін қожа жоқ жерде —
— «Хангерейді?»— деді Бисенғали төбесінен суық оу құйып жібергендей шошып.—
— Тыңда, әне. Соның басына өлеңнен құран шығартып жатыр.
— Неге айдап шықпадың үйден...— деді де, әйелінен ұрсып тастай ма деп сескеніп,— жоқ, жоқ. Мен өзім берейін оның сыйын. Мен оның аяғын қайтып бұл баспайтын етейін! Мен ауылнайға Маймокиннің өзіне акт жасатайын, бандитті мақтап үгіт таратып жүргені үшін,—
— Сенікі құр сөз. Аузың айтады, қолың істемейді. Әлдеқашан соны істейтін кісісің,—
— ...Көл жағасындағы жалғыз қыстауда, қол-аяғы кісенді сабаздың терезеден қарап айтқаны:
— Тарқат жынның ойнағын!—
— Бар, барыңдар. Кім шақырды осы сендерді. Біреудің төбесі көрінсе болды, жемге жүгірген шабақтай, самсап толып кетесіңдер, түгі. Бағана айттым ғой мен сендерге, жыр да жоқ, қисса да жоқ деп. Қалекештің айтып отырғаны жыр емес,—
-ре-
— Жоқ, а, Бисе-ақа, жоқ. Мен емес. Мен қайтейін бұларды жинап. Менің өзім де үйге кіргенім осы. Шырмауықша оралып қайдан жинала қалғанын білмейсің—
— Көсегең көгермегір нағыз аянышты жеріне келгенде үзіп жібергенін,—
— Әкеңе ас беріп жатқандай, төрдің төбесіне мініп сен де шалжия қалдың ба? Жөнел көзіме көрінбей!— доп төнді Құрманға бай ауылдың басты қожасы.—
— Әй, сен қайдан төрге шығып кеттің, а?— деп тіксіне түсті Рақымғали балаға, оның төрде отырғанын жаңа ғана көріп қалған адамша,—
— Аға, жүріңіз. Кеттік,— деді ол булығып,—
— Көрмейін мен енді қайтып мұндай жынның ойнағын!—
— Иә, Бисе-ақа, жемге жүгірген шабақтай самсап, өріп кеткенін, түге. Мен де байқамай қалғаным,—
— Аға, Бисенғали неге өшігеді, сізге жыр айтқызбай,—
— Бисенғали сізге неге өшігеді дейсің бе, Құрмаш? Бисенғали маған өшікпейді. Жалғыз атты ел қыдырған жырауды қайтсын. Оның өшігетіні жыр.— Ол сәл бөгеле қалды. Сөйтті де тамағын жұмсақ кенеп алып, сөзін қайтадан бастады.—
— Өзін мақтамаған соң жаратпайды,—
— ...Жоқ. Олай да емес, Құраш. Оның себебі тереңірек.— Тағы да аздап насыбай иіскелеп алды жыршы. Сонсоң қараңғыда балаға қарап, оның жүзінде не сыр барын болжамақ болып еді, бірақ ымырт шақтағы көгілдір көлеңке оған көзін жеткізбеді.—«Жігітке қиын сауда халыққа жақпақ, көңілін бай, жарлының бірдей таппақ» деген ежелден келе жатқан ескі жай бар, Құрмаш,— деп сыбырлап сөзін жалғастырды жыршы.—
— Тұр!—
— ...Сөзді сөйлеуді білесің, ерте оянуды білмейсің!— деп кіжінді оған Бисенғали,—
— Бисеке, мен айдап әкелейін аттарды, Құрмашқа тимеңіз, ұйықтай тұрсын...
— Сен қу жақ, жұртты жырыңмен ағуалауды азсынып, енді біреудің малшы-жалшысына да ара түспек болдың ба?
— Бала ғой, ұйықтай тұрсын дегенім. Әйтпесе ара түсіп қайтейін, Бисеке.
— Мен сені ауылнайға акты жасатып мелицияның қолына беремін.
— Жыр тыңдауды білесің, ерте тұруды білмейсің, ә?! Даусын да, өзін де жаңа ғана танып, бала шошына жиырылып, кері жыршыға қарай шегінді. Бисенғали кимелей түсті.
— Сен кеше не дедің? Сенің тілің шыға бастаған екен. Қайта айтшы, кеше сен маған не дедің?
— Мен саған айтып тұрмын, кеше сен не дедің? Қайта айтшы, не дедің?!
— Қашан?—
— Кеше, мына қу жақ жырауды қуған кезде, ана Рақымғалидің үйінде.
— Бізді таратқанда ма?—
— Иә, сендерді қуалағанда...
— Кешегі, кешегі сөзімді ме?—
— Қазір айт сол кешегі сөзіңді. Не дедің маған? Сол айтқаныңды қазір айт.
— Қатынның дегенінен шыға алмаған адамнан не үміт, не қайыр дегенімді сұрайсың ба?
— Ә?
— Сол. Есіттің ғой, сол. Тағы да айтам жыр тыңдатпасаң,—
— Бисеке, қойыңыз. Бала ғой. Баламен бала болу ұят емес пе,—
— Мен саған көрсетейін көрімді. Қара мұның тілінің удайын.
— Қалампырдан қорқатының өтірік пе, айтшы,— деді бала өжектеп,—
— Қалқам-ау, елге қайтуға неге асықтың соншама?— деді Меңдіқыз оған есіктен кіре бергенде. Сөйтті де әйел қызды құшақтай төрге қарай жетектеді.—
— Папам тез қайтсын деп ат-арба жіберіпті. «Қала шаң әрі ыстық, онда жүдеп қаласың. Ауыл қырға жаңа ғана шықты, дала жақсы демалуға» деп хат жазыпты. Қаршыға тіпті бүгін жүріп кетеміз деп асықтырып еді, мен болмай тоқтаттым. Жақын-жуық жандармен амандасып кетемін деп. Ертең ертемен жүреміз,—
— Қаршыға ма ат-арба әкелген? Ол біздікіне неге келмеді?— деді Меңдіқыз қабағын шытып.—
— Қаршыға да, мен де жөн-жосықты шала білетін баламыз ғой, Меңдіқыз апа. Кіріп сәлем беріп шығу оның да ойына келмепті, менің де бұл жөнінде оған айтар ақылым әзір болмаған. Кешіріңіз,—
— Шынымен ренжисіз бе?—
— Жоқ! Менің көзіме бүгін бұрынғыдан да өзгеше көрініп тұрсың... Бұрынғыдан да жақын көрініп тұрсың... Соның үшін қарадым, сұлуым, сұлуым! Ақ сүйрік! Бала қайың! Кішкене Жиһан.
— Сен, апа, мені кішкене Жиһан дейсің, кәне қай- сымыз үзын екенбіз?—
— Бала емессің, бала емессің. Бой жеттің. Пістің. Алмасың, жемей жұтып қана қоятын алмасың,— деп әйел шайы көйлектің жоғарғы бүрмесіне көз тігіп еді, оның «бала емессің» деген сөзін дәлелдегендей өр кеудедегі үркіп тұрған қос алмаға көзі түсті.— Алмасың піскен алмасың,—
— Иә,— деді әйел сөзді басқа жаққа бұрып,—
— Папамның бұйрығы солай.
— Сенің өз билігің өзіңде емес пе, мына сияқты бой жеткен, оқыған қызға папаң осы күнге дейін бұйыра ма?
— Папам мені бой жетті деп өмірде ойлаған емес.
— Дүниеде не болып жатқанын үйде отырып білетін папаң қызының өзіндей болып қалғанын байқамайтыны қызық екен.
— Мына сөзіңе түсінбей қалдым. Меңдіқыз апа, менің папам сондай адам ба?..
— Папаңның ақылды, білімді, парасатты, өмірде не бар, не жоғын өзгеден бұрын біліп отыратын адам екенін байқамай өсіп пе едің?
— Жоқ, сіздің сөзіңізде басқаша бір мағына бар сияқтанды, соған қарай сұрадым. Әйтпесе папамның надан кісі емес екенін білемін ғой. Бірақ сол надан болмағанын көп жұрт күндеп жүрмесе деймін.
— Жұрттың не дерін болжап қайтесің, қарағым.
— Өзің жаңа ғана айттың ғой, апа, «бәрін білетін папаң, қызының өзіндей болып қалғанын байқамағаны қызық»,—
-шешесін ойлауы сирек, әке мен ана көбірек ойлауға тиіс баласын. Өйткені тәрбиелеу, оқыту, өскен соң аяқтандыру солардың қамы ғой. Ал сен болсаң, Гүлжиһан, қазір нағыз сол әке-
— Менің ойлағаным ол емес еді, апа. Сен сөзді басқа жаққа бұрдың. Жұрт менің папамды ауызға көбірек алады. Соған қарап, сіз де сондай пікірде емес пе деп күдіктенгенім.
— Жақын адам жақынын жақсы жағынан ғана ауызға алады, папаң да, сен де бізге алыс емессің...
— Бүгін көңілімнің қошы жоқ, апа,— дей салды қыз әйелдің сыр тарту үшін айтқан сөзін де, көзқарасын да түсіне қойып.—
— Қойшы, қарағым, қайдағы жоқты шығармай. Құдайға шүкір, төрт құбылаң бірдей Меке, көркің де, дәулетің де, білімің де біріне-бірі сай және оның үстіне мына менің қайным...
— Дәулет... Сол дәулет қазір папама жамандықтың басы болғалы тұр.
— Неге?
— Солай, апа. Менің әр нәрсені аңғаратыным өзіме зиян болып жүр. Жүрегім сондықтан ұйтқиды.
— Қой, қарағым, бұл екеуіміздің ойлайтын нәрсеміз емес,—
— Кенже бала келіп қалды. Біздің кенже бала, Гүлжиһан,— деп айқайлап Әділбекті көрсетті.—
— Мен кенже бала түгіл, Әлібектің де қандай екенін көз алдыма келтіре алмаймын.
— Әлібекті де, Әділбекті де енді өз көзімен көріп, өз аузыңмен тілдесетін боласың, амандық болса. Саған еремін деп қайнілерімнің аттарын атап қойдым, Гүлжиһан. Кенже бала атын атағанын естісе шатақ шығарады. Оның мінезі екі ағасының екеуінен де өзгеше, қазір көресің.
— Мынау жалпақ баланың кім екенін танисың ба, жеңеше?— деді де, сонсоң Меңдіқыздың жауабын күтпей жәй-мәністі өзі жеткізе бастады.—
— Қойшы, кенже бала, рас айтасың ба? Аман ба, қарағым,— деп әйел баламен амандасып,— шынымен қойды қасқырға қудырдың ба?—
— Жоқ. Әй, жеңеше-ай, бала екенсің ғой. «Қора толған қойымды аш бөріге тапсырдым» деп Қобыланды айтпай ма? Бұл да сондай батыр. Батыр болғанда «Сырым да қойшы екен, мен де қой бақтым. Енді Сырымдай боламын!» дейді. Мықты емес пе, қайның, ә?
— Кенже бала, мына...— деп Гүлжиһанды көрсетіп,— баланы, қызды танисың ба? Танымайсың. Кім деп ойлайсың? Кімге ұқсайды?—
— Қалада бой жеткен аз ба? Танымаймын. Бүгін мені жолда Дабыл байдың күйеуі, кәдімгі біздің Рақымғали: «Менің балдызым бар. Байдың сүт кенжесі, бой жетіп отыр» деп жымың-жымың етті. Сол, Рақаң айтқандай, біреудің бал кенжесі шығар бұл бой жеткен де,—
— Ой, кенже бала, кенже бала. Сөздің кесірін қара, «сүт кенже, бал кенже» дейді... Жарайды, өзім таныстырайын: көріс, Гүлжиһан... өзіміздің кәдімгі... жиен,—
— Солай ма? Өзімнің кәдімгі сүт кенже жеңешем екен ғой,— деп Әділбек барып Гүлжиһанның қолын алды.—
— Сәләматсыз ба?—
— Гүлжиһан, сен көңіліңе алма, кенже баланың мінезі ашық ол көп нәрсені тұра бетке айтады. Жаңа айтып едім ғой, кенже баланың мінезі екі ағасының екеуінен де басқаша деп. Бірақ болғанынша ақкөңіл. Сөйлесе келе білесің. Ең алдымен сөзге ұста. Кенже баланы сөзден жеңе алмайсың. Оның айтқанын тек құптай бермесең, ол бой бермейді,—
— Меңдіқыз жеңеше, сөзіңе мен түсінбедім. Көңілге алғандай мен не айттым?
— Мені жеңеше десең ол құдай жазғандай. Ал, әлі өзіңдей жас Гүлжиһанды «жеңеше» деп ұялтуың аса тапқырлық емес.
— Менімше бұл әбден орынды. Жас, жас дейсің, жаңа айттым ғой, Рақымғали «балдызым бар» деп жымың қаққанын. Ол маған мұны құр «жымың» қағу үшін ғана айтқан жоқ. Саған айттырып беремін деп сыбырлады. Мен мұны орынды-ақ сөз деп білдім. Әлібектің де, менің де қатын алатыным өте даусыз нәрсе. Ал Гүлжиһанның менің жеңешем екені мұнан он екі жыл бұрын (Әділбек бетін сипады) «алла әкбармен» тамам болған. Құдекеңнің өзі мөрін басып, қолын қойған зат. Және сүт кенже жеңешем, өйткені мұнан кіші менде жеңге болмайды.
— Ой, кенже бала, кенже бала!—
— Мен қайтайын. Үйде Қаршыға күтіп отыр. Және абыстай да мені жоқтап үйге бір кіріп, бір шығумен болады,—
— Айнам-ау, енді шыныңмен елге жүріп кетесің бе?—деді Меңдіқыз оған ренжіген пішінмен қабағын шытып.—
— Жоқ, жеңеше,—
— Сізге көп жүруге болмайды. Күні бойы тыным тапқан жоқсыз. Енді жатыңыз,—
— Шықпаңыз, шықпаңыз,—
— Меңдіқыз, сен қайдағы әдемі қыздарды тауып аласың. Көрдің бе, тағы бір қыз шықты үйіңнен,—
— Бізге жиен, Гүлжиһан ғой. Білмеген кісіше сұрайсың-ау, әдейі,— деді Меңдіқыз оны үйге қарай жетектеп.—
— Қойшы әрі? Әділбек, кішкене Әділбек пе? Қандай болыпты, үлкен жігіт болған шығар,— деді Шолпан жүре сөйлеп.—
-ау, нағыз балуан болып өскен, екі иығына екі кісі мінгендей. Менің Әділбекті көрмегеніме қанша уақыт болғанын білесің бе, Меңдіқыз? Алты жыл. Тура алты жыл. Ойпырмай, қызық екен-
— Енді менің кезегім, Шолпеке,—
— Иә —
— Шолпекең десем ренжімейсің ғой? Ренжімессің. Біздің ауылда Қалима дейтін кемпір күйеуін Мәмбет деп өз атымен атайды, ал Мәмбет Қалима шешейді Қалеке дейді...
— Иә, білемін... Оның бұл жерде не керегі болып қалды, Әділбек?
— Керегі сол, сен Шолпан дегеннен гөрі Шолпеке деуге лайықсың. Нағыз оқыған үлкен әкім әйел болыпсың. Сірә сіздің үйдегі отағасы өзіңді Шолпеке дейтін шығар да, ал ол кісіні сен,., аты қалай еді?
— Айтан.
— ...Сен Айтеке дейтін шығарсың.
— Неге, неге олай дейсің, Әділбек?
— Сенің қасыңда ол отағасы Мәмбет сияқты шығар, шынашақтай болып: «Шолпеке, Шолпеке» деп жампаңдай қалатын болар, сірә. Ерінен әйелі мықты болса солай болады. Бұл көрініп тұр.
— Ой, Әділбек, Әділбек. Сені бұл сияқты ірі жігіт болады деп кім ойлаған, ірі сөз сөйлейді деп кім болжаған. Бірақ, Әділбекжан, сен шатастың. Менің отағасым менен де ірі... Лауазымы ғана ірі емес, бойы да, өзі де ірі адам. Мәмбет атай сияқты шынашақтай кісі емес. Көрерсің өзің де ол кісіні. Ал мен ол кісіні Айтан демеймін, Айтеке де демеймін, отағасы деймін. Есіттің бе?
— Ымм, мұның да жаны бар. Өзі мықты әйелдер ғана айта алады «отағасы» деп. «Отағасы» деген еркекке еркектің айтатын сөзі ғой. Айттым ғой бәсе! Айтаны не, отағасысы не —
— қой, мынау сөзге десте берер бала емес. Ал, солай-ақ болсын, Әділбек. Кәне өзің келіншек алған жоқсың ба? Келіншегің қандай болар екен сенің?—
— Біздің жақта ағасы қатын ала алмай соза берсе, келіншекті інісі бұрын алатын әдет те бар. Есіңде ме, Байназардың Атапкелі екі інісі үйленгеннен кейін әрең қатын алғаны.
— Сен, Әділбек, ағаңды күтіп ұялғаннан үйленбей жүр екенсің ғой? Білдім, білдім,— деп күлді әйел.—
— Шолпеке, сен бұрынғыдан да әдемі болып кетіпсің. Бұл менің нағыз шыным. Мен өтірік айту дегенді, көзге күлімдеу дегенді, біреуге жарамсақтану дегенді білмеймін. Бұл мінезімді мына Меңдіқыз жеңешем де айтар...
— Рас, рас, кенже бала өтірік айтуды білмейді,—
— ...Әдемі болып кетіпсің. Тіпті асқан сұлу деуге де болады. Ал, жаңа ғана осы үйден біздің Әлібектің қалыңдығы шығып кетті. Байқауым: өте сұлу, өте ақылды қыз. Бірақ өзіңдей емес, басқарақ. Өзіңдей емес дегенге бұрыс түсінбе: шаруаның шой табаны болатын кісі емес дегенім. Тек қалалы жерде жұмыс істетпей, күнге тигізбей қоятын кісі. Әлібекке құдай қосқандай. Ол да мен сияқты отын мен суға бірдей емес, шылтиған бірдеме. Әуелден сондай еді. Жаңағы өзің айтқан Шұғылдың бурасы қуғанда есі шығып кетіп, үш күн тілсіз қалған. Есіңде шығар... Бірақ жаңағы қыз піскен қыз. Енді Әлібек тағы бір-екі жыл елге келмей бұйданы соза берсе, бұл қыз да жөнін табады. Қартайған кемпірді мен де келінсіз отырғыза алмаймын. Байназардың Атапкелінің кебі Әлібектің басына келеді.
— Шешем мені ұмытқан жоқ шығар, Әділбек, ә? Әлде үлкейген соң есінде қалмадық па екен. Қала қаншама қызықты болса да, ауылды сағындым. Аңқатыға жағалық ойнап, ерте де, кеш те суға түсетін кездер есімнен шықпайды,—
— Сарыны сағынған жоқсың ба?— деді Әділбек Шолпанға көзін тігіп...—
— Кенже бала, сен әзіл мен әзіл еместің айырмасын байқамай көңілге ауыр тиетін нәрсені айтып қалатын әдетті қашан тастар екенсің,—
— Хакімдер келді, кенже бала, қақпаға келіп тірелді, есіттің бе арбаның дыбысын,—
— Ай, Әділбек-ай... Мен сені мұндай деп ойлаған жоқ едім,—
— Қаратаудың басынан көштер келді... көштер келді... Қара кезден мөлтілдеп жастар келді,—
— Ал, енді менімен керіспейсің бе...—
— Меңдіқыз, жолаушыларың аман келді, қуанышың молайды. Көптен көрмеген Әлібек пен Әділбекті көріп менің де төбем көкке жетті. Отағасым іздеп жатқан шығар, мен енді кетейін,—
— Ах, ең болмаса бір күн кідірсемші,—
— Мен шайды Құрмаштың балуан нағашысының үйінен ішермін. Мені күтпе,—
— Мынау қайнағаға әкелген базарлығың шығар. Өте әдемі екен,—
— Жоқ, қайнағаңа базарлық әкелуге оқушының қалтасында ақшасы бола қоя ма, бұл ма, бұл бір адамның аманаты... Мына хатты да «өз қолына тапсыр, өз аузыңмен сәлемімді жеткіз» дегесін, өзім табыс етермін деп ойлап тұрмын,—
— Шырақ, аманатыңды жиенге қашан жеткізесің? Гүлжиһан артына қарай-қарай кетті, ағасы тоқтамады. Бірақ сыр бермейтін бала ғой, ашылып еш нәрсе
— Мен шайды Құрмаштың балуан нағашысының үйінен ішермін. Мені күтпе,—
— Мынау қайнағаға әкелген базарлығың шығар. Өте әдемі екен,—
— Жоқ, қайнағаңа базарлық әкелуге оқушының қалтасында ақшасы бола қоя ма, бұл ма, бұл бір адамның аманаты... Мына хатты да «өз қолына тапсыр, өз аузыңмен сәлемімді жеткіз» дегесін, өзім табыс етермін деп ойлап тұрмын,—
— Шырақ, аманатыңды жиенге қашан жеткізесің? Гүлжиһан артына қарай-қарай кетті, ағасы тоқтамады. Бірақ сыр бермейтін бала ғой, ашылып еш нәрсе айтқан жоқ. Аманатыңды да алып бар, өзің де Гүлжиһанды көр. Кешікпеуің керек,—
— Ол не қылған аманат?—
— Әшейін... Шырақтың бір құпиясын көріп қалғанмын.
— Иә, ол қандай құпия, Әділбек екеуімізге есіттіруге болмай ма?
— Қайтесің сондай ұсақ нәрсеге араласып.
— Малақай дейсің бе, жеңгей? Көрсетші, Әлібек, Ташкенттен келген базарлық шығар, жұрттың аузынан тастамайтын Ташкент малақайы қандай болады екен. Онда малақайды қыздар да киеді дейді ғой. Мүмкін, Гүлжиһанға да әкелген шығарсың. Сүт кенже жеңешем жаман емес көрінеді,—
— Әуелі малақайды кім киетінін, тақияны кім киетінін айырып алсаң етті, Әділбек. Сонан кейін қалжыңдасаң жөн болар,—
— Әй, сен туысқан, қалжыңды көтере алмайсың ба, әлде Гүлжиһан сенің қалыңдығың екенін мойныңа алмайсың ба? Атаңа малақай әкелгеннен кейін, қызына онан гөрі келістірегін сыйлауың керек. Жеңеше, солай емес пе?— деді Әділбек Меңдіқызға қарап қойып. Сөйтті де сөз ұпайын жіберіп көрмеген бұл жас жігіт Әлібектің солқылдақ жерін бір майыстырып өтіп, оған енді бас сала сөйледі.—
— Надандық. Малақай үлкен кісілердің бөрік ішінен киетін жеңіл бас киімі, ал тақияны қазақта тек қыздар ғана киеді, басыбайлы сәнділікке киетін жазғы киімі. Екеуінің заты да, үлгісі де, пішуі де, тігуі де екі басқа...
— Рақмет. Көп біліп, көп үйреніп қалдым. Әйтпегенде сенің Гүлжиһанға әкелген тақияңды малақай орнына біреуіміз киіп алсақ масқара болар едік.
— Жетті, жетті, кенже бала. Сенің осы түбін түсіре сөйлейтін мінезің-ай,—
— Менің надан екенім рас,— деді Әділбек ежелене түсіп.—
— Надансың дегенім жоқ, білу керек дедім. Ал білімнің қайдан, қалай табылатынын сезесің,—
— Қой, қарағым,— деді ол өзінің баяғы үлкен кісіше Әлібекке еркін сөйлейтін әдетімен,— бәріміз бірдей тойшы бола алмаспыз, біреуімізге қойшы болуға тура келер. Ел билеу, басқару мына Сары ағамның еншісіне тиді, сен де міне бірдеме болғалы оқып жүрсің. Жұрттың бәрі түбін тесіп оқып, әкім болуға ұмтылса, сонда егінді кім салмақшы? Малды кім өсірмекші? Әлде шаруашылықты жауып қоямыз ба? Ол болмас! Ата-бабаның істеп келе жатқан адал кәсібін мен тастай алмаспын. Шаруашылықты тастасаң елді де тастайсың, бұл екеуі — егіз зат. Сондықтан да мен елді-жұртты тастап кететін ниеттен аулақпын. Маған ел мен шаруашылықтың қызығы жетеді. Тек болғаны құрал-сайман керек. Бір-екі көк арба, шөп машина мен сепаратор алып берсеңдер болды. Маған басқасының керегі шамалы. Бұл машинаның ақшасын да өзім төлеймін. Жақында Бекең қызыл құнажын мен он шақты жандығын қаржылап алды, ептеп басқа да тиын-тебеніміз бар. Ал, егер де менің оқи-жаза білуім керек болса — жеті жылдық қара шаруа мектебін бітіріп алдым. Арғы жағын тағы көрермін,—
— Ой, көкесінің баласының сөз саптауын қара,— деді Хакім күліп.—
— Надандық қой оқымаймын деуі. «Жетіжылдық қара шаруа мектебін бітірдім, осы жетеді» деп ауылдың шолақ білгіштері ғана кеудесін көтереді. Со да сөз бе екен,—
-жәутік агрономдарыңның төрт-бес жыл оқығанын төрт-
— Маған әйелді сен әкеліп бермессің. Бұл жөнінде мен сенен көмек те сұрамаспын, шырағым. Байқап сөйле, «Әділбек көкесіне тартқан» деген сөзге дәлірме. Тартудың да тартуы бар,—
— Балалар, сендердің әңгімелерің бір жағынан қызық, білім жөнінде шаруашылық жөнінде әр нәрсенің басын көрсетіп, айтысып қалғандарың жақсы-ақ. Бірақ менің шамалауымша екеуің де бір нәрсені әбден жетіп түсіне алмағансыңдар. Ол мынау: білім, әкімшілік, шаруашылық деген ұғымдар біріне-бірі қарсы нәрсе емес. Білімді болса — шаруаға да жетік болады адам. Ал, әкімшілік іске айналысқан адам шаруашылықты білмейді, ғылымға құштар болмайды деп те ұғудың керегі жоқ. Мысалы, мен заң қызметін қоя салып ғалым болуға ұмтылсам,—
— Әрине.
— Сонсоң... әлгі... иә, Әділбектің сөзінде өрлік бар, «жаман-жәутік агрономның білімін елде жүріп те аламын» дейді. Мен Әділбектің қайратына да, табандылығына да, ақылына да сенемін. Ол дегеніне жетеді. Бірақ «жаман-жәутік» демеу керек. Жақсы агроном болуға тырысу қажет. Дұрыстап оқысаң нағыз маман бола аласың. Оған дау жоқ! Сонсоң, Әлібек, сен «надандық» деген сөзді ініңе көп айта берме. Надандықты қазір ауылда —
— Ал, ұзақ әңгімеге көшті, прокурор жолдас. Енді айыптау, талдау, қорытындылау басталады,— деді Меңдіқыз Хакімге тұсау сала, қайныларын жақтай түсіп.—
— Саған бәрі солай. Бірақ балалардың ойланбай айтып қалғандары бар...
— Ол не нәрсе тағы да?—
— Бұл сенің де әнтек басқан аяғыңның ізін көрсетіп жатыр. «Қалыңдық», «ата», «базарлың», «малақай», «тақия» деген не сөздер өзі? Маған осының бәрі де аса ақылға қона бермейтін, тіпті әңгімелеуді де көтермейтін жәйттер.
— Айттым ғой, айыптау, талдау, қорытындылау басталды деп.
— Меңдіқыз, сен теріс ыңғайға бұрасың.
— Қой, ондай үлкен қорытындыға тірейтін ештеме жоқ.
— Әңгіменің ең ұсағы да үлкен мағынаның бір бөлшегі.
— Айттым ғой, талдау деп.
— Мен түсіндірейін, Сары аға: қалыңдық деген езіңізге мәлім Ақметшенің Гүлжиһаны. Мына ініңіз оқимын деп сол бойжеткен келіншегін сүр етіп сақтап жүр. Мен болсам әлдеқашан некесін Қуанай хазіреттің өзіне қидырар ем. Соны айтасың деп қой маған жаңа ашуланып қалғаны,—
— Теріс әңгіме,—
— Оның несі теріс, Сары аға?
— Қалыңдық дегенді қоя тұр. Кейінге қалдырғаны жақсы, Әділбек. Әлібектің орнында болсаң сен де солай етер едің. Ескі салт-санадан арыла алмай жүрген жастарды жоғары дәрежелі мектептерде жақсылап тәрбиелеп шығаруға тиіс қазір. Әлібек сол жақсы тәрбиедегі оңушы.
— Қалыңдығынан безін демейтін шығар мектепте,—
— Қатын алмасын демес-ақ. Әлде қатын алма, үйленбе деп те үйрететін білім бар ма екен? Бәсе, Әлібектің қызара беруінде бір мән бар, оқимын-оқимын деп жүріп қатынсыз қалып жүрмесін,—
— Басқа кісі болса бір жөн, Меңдіқыз, сенің бектер мен билерді айырмауың қызық. Жарайды, бұл жөнінде осы да жетер әзірге. Мен кеңсеге ертерек баруым керек... Біз байқамай жүргенде би-бектердің найзасы жан-жақтан шошая бастады. Соның бірі ана «жиенім» деп жақын тұтқан адамның қол-қанаты Құныс... Құныс бейберекет жортып-ақ жүр екен жол үстінде...—
— Хакім, не дедің? Құдай бар-ды түсінгенім жоқ... Сенің сөзіңнің біреуіне де түсінгенім жоқ,—
— Түсінбесең кейін түсінерсің,—
— Жолда бізге қызыл нар жеккен бір ірі, қара қазақ кездесті. Сары ағам соны Құныс деп күдіктенеді. Мен де баста әлде не ойларға кетіп едім, бірақ сол ма деп қалдым...
— Қой, байғұс!—
— Меңдіқыз, сен баламысың, сонша қорқып. Жұрт сырттан құбыжық қылып көрсетеді екен Құнысты. Егер де біздің көрген кісіміз шын Құныс болса менің ойымша оның адамшылдығы, ерлігі, сөзге ұсталығы ешкімнен де кем түспейді. Атың кім деп сұрағанда: атым Акбар — деп қайдағы бір қуақы әңгімені айтып ішек-сілемізді қатырды. Сөйлессең сөйлесе алатын, достассаң достаса алатын жан. Өзің соқтықпасаң, қарап жүрген адамға ұрынатын кісі емес. Кәдімгі таныс адамдай бірге отырып шай іштік, әңгімелестік. Ал сөзі сұмдық — менің аузымды жидырған жоқ,—
— Мен білдім, сендердің ісімді айтып отырғандарыңды. Ой, шіркіндер-ай, тапқан екенсіңдер Құныстың кездесетін жерін!— деп Әділбек арадан килікті.—
— Иә, атым Акбар, езім Кетемін, Қаратөбеден әрі елі.міз,—
— ...Иә, Акбар осыдан үш күн бұрын келіп кетті біздікіне. Сенің алдыңнан шығуға Текеге бара жатқан.
— О л кім еді шырақтың алдынан шығатын?—
— Ол Ақметше жиеннің ағайыны. Сол кісі Әлікбектің жаз дем алуға келетінін естіп, «бізге келсін, елде дем алсын. Қыс қалада оқуда бозарып қалған адамға Шеген құдықтың ауасы шипа» деп алдынан жіберген. Әлібек қашақтағанмен жиен атасы жөн-жосықты жақсы біледі ғой,—
— Жетті ғой енді келеке етуің, бала. Шақырса барармыз. Шақырмаса да әзімнің барып тапсыратын аманатым бар,— деді Әлібек інісіне енді ашуланбай сөйлеп.—
— Аспаннан Акбар жаумаған шығар, бәрі бір кісі — сол жиен атаңның жіберген адамы. Біздікіне қонып кетті. Жеккен қызыл нар, жетегінде бос аты бар. Өзі сол тап сен айтқандай ұзын қара кісі. Қазақ сөзге жарлы келмейді, бұл кісі де өте салуалы сөйлейтін адам. Ақаңның шаруасын шаруалап базарға бармақ едім, арғы бетте атпен баратын жерім де бар,—
— Түсініксіз,— деді Әлібек жай ғана.—
— Әйтеуір, әлгі атышулы құдайдан безген болмаса жарар. Құныспен кездестік дегенге жүрегім тас төбеме шыққаны,—
— Бастығың тамаша кербез адам. Кербез кісінің бой түзеумен ғана болып, анау-мынау ұсақ-түйекке көңіл бөлмейтінін білесің ғой. Сондықтан уатком председателі сен екеуміздің іздегенде сұрағанымыз, тек ішің майлы болсын,—
— Уком хатшысы ше?—
— Сырын білмеген аттың сыртынан жүрме деп, әбден көзім жетпей еш нәрсе деу қиын. Шыны, мен өзім ондай кісіден сескенем,—
— Отырыңыз,— деп өзіне жаңын тұрған үлкен столдың жанындағы орындықты көрсетті.—
— Үш қондым,— деп Хакім, жайласыңқырап отыра бастады. Жаңа ғана «қотан күзетіп жүрдік» деген ерсі сөзіне ол өзінен-өзі езу тартты. Сөйтті де мұнысын хатшы байқап қалды ма деп қысылып, жалма-жан күлкілі әңгімеге бұрып кетті: — Үш қондым, бірақ сол үш күн ішінде үш сағат тұтасынан көз ілмеген шығармын. Күндіз мәжіліс соңынан мәжіліс болып қисаюға қол тимеді де, ал түнге қарай қандала басты жастыққа тигізбеді. Бұрыннан таныс ескі пәтерім оңаша болмаған соң бір үйге тап-таза көрінгеннен кейін түсе қойып едім, мұндай қандаласы көп пәтерді өмірі көрген емен. Және қандаланың жоғарыдан қалай құлайтынын осы жолы білдім: төбеде жорғалап келе жатады да, қақ тұсына келіп «маңдайың осы-ay» деп тырс етіп құлайды. Ғажабы: көздеген жерінен қыл елі аумай түседі,—
— Текенің қандаласы циркте ойын көрсетуге де жарайды десеңізші,—
— Ойынның көкесін көрсетуге де шеберлігі жетер деймін.—
— Қазіргі кездегі саясатта не зат басты мәселе болып саналады? Мәжілістеріңізде осындай сауал болған жоқ па?—
— Ғабеке, мен бөкейлік туысқандардың «не зат?» деп сұрайтынын бірінші рет естігенде бұл сөзді оғаш санап жүрдім. Ал құлақ үйрене келе мұның екінші бір қызық жағын аңғардым. Ол бір рулы елде әр жерде, әр түрлі сөйлейді екен, соны байқадым. Мысалы, Бөкей Ордасындағы Ысық пен Беріштер «не зат?» деп сұраса, Жайықтың бергі жағындағы Беріштер «не нәрсе?» дейді. Бұл өзі қызық пікірге әкеліп тірейді. Асылында, тілге жер мен судың әсері тиетін болуы керек, яки географиялық алшақтық тілге, әдет пен ғұрыпқа өзгешелік енгізетін шығар деймін.
— Солай шығар,— деп, ол Хакімнің сөзін қолдады,— өйткені өткен жылы Қызылордаға барғанда Алматы жігіттерімен бірге болдым. Ол жақта көйлекті — жейде, шалбарды —
— Қызың нәрсе. Сіздіңше қызық зат,— деп күлді Хакім.—
— Мүмкін,—
— Ал, Ғабеке, сіздің жаңағы сұрағыңызға жауап: қазіргі ең басты саяси жұмыс — ауылды ойдағыдай советтендіру дестік. Заң тілімен айтсақ: жалшы-батрақтың еңбек аңысын шала төлеп, тіпті кей жерде оны арзан бағалап құр алақан қалдырып келген бай мен биге, молда мен қожаға қарсы әділ заң — еңбекшіні жақтайтын заң барын жұрттың көзіне көрсету. Бұл жөнінде бұрын істелген ең басты шара жердің шұрайлысын еңбек ететін адамдарға бердік қой. Сонымен бірге қосшы ұйымына кірген кедейлердің еңсесі көтеріліп, теңдікке ие болып келеді. Бірақ әлділердің сағы өлі сынып жеткен жоқ. Тіпті кей жерде бұрынғы правительдер әлі баяғы құдіретті күйінде: ауылдық Совет түгіл, болыстық Советтерге де шүйдесін шығаратын Омардың Салығы сияқты шонжарлар мен Ахметтің Қуанайы тәрізді имамдардың дәулетті де, бұрынғы беделі де міз бақпас қалпында. Бұлардың айналасындағы коп кедейлер сауын сиыр үшін маңдай терін сыпырумен келеді. Міне, осыны өзгертуге бастама ретінде он бір, он екі байдың үстінен аңылы іс көтердім — айлап-жылдап жұмыс істеп келген жалшыларына еңбек ақы бермекпін,—
— Бұл дұрыс іс, үлкен жұмыстың басы. Мұны тез қолға алу керек,— деп хатшы үнсіз қалпынан бір сәт серпілгендей қолдап кетті.—
— Әңгіменің басым жағы осы жөнінде болды, өйткені Совет өкіметінің түп мақсаты еңбекті қанаудан азат ету ғой.
— Әлбетте. Жұмыстың бәрі қазір жүргізілгелі тұрған үлкен өзгеріске бейімделуі қажет. Ауыл шаруашылығын жаңа түрге айналдырар алдында ауылдың өзін дайындауды осы бастан қолға алмаса болмайды. Партия ұйымын, қосшы кедейді, жастарды жаппай қатыстырмаса істің ойдағыдай істелмеуі мәлім зат қой.
— Сіз білесіз бе, білмейсіз бе, осында бір ірі маман бар. Маман болғанда бар білімін өзінің жеке шаруашылығын өркендетуге ғана жұмсап отырған маман. Ірі маман қызметкердің, болмаса ғалым адамның бағасы қоғамға көрсеткен пайдалы ісімен өлшенеді ғой. Ал бұл адамның бар білімі, бар табысы жеке байлықтың қамына ғана жұмсалып келеді. Қазір асыл нәсілге айналған жылқы мен түйенің ете көрнекті қорын жасады. Бұл бір жыл ішінде емес, бірнеше жыл бойы жасалған тәжірибенің жемісі. Міне, осы жеке меншікте тұрған асыл тұқымды малды бүтін Қазақстанға болмаса да, губерния қол астына жаю үшін мемлекеттік племрассадник етсе қайтер еді? Өйткені Совет өкіметінің жаңағы өзіңіз айтқан шаруашылықты жаңа түрге айналдыру саясаты қоғам меншігін күшейту саясаты ғой. Оның үстіне бұл кісі Хан өкіметіне де қатысқан кісі.
— Аты кім?—
— Аты Ақметше. Фамилиясы Мұқаметшин.
— Жылқының қандай тұқымы оның асылдандырғаны?
— Сіздің Бөкейде Махамбет Бөкейханов дейтін белгілі адам бар. Сол Бөкейханов жылқысының тұқымын түрікпен айғырына шатыстырған. Екінші сөзбен айтсақ, Бөкейхановтың асыл тұқымды көк ала биесі мен түрікпен айғырынан туған құлын. Бұл аса құнды жылқы: көруге сұлу, сауса сүтті, шапса жүйрік —
— Бөкейхановтың өзін де, жылқысын да мен жақсы білемін. Өзі Жәңгір ханның шөберелерінен. Ал оның жылқысы ертеден келе жатқан өзгеше тұқым. Бұрын хан жәрмеңкесіне келген дон жылқысынан тараған —
— Мен сізге жаңа он бір, он екі адамның үстінен аңылы істер көтердім дедім ғой. Сол он екі адамның бірі — бұрын кәп заман правитель болған және Хан өкіметінің ақсақалы атанған Салық Омаров; екіншісі — сол өкіметтің имамы Қуанай ишан; үшіншісі — Ақметше — атаман Мартыновтың Жаншаға берген қару-жарағын жеткізіп беруші подрядчигі. Бұлардың ауылдағы ықпалын әбден жойып алмай, үлкен саяси істер жүргізу қиын,—
— Жаңа түсіндім,— деді.—
— Құныскерейді қолға түсірді дейсіз бе?— деді Хакім. Сөйтті де ол Дәулетов жауап бергенше: — Қате шығар,—
— Сіз де сенбейсіз бе бұған?—
— Иә, сенбеймін. Сенбеген емес, жаңсаң хабар... Жоқ, жаңсақ хабар да емес, жаңсақ іс болуы керек. Өйткені мен ол баскесерді кеше түсте өз көзіммен көрдім.
— Қойшы!— деп таңданды Дәулетов.—
— Щитов не деп еді?
— Щитов «бұл нағыз Құныс болмауы да мүмкін. Бірақ онда нағыз Құнысты осы арқылы қолға түсіреміз. Өзі болмаса да бұл соның егізінің сыңары», дейді.
— Егізінің сыңары?» Бүл бір қызық сөз екен,— деді Хакім. Ол тағы да басын шайқап аз ойлана түсті де, Дәулетовқа бұрылып үзілген ілкі әңгімеге кірісті.—
— Әлбетте. Бұлардың ықпалын жоймай тұрып, қазақ еңбекшілерін артельге ұйымдастыру қиынға түседі. Жымпиты бұрынғы хан өкіметі орнаған жер екенін естен шығармау қажет. Хан өкіметіне іштен жақтағандар түгіл, ашық қолдаған адамдар да орын-орнында қалды. Бұрынғы патшашыл, байшыл өкіметтің чиновниктері Совет мекемесінде қаптап отыр. Бұлардың басты-бастысын орнынан жылжытпай болмайды және батыл түрде қолға алу керек бүл істі. Ертең пленумда бұл мәселені кадр дайындау жұмысымен байланыстырып әңгіме етеміз,—
— Әй, өзім де әдемімін-ау!—
— Бала, сен үйдемісің?—
— Ләпбай!— Тәжімұрат сып ете қалды.—
— Мына бешпеттің етегінен, арт жаң етегінен ұстап төмен қарай тартшы. Байқа, қолыңның табы түсіп жымырылып қалмасын ұстаған жерің. Әлгі кемпір нашар өтектеген бе қалай, жағасының желке тұсы көтеріліп тұр.
— Әй, молодец! Бәсе, солай, етегі нашар. Енді дұрыс болды ғой, ә?
— Қатып кетті, Әлен аға! Чичериннің костюмы да мұндай қатып тұрмаған шығар. Сіз Чичеринді көрген шығарсыз?
— Жоқ, көргенім жоқ,— деді баяулау үнмен. Сонсоң ол айнаға тағы бір көлденеңдей түсіп: — Сен пленумға барасың ба? Жауапты қызметтегі коммунистер тегіс қатынасады. Мәселе ірі: үшінші пленум қорытындылары. Білесің ғой онда не қаралғанын?—
— А, сен партияда жоқпын деген екенсің ғой, Бала, сен неге кірмей жүрсің партияға? Өздеріңдей қазақтың әжептәуір оқыған жас жігіттері партиядан тыс жүрулерің қалай? Әлде әкең бай ма?
— Осы күні кепілдік табу қиын, әсіресе, орта шаруаның балаларына партияға кіру тірі ақырет.
— Бір адамың болса, маған екінші болып кепілдік беруге болады.
— Рақмет, Әлен аға. Кепілдік беруші табылғанымен бөгет жасайтындар көп. Біздің отағасы да әлденеше рет оқталып еді партияға кіруге, бірақ «бұрын оқыған», «волостнойда писарь болған», пәлен-пәштуан дегеннен кейін қойды. Мен де одан бері талаптана қойғаным жоқ, өйткені менде де сол кісі сияқты жайлар мол...
— Қате,— деді Әлеуов әлдекімге наразылық білдіргендей, тағы да қабағын шыта түсіп.—
— Ол солай. Дұп-дұрыс айтасыз, Әлен аға. Бұрын оқыған және өзі әйдік қажының баласы Жүнісов жиырмасыншы жылдан бері партия қатарында. Ал оның көзінше сен партияға кіремін деп көр! Лениннің өзінен мандат алып келген кісіше сөйлейді. «Жарлы, батрак жағынан көбірек алу шарт. Бұрынғы оқығандарды, орташа балаларын сынақтап барып, ой-пікірлерінің дұрыстығын анықтап алып, іскерлігіне қарай, берілгендігіне қарай, бес кепілдікпен ғана өткіземіз,— деп сөйлепті жақындағы бір уком мәжілісінде. Сондай қатал адамдар бюрода отырғанда қиын, Әлен аға, Өте қиын»,—
— Ым, м,— деді Әлеуов созып сөйлеп,—
-ақ айтатын сияқты. Бөкейліктердің бір қасиеті: Астрахань мен Саратовқа жақын, орыс революционерлерімен бізден бұрын табысқан. Сондықтан он жетінші жылдан бастап-
— Оны мен де есіттім, Лениннің приемында болыпты деп... Ал, жарайды, бала, мен пленумға кеттім. Коп хабар жеткіздің, әсіресе, Жүнісов жөнінде. Сірә... сен бала... сыр шашпайтын, білімі бар, ақылды азаматсың ғой, онша жая бермессің кейбір сөздерді. Жүнісовті бұл жұмыста ұстау лайықсыз... Жақсы, мен кеттім.
— Жолыңыз болсын, Әлен аға. Мерейіңіз үстем болуына тілектес ініңіз...—
— Президиумнан басқа жерге отырып көрмеген көсем ғой!—
— Е, солай болмағанда. Үсті-басың шаң-шаң боп ауылдан келген сен қара сирақтың қасында отыра ма!—
— Қаулы алынғаннан кейін іске кіріспеуіңіз жарамайды,—
— Сіз солай дейсіз ғой, бұл орынды ескерту. Сонда да, еһ-еһ-еһ...—
— «Сонда да» дегенді қойыңыз. Осы пленумнан кейін іске кірісіңіз,—
— Байқадыңыз ба... Ақ теректің жанындағы қатқан қара ағаштай болып отыр дейсіз бе? Еһ-еһ-еһ,—
— Рас айтасыз. Уатком председателі біздің арамызда ақ терек сияқты. Бірақ қара ағаштың да орны бар. Көруге қораш нәрсенің дәнді, нәрлі болатыны да көп қой,—
— Уездік партия комитетінің бақылау комиссия мүшелерімен бас қосқан пленумы ашың деп жариялаймын. Бұл пленумға басшылық ету үшін бюро мүшелері мына стол жанынан орын алуын өтінемін,—
— Екі мәселе қаралмақшы, бас қосқан пленумда,—
— Ың-ық,—
— ...Бұл екі мәселенің бірі,— деді Әлеуов, енді есік жақты көзбен сүзіп,—«крайкомның үшінші пленумы қаулысын іске асыру нәтижесінде ауыл коммунистерінің сана-сезімі мықтап өскені» жайлы; ал, екіншісі болыстық қосшы ұйымы кедей батырақтың белсенділігін қалай көтеріп жатқаны жөнінде. Бірінші баяндама уезд партия комитетінің хатшысы Ғабдол Дәулетов жолдастікі, екінші баяндаманы...— Ол Қарабай Козеевке көзін тігіп: — Сіздің фамилияңыз қалай еді?—
— Козеев Қарабай жолдас,—
— ...Қарабаев Козей жолдас жасайды!
— Қарабаев емес, Көзеев Қарабай!—
— ...Иә, Қарабай Көзеев...— деп Әлеуов тағы да есікке қарады.— Есік жабық па? Есік алдында неге адам тұрмаған? Клубтың қызметкерлерінен кім бар? Тәртіпті білмейсіңдер ме?—
— Ұрлық жасап жатқанымыз жоқ қой, соншама!—
— Күн тәртібіне қарсылық жоқ,— деп қорытты да, Дәулетовқа сөз берді.—
— ...Соңғы екі жыл ішіндегі жұмысымыздың нәтижелі екенін мына бір жай жақсы дәлелдейді,— деді ол, үлкен қол орамалымен сары айдын сияқты кеп кең маңдайын солдан оңға қарай сыпыра сүртіп.—
— Ал, уездегі ең жауапты, ең қадірлі орын атқару комитет болса, оның председателіне орынбасар етіп мына алдарыңызда отырған Қарабай Козеевті ұсындық. Қарабай он жасынан байдың есігінде жүрген, қырық бес жасының отыз бес жылын арқасы арша, борбайы борша, еңбегі еш, тұзы сор болып өткізген жалшы. Егер Совет өкіметі орнамаса, Коммунист партиясының әділ саясаты болмаса, партияға тірек қосшы ұйымы құрылмаса Қарабай Козеевтер кім болып өтер еді? Олар өмір бойы тұрмысқа лағнет айтып, мәңгі-бақи теңсіздік, табан астында өтер еді.
— Енді менің өзіме бірер ауыз соз айтуға рұқсат етіңіз, бірақ менің сөзім, осындағы кейбір жолдастардың жібектен жұмсақ, үкіден жеңіл, майда, мөлдір, сылдыр сөздерінен айырмасы молырақ,—
— Қап, мынаның...—
— Мынауың хатшыңнан да асырып түсірер... Көкжиекке көзін тағы қадады ма?..
— ...Айырмасы молырақ болатын себебі: мен баяндаманың мүкі жағын ұластырыңқырап және сылаңқырап жібермекпін. Сылағанда оны майлап-сылап олқы жерін бүркей салу емес. Кейбір түсініктерді ашыңқырап, кейбір кетіктерді толықтырыңқырап, кейбір көрініп тұрған міндерін түзеңкіреп жібермекпін. Жолдас Дәулетов мәселенің партиялық жағын ұштаңқырап айтты; пленум қаулысын толық қамтып, ауыл жөніндегі саясатқа, кеңес орындарын ұлт кадрларымен қамтамасыз ету жұмыстарына тоқтады. Алайда, осы міндеттерді алға қойғанда біз анықтай кететін бір үлкен жағдай бар. Ол жағдай ұлт республикасының ұлттық жағдайы, ұлттың айырмашылығын естен шығармау мәселесі. Өздеріңізге белгілі, Оралдың губисполкомының председателі Әзекең бір сөзінде: «Біздің қазақ аулы орыс деревнясынан басқа. Ауылмен деревняның айырмасы зор. Бұл айырма алдымен шаруашылық экономикалық факторлардың басқашалығынан, мәдениет сатысының бірі ілгері, бірі төмен жатқандығымен байланысты»,— деді. Ал, осы жайды айта келіп ол: «Қазақ байы мен орыс кулагын бір өлшеуішпен өлшеуге болмайды»,— деді. Осы бір данышпандық сөздің біз үшін бүгін ең бір қасиетті жағы бар. Ол ұлт қадірін өсіргенде оны тыңнан туғызамын демей, бұрынғы барға сүйене отыру. Дәулетовтың баяндамасында бұрынғы оқығандарды кеңес мекемелерінен босату дегенге айрықша мәнді қойылды. Бұл тап бүгін бас салып қолға алатын міндет болып табылмайды. Өйткені ескі үзікті сыпырып тастап, жалаңаш үйде отырып жаңа үзік тігемін деу шебер шешейлердің әдеті емес. Кеңес мекемелерін, әсіресе жер-су бөлімін, қаражат-ақша бөлімін, тіпті сот-тергеу орындарын білімді қазақ жігіттерін халас етіп, даңғыраған бос мекемеде отырып қалсақ, бұл тап күні бұрын көне үзікті сыпырып тастағанмен бірдей болар еді. Сонсоң...— деп уатком ағасы клубтың есігіне тағы да түйіле қарап:—Есік жабың па? Есік алдында кім бар?—
— Есік берік, сайтан кірмесе, адам кірмес,—
— ...Сонсоң, жолдас Дәулетовтың соңғы сөздерінің ішінде ауыл шаруашылығы артельдік-кооперативтік жаңа форматқа көшу үшін жол ашуымыз керек деді. Бұл сөзді анықтаңқырап кетпей болмайды. Жол ашу, жол беру деген жақсы нәрсе. Жаңа нәрсеге ескі нәрсе жол беруі қажет. Бұл диалектика заңы. Ескі тозып, оның орнына жаңа келеді. Ал сол жаңаны келтіру ісі коп шеберлікті, үлкен сақтықты керексітеді. Жолдас Дәулетов ең зиянды қанаушыларды бұқарадан аулақтату шарт деген сөзбен түйді ойын. Қанаушыны жоғалту әдісі қалай болды? Міне, осыны ойласуда біздің көреген азаматтарымыз өте саң болуды ескертеді. Бай — қанаушы. Бұған сөз жоқ. Ал сонымен бірге бай —
— Сонда шаруашылықты жаңа формаға түсіру үшін бізге үлгі көрсетіп «тәжірибелі» байлар арамызда ақылшы болып отыруы керек пе?—
— ...Бұл аса ақылды сұрау болып табылмайды, жолдас... Әңгіме тәжірибе жөнінде; әңгіме мал бағу, тары егу сияқты атам заманнан келе жатқан кәсіпті жаңа түрге айналдырған кезде ескі деп қолда бардың бәрін түбінен қопара салмауда. Ақырындап, ақылмен іс істеуде. Ұлттың ерекшелік барын, яки қазақ даласының тіршілік сипаты басқадан бөлек екенін ұмытпауда. Міне, өмірдің осы сияқты жақтарын біз іске кірісерде көз алдымыздан таса етпеу борыш. Ал, кәне, тағы кім сөйлейді? Қарабаев жолдас, немене, түсінбей қалдың ба? Түсінбегеніңді сұрап ал, түсіндіруге біз міндеттіміз.
— Мен түсінбегенімді сұрау үшін қол көтергенім жоқ, түсінгенімді айту үшін сөз сұраймын,—
— Болады, болады. Әрине, түсінгенін ортаға салу үшін, басқаға түсіндіру үшін жиналыстар жасалады. Кәне, айта ғой,—
— Мен уком хатшысының баяндамасын бар зерімді салып тыңдадым, бар зейінімді қойып ұғуға тырыстым. Түсінбеген сезім де болған жоқ, ұғынуға түрпі мінін де тапқаным жоқ. Жалғыз Дәулетовтың сөзі ғана емес, менің бар ынтам мен құлақ тіккен нәрсем жолдас Әлеуовтың да сөзі болды. Өте шебер сөйлейтін кісі екен, Әлеуов жолдас өте-мөте әдемі келтіреді екен сөз кестесін. Біздің елде ет асатқыш Майжан деген кісі болып еді, оны жұрт май асатқыш Майжан деп кеткен. Майжанның асатқан еті көмейіңнен әрі қарай өзі құлап кететін еді, өйткені оның бармақтары сондай епті еді, буыны жоқ еді. Майысып жататын еді, етті көмейіңнің тап аузына апарып қоя қояды, тіпті оның асатқанының ішінде не барын да аңғармай қаласың. Құйрық пен бауыр ғана ма, әлде солардың арасына қыстырып жіберген желке де кетіп қала ма?! Әлеуовтың шебер сөзін тыңдап отырып, менің көз алдыма тап сол Майжанның ет асатқаны келе қалғаны, е-е-е,—
— Козей жолдас, айтатын пікіріңізге қарай иіліңіз, нақты сөзге көшіңіз,—
— ...Мен шалқақ адам емеспін, өмір бойы иілумен, еңкеюмен келем. Бұл жолы да солай, Әлеуов жолдас,—
— О, байғұсың, қадаңқыра! Түйреңкіре!—
— ...Осында отырған адамның жүзден сексені кедейдің арасынан шыққан, кедейдің жоғын жоқтайтын, кедейдің көзін ашып келе жатқан коммунистер. Дәулетовтың айтқаны, міне осы. Бұл менің бірінші түсінігім. Сіз, Әлеуов жолдас, менен: «Түсінбей қалдың ба, Қарабаев!»— деп сұрадыңыз. Мен Қарабаев емеспін, Козеевпін, мұны сіз байқамай қалған шығарсыз, жаңылмас жақ, сүрінбес тұяқ жоқ. Ал мен сізге түсінгенімді айту үшін сөз сұраймын дедім. Менің баяндамадан екінші түсінгенім: «Қырық жыл правитель болған адамдарды, және солардың сөзін сөйлеушілерді, жоғын жоқтаушыларды, кедей өкіметінің басына бұдан былай қоя алмаймыз»,— деді Дәулетов. Осы күнге дейін бір әлдінің төңірегінде он бес — Жиырма сорлы қоңсы қонып жүр. Олардың біреуі шөбін шапса, екіншісі әлдінің қора-қопсысын жөндеседі. Үшіншісі құдығын қазысса, төртіншісі етігін жамап береді, бесіншісі қойын қырықса, алтыншысы пішенін үйіседі. Жетіншісі егінін орысса, сегізіншісі қысқы үйін майлап жатады, тоғызыншысы малын суарса, оныншысы тағы сондай жұмыстарын істеседі. Ал бұлардың әйелдері байекеңнің отынымен кіріп, күлімен шығатынын бұған қосса не болады? Сіздің тәжірибелі байыңыз міне, осылай мал жинап отыр... Осыларды ендігі жерде байекеңнен бөліп, жәрдемдесейік, өз еңбегінің жемісін өздеріне жегізейік, деді хатшы,—
— Тәртіпке. Тәртіппен...— деп қызарып кетті Әлеуов.—
-е-
— О, байғұсың жарайсың. Солай болмағанда ше!—
— Совет заңының ең асыл қасиеті — еңбекті қорғау, еңбек несі еңбекшілердің мүддесін қорғау, оның түп қазығы пролетариат үстемдігін орнатуда, қанауды жоғалтуда,— деп бастап, прокурор Жүнісов ауылды советтендірудегі прокуратураның ісін айта келді де, баяндамашыны қолдады.— Партияның ауылдағы қазіргі басты жұмысы — тап күресін басқару. Қанаушы таптың амал-айласын қырқып, кедей шаруаның мерейін үстем ету. Осы ең басты және ең ірі міндетті ауылда қалай жүргізуді Дәулетов жолдас аса мазмұнды түрде жобалап берді. Біздің бұған қосарымыз жоқ. Сонымен бірге Әлеуов жолдастың сөзіндегі құлаққа басқаша ызың құятын бір өзекті әңгіменің ұшын елемей кетуге болмайды. Мен Әлеуов жолдасқа сөз үстінде сауал қойдым. Бірақ ол сауалыма «бұл ақылсыздық» деген жауап алдым. Неге ақылсыздық, қалайша ақылсыздың, бұған шешен түсінік беруді орынды көрмеді білем, үндемеді. Ал Көзеев жолдас бұл жайды образды түрде «мен түйіліп қалдым» деп сынап өтті. Бұл шын мәнінде бәрімізді түйілдіретін жай. Әлеуов жолдастың сөзін бастан-аяқ тыңдаған кісіге: «Абай болыңдар, байқаңдар. Ескіні жығып салып, жаңаны орната алмай шерменде қалмаңдар. Қазақ аулы орыс деревнясынан басқа. Қазақ байы орыс кулагынан момынырақ. Ал, бай дегеніміз бір жағынан тәжірибелі шаруа» деген ызыңды құлаққа құйды. Бұл көптен естіп жүрген ызыңымыз. Бірақ мұны Әлеуов жолдас өте шебер тілмен бал қаймақтай етіп берді. Қарабайдың образды сөзімен айтсақ, «құйрыққа қосып желкесін де, шеміршегін де, тіпті сүйегін де асатып жіберді». Бірақ бұл түйіліп қана қалатын нәрсе емес, өлтіретін, өте қауіпті зат. Ойлап қараңызшы, «бай дегеніміз тәжірибелі шаруа» деген сөз; «ауыл шаруашылығын өркендетем десең, байға тиме, байды қозғама, байдың мазасын кетірме» деген соз ғой. Бұл баймен тату өмір сүріп кетсең қанау да болмайды, жеке меншік дегеніміз зиянды нәрсе емес, пайдалы деген қисын. Мен мұны әрілетпей-ақ қояйын; жалғыз-ақ айтатыным бұл — байшыл оқығандардың көптен айтып жүрген, көптен зарлап келген сарыны. Мұны біздің өлкелік комитет әлдеқашан әшкерелеген, біз бүл пікірден аулаң болуымыз керек. Партия қолдаған, еңбекшілер қостаған жолдан байды да, байшылды да шеткері шығару шарт. Қанаушы мен қаналушыны қол ұстастырып, қой үстіне боз торғай жұмыртқалатам деу —
— Әлеке, сізге жолықсам дейді бір азамат. Мен оған: «Кеңсеге неге бармадыңыз, үйде сөйлесу лайықсыз болар»— деп ем: «Жай ғана мәселе, кеңсеге баратын официальный жұмыс емес. Жөне оның үстіне Әлеуов жолдас мені біледі, қарағым, сен рұқсат сұрап шыға ғой!»—
— Кім ол? Оқыған адам ба?
— Ақметше Мұқаметшин дейтін кісі.
— Білемін. Ол кісі жөнінде телеграмма бар крайдан.
— Сол кісі, білсеңіз...
— Білгенде мен атын ғана есіттім, дұрысы телеграмманың айтуымен таныспын. Қандай адам дейсің?—
— Сіз шаршағансыз ғой...
— Иә, қатты шаршадым. Дегенмен, қалай дедің фамилиясын?
— Мұқаметшин.
— ...Дегенмен, қандай адам екенін көрсем бе деп те ойлап тұрмын. Телеграмма тіліне қарағанда мән-мағына берерлік маман ба, қалай, а?
— Ақметше Мұқаметшин дейтін кісі. Өзі елде, шаруашылық жұмысындағы адам. Шаруашылық болғанда; мал өсіру, мал тұқымын асылдандыру жөнінде ғылыми тәжірибе жүргізіп отырған ғажап жаңашыл жан. Көрсеңіз сөйлессеңіз, қандай кісі екенін бірден түсінесіз. Кірсін бе?—
— Қайда отыр, сыртта ма?
— Жоқ, үйде... менің бөлмемде.
— Шақыр.
— Жақсы, Әлен аға.
— Ақа, әңгіме ашық арнасында көрінеді. «Білемін, крайдан телеграмма бар ол кісі жөнінде» деді. «Қандай адам екенін көрсем бе деп те тұрмын» деді. Мен: «мал тұқымын асылдандыру жөнінде ғылыми тәжірибе жүргізіп отырған адам деп сырттан таныстырып та қалдым,—
— Мен өзім де сөйлесе білемін ғой. Кім екенімді шолақ атқамінерлерше сырттан айтудың қажеті қанша. Әр нәрсеге әр қашан да парасатпен ақыл мұнарасынан көз тігу керек. Балаша елбең қағатын осы мінездерің қашан қалар екен?!—
— Жоғары шығыңыз!— деді Әлеуов Ақметшеден көзін алмай.—
— Мекеніңіз жайлы болсын,—
— Әлей болсың,
— Айыпқа бұйырмаңыз...— деп, үй ішіне көз тастап өтті де, Ақметше ешбір көлденең сөз қыстырмастан әңгімесіне тура жол тартты.—
— Кешіріңіз, білмеу айып емес, білуге тырыспау айып дейді ғой қазақ. Сіз қай жағынан... қай саладан маман едіңіз?—
— Бұл сауал маған қиын сауал болды,— деп езу тартты Ақметше.—
— Сонда да, бітірген мектебіңізді, әлгі айтқан ауылдағы тәжірибеңізді толығырақ сұрап білуге болар ма екен? Сұлу сақалын сол қолымен ақырын ғана сипап өтіп, Ақметше күткені осы сұраудай-ақ ілесе жауап қатты.
— «Санкт-Петербургская высшая сельскохозяйственная школа» деп аталады менің бітірген мектебім. Оған көп заман өтті, биыл он сегіз жыл. «Мемлекеттің, ұлттың тірегі белді шаруашылықта, үлгілі хозяиндерде; америкаша ғылым мен техника жемісін пайдалана білуде»,— деп еді профессор Милюков. Тап сондай болмағанмен қазақ даласына лайқатты шаруашылық түрін енгізіп, өнімді шаруашылықтың асқар пайдасын көзге көрсету еді түпкі мақсат. Алайда, көпке үлгі етерлік ірі жұмыс жүргізе алмай, шағын ғана іспен айналысып, соның төңірегінде болып келдім. Өзіңізге белгілі, төңкерістен бұрын да, төңкеріс болғаннан кейін де Ресейде Европа үлгісімен қойылған ірі жеке шаруашылық та, мемлекеттік тәжірибелі шаруашылық та өріс алып кете алмады. Бұған түрліше әлеуметтік себептер кездесті. Ал бізде өнегелі жер жырту кәсібі де, асыл нәсілді мал өсіру тәжірибесі басталмай келеді. Осыған сай «тамшыдан тама берсе болар дария, істетпей ме ақырында бір молайып» деген аңын айтқан ақиқатқа сүйеніп, өз мекенім, өз жайымда тәжірибе ретінде бір кішкене шаруашылықтың табанын тарттым.— Ақметше сәл кідіріп, тамағын кенеп қойды.— Әрине жаңалық деген, әсіресе, шаруашылықтағы прогресс деген бірден егілмейтін зат. Бүл бірте-бірте енетін, халықтың білімінің молаюымен, отырықшылық мәдениетінің орын тебуімен байланысты нәрсе. Бірте-бірте ену табиғи заң. Европа елдерінің осу жолына көз жіберсеңіз, шаруашылықтағы өнімді түр бірден туа қалмаған. Жүнді көп беретін ланкашпр қойлары сан жылдардың жемісі, ағылшынның кәсіп өндірісінің тез өсуімен тізе қосып ілгерілеп келе жатқан жаңару. Жалғыз ағылшын емес, американдықтардың жаңаруы да солай. Бірақ тарихи, табиғи жайлармен байланысты американ елі тез жаңарған, тез ілгерілеп кеткен ел ғой. Онда шаруашылың мәдениеті біздің елмен салыстырғанда өте-мөте озық. Бұл, әрине кәсіпорындарының, өндіріс өнімдерінің озат өрістеуінен... Ал бізде барлың жағынан мешеу қалғандық бойды жаздырмай келеді. Лениннің Ресейді электрлендіру саясаты тез арада қолға алынса, бұл ауыл шаруашылығын да жетектеп кетеді. Осының бәрін есептегенде бізге көп еңбек, талап керек. Инемен құдық қазғандай мехнатты ұзақ жол өтуге тура келеді. Алайда, қарға адымымен аттасаң да ілгері ұмтылу —
— Солай деңіз... Ал сонда сіздің жасап жатқан тәжірибенің түрі қандай?—
— Айыпқа бұйырмаңыз...— деп, үй ішіне көз тастап өтті де, Ақметше ешбір көлденең сөз қыстырмастан әңгімесіне тура жол тартты.—
— Менің тәжірибем өте шағын. Түйе тұқымын асылдандыру, яғни біздің елдің жағдайына қарай оның берер өнімін аз-мұз ғана арттыру дәрежесі сыннан өтіп келеді. Түйе құнды жануар. Алдымен ол төзімді көлік; сонсоң жүні қымбат, шудасы құнды, еті мол, сүті қуатты. Шөлге ең тезімді үй жануары — түйе. Бүл қасиеті оны шаруашылың жағынан қазақтың кең даласында тасымал тасуға келгенде теңдесі жоқ транспорт есебінде танытады. Мұнан өзге қасиеттері де келешекте ашыла түседі деп білеміз. Бұған әлі зерттеу жүргізіліп болған жоқ. Мысалы, шұбаттың емдік қасиеті мол, бірақ соны әлі біліп жеткеніміз жоқ. Менің адай інгені мен желмая үлегінен туған түйемнің қазақтың ез түйесінен қаншама артықшылығы барын әлі күнге есептеп шығаруға мүмкіндік болмай келеді. Өйткені бұған керекті жағдай жасауға қаражат кем. Тек қана бұл тұқымы өзгертілген түйенің күші, төзімділігі, жүрісі өзгеше екенін білемін. Көруге сұлу екені де даусыз. Басқасын көзге айқын елестететін әзірге дәлелдерім аз. Ал бұл түйенің күтімі: шөбі, жемі, қорасы, бағу тәртібі бұрынғыдан әлдеқайда артық. Бағасы күтімімен өлшенеді. Алатын өнім —
— Жемісті іс, үлгілі іс,— деп салды Әлеуов.—
— Міне, осы мәселе қол бөгейді. Жергілікті өкімет орны қолдаса ғана, басшы азаматтар тиісті бағасын бергенде ғана нәтиже шығатыны мәлім. Ал бізде ескі ұғым күшті, ғылым мен білімге сүйенген нәрсенің бәрін бірдей қолдай бермейтіндік бар. Жасыратыны жоқ, мені ескішіл дейтін ірі қызметкерлер көп. Мен ескішілмін, жасырмаймын. Бірақ қай түрде мен ескішілмін, қандай істе мен жаңашылмын, осыны айыра білу керек қой. Ескішіл халың ілгері жүре алмайды деген теорияны ағылшын тәжірибесі жоққа шығарды. Қарақыз, ағылшындарда ескіден келе жатқан заңдар мен тәртіптер, әдеттер мен ғұрыптар көп. Алдымен ағылшындардың корольдық (патшалық) жүйесі ескі, демократия көзімен қарағанда ескіні ескі қалпында сақтау үшін дүниеге келген консерваторлар партиясының өзі ескі; король сарайының бақташы полкына шейін атам заманғы формасын тастамауы, тағы осы сияқты толып жатқан ескішілдігі бар. Ал осыған қарай Англияны артта қалған мешеу, надан ел деп көріңіз! Мен сақал қойсам, киімді ескіше кисем бұл менің өз ісім. Мұнан халыққа келер зиян жоқ. Ал менің кішкене шаруашылығымның үлгісі елге өнеге бола алмай ма? Менің тәжірибеммен шаруашылығын жаңа жолға салып, тым болмаса бір ауылнай ел өзгерте бастаса, мақсаттың орындалғаны емес пе? Сіз естіген шығарсыз, естімесеңіз атын естисіз, бәлкім, өзін де керерсіз. Мына Шідерті ауылсоветінде Дабыл дейтін әлді шаруа бар. Анық санын білмеймін. Жұрттың айтуы: сол кісінің мың жарым түйесі бар көрінеді. Тіпті мың жарым болмай-ақ қойсын, бес жүз түйесі болсын. Сол бес жүз түйенің бергенін, менің тәжірибе жасаған бірінші буданның да жүзі өндіре алады. Қазақ қас айырдан нар туады дейді, бұл не деген сөз? Бұл үлек пен таза айырдан туған нар. Ал осы нардың өзі тәуір үш атанның жүгін тартады. Дабылдың мақарларының бесеуіне тұрады. Міне, нәсілдің араласуы мен асылдануы.
— ...Сіз,— деп қайта бастады Ақметше.—«Мұны енді қай түрде ілгері дамыта беру керек?»— деп сұрадыңыз. Мен осы сауалды сіздің өзіңізге қайтарып қойсам: «игілі іс —
— Әлбетте. Мұны әрбір оқыған адам қолдауға тиіс, шаруашылығын өркендетуге білім жолымен кіріскен азамат құптайтын іс,—
— Өз болжалым да осылай. Өйткені, қазіргі қазаң оқығандары біздің тілегімізден көп әрілеген. Барлық жағынан да бізден көп ілгері басқан оқығандар. Жаңбыр тілеген сахарадай білімге ынтызар қазақ жастары бұрынғысына көп білім қосты, жаңадан оқи бастағандары білім нәрін жұтып үлгіре алмай жатыр. Олар ғылым жолын бізден де гөрі көбірек құрметтеуге тиіс, тек қана әр нәрсенің жұқалап бетін қалқып өтіп, жеңілге әуестенуші кейбір ұшқалақтары бүлдірмесе. Мен сіз мақұлдасаңыз мал тұқымын асылдандыру тәжірибесін қолымнан келгенше жүргізе бергім келеді. Сіз көріңіз, өз көзіңізбен бәрін өлшеп баға беріңіз.
— Сөзсіз қолдаймын, ақсақал, сіздің мына жұмысыңызды. Шет-жағасын Тәжімұрат айтып еді, бірақ өз аузыңыздан есіту маған өзгеше мағына берді, бұл үлкен істің толық картинасын көз алдыма тартты.
— Рақмет. Көп рақмет,—
— Ал крайға не жауап бересіз? Олар бүкіл өлке бойына шақталған болашаққа жоспар есебінде мәселе қозғауы мүмкін.
— Мен шағыннан бастап, кеңірек қанат жаю тәжірибесін асықпай істеуді қолдаймын. Сондықтан өз тәжірибемді түптеуім керек.
— Онда қозғалмай жұмыс істеуді мақұлдайсыз ғой. Біз крайға жай-мәністі түсіндіруге әзірміз.
— Сіз ғапу етерсіз, мезгілсіз шақта мазалап, демалар уақытыңызға қиянат жасадым. Сау болыңыз. Сізді «Шеген құдыққа» жол-жөнекей болса да соғып өтер деген үміттемін,—
— Жақсы. Соғамын. Сау болыңыз,—
— Әйелің көпшіл болса, түн жарымына дейін күтуге де үйрен. Ағаңмен бірге қайтқан шығарсың, ә?..— деді, Айтан пленумнан үйге кеш келген Шолпанға. «Ағаң» дегені Хакім болатын. Шолпан ерінің үнінде өрі кекесін, әрі күншілдік барын ұқты да жауап қатпады. Шешініп, шай қойып, кешкі тамағын әзірлеуге кірісті. «Менің адал екенімді біле тұра қызғанады, баяғыдан солай. Әсіресе, Хакім уездік прокурор болып тағайындалғаннан кейін іштей қатты өшігіп кетті. Жазықсыз, себепсіз өшігу. Бұл қызғану ғана емес, күндеу...»—
— Жоғары шық, Әлібек, жоғары шық!—
— Самауыр қоюға да, шай ішуге де кеш болып қалды, ертең қызмет бар. Мені жалғыз ғой, қорқар деп келген шығарсың, Әлібек,— деп күлді Шолпан.—
— Ана жаққа төсек салдым. Кір де шешін. Ұялма. Әлібек бұл сөзге де жауап қайырмады. Ол тек Шолпанның меңзеген бөлмесіне кірді де, үлкен болыски кроватқа отыра кетті. Кешікпей ол әйел бөлмесінің есігіне таман аяғын мысықша басып, ұрлық қылған адамдай жетіп-ақ келді.
— Шолпан, менің бір сөзім бар...
— Сөзің болса қасыма кел... Қасымда отырып айт. Мен тыңдаймын.—
— Шолпан, а, Шолпан,— деп сыбырлады елтіп қалған жанша керіліп жатқан Шолпанның талмаусыраған жүзіне үңіліп,—
— Ым...—
— Шолпан, мен кетейін...
— Кетпейсің!— деді әйел кенет оны тас құшақтай алып.—
— Солай ма?—
— Мен кетпеймін, келемін. Кешке де келемін, ертең де келемін, арғы күні де келемін, келе беремін,—
— Қақпа қағып тұр... Әлібек, тез... киін,— деді Шолпан ақырын ғана сөзін бөліп-бөліп,—
— Терезеден шығып кет,—
— А, сен бе, шырақ! Сен!.. Сен!..—
— Мен ауылға жүремін. Қазір жүріп кетемін,—
— Елге шықсаң алдымен Гүлжиһанға бар, жиенге сәлем бер... Сонсоң, сол жерден өзіміздің ауылға жүріп кетерсің,—
— Меңдіқыз, білесің бе менің не істегенімді?—
— Білмеймін, бірақ сеземін, шырақ... Ол бар болғыр...
— Шолпанды айыптама, Меңдіқыз! Айыпты... жоқ. Оның жазығы жоқ. Ол бақытсыз әйел! Ол сұлу әйел. Сұлу кісі бақытсыз...
— Шолпаннан да сұлу бар шығар, шырақ...
— Жоқ. Шолпаннан сұлу жан жоқ. Оның жаны сұлу. Ол теңдесі жоқ жаны сұлу адам. Оны айыптама, бетіне баспа...
— Шырақ, саған не болған? Өңің бұзылып кетіпті. Соншама не болды, кісі өлтірген адамша? Жоққа бола адам өзін-өзі қажытпас болар,—
— Кісі өлтіргеннен де жаман,— деді Әлібек қабағын қарс жауып.—
— Тергеуші... келіп қалды ма?
— Иә...
— Көзге түспей кетуге амал болмай қалды ма? Әлде ұйықтап қалдыңдар ма?
— ...Келгенін де, қақпадан кіргенін де жақсы білдім. Бірақ менің қарсы алдымнан шығатынын білмей қалдым.
— Есігі біреу ол үйдің...
— Есік емес, терезені ашып, секіріп түссем — күреске шыққан балуандарша талтайып қарсы алдымда тұр. Өзім шошып кеттім. Көзіме қос көрінді ме — бұл қалай деп?! Тергеушіңнің өзі. Өзі болғанда қандай: жап-жалпақ, беті де жап-жалпақ. Мұрты да молайып кеткен... Өлім, тірі өлім. «Сен, шыраң, осындай иесі жоқ үйді тонауға келіп пе едің? Есіктен кіріп, терезеден шығуға маманданып шығып па едің?! Неге үндемейсің?»—
— Алдымен жиендердікіне... Шырақ, қалайда жиендердікіне. Сені күтіп отыр олар. Гүлжиһан күтіп отыр. Ол анау күні де артына қарай-қарай амалсыз жүріп кеткен. Елге содан кейін де үлгерерсің. Сәлем айт, көп-көп сәлем Гүлжиһанға, жиенге, бәріне...—
— Әй, кім бар?—
— Ассалаумағалайкүм,—
— Уағалайкүмассалам, жол болсын, шырақ.
— Бұл кімнің ауылы, ақсақал?—
— Қарекеңнің... жоқ, ауыл емес, Қарекеңнің кеңсесі.
— Қарекең деген кім?
— Қарекеңді білмейсіз бе? Атком Қарекең кәдімгі,— деді шаруа таңданған пішінмен.—
— Қарекең деген көп шығар. Бірақ мұның қай Қарекең екенін қайдан білейін, фамилиясын атамасаңыз.
— Қарабай Көзеев.
— А,— деді Әлібек енді түсініп. Қарабай Көзеев деген адамды ол сыртынан білетін. Хакімнің оны әлденеше рет әңгіме еткенін есіткен-ді.—
— Анау, жаңағы ат басын тіреген үйде мәслихат құрып жатыр пырзайдам.
— Жақсы, ақсақал, мен бір сусын ішсем бе деп бұрылып едім. Және «ІІІеген құдыққа» шығатын жолды сұрау үшін.
— Әлде сен, шырағым, Хакімнің інісі боламысың? Күні бойы қараймын: ат Хакімнің қара аты. Ал өзің де... ұқсайсың. Және «Шеген құдықты» сұрауыңа қарағанда Хакімнің інісі Әлібек сен бе деп жорып тұрмын.
— Болсақ болармыз,— деді Әлібек ағасының аты елге тегіс таныс екеніне іштей риза болып.—
— Мен сол өзіңнің сұрап тұрған «Шеген құдықтікімін». Кәне, түс. Мына үйге аялдай тұр. Бұл жастар комитетінің кеңсесі. Мен қазір сусынды да, бәрін де реттеймін,—
— Жақсы қымыз екен,— деп ол аяқтағы қымызды орталай жерге қойды.—
— Несін айтасың бұл жарықтықтың,— деп қостады шаруа оның сөзін.—
— А, Хакең қалада ма? Үй іші аман ғой?—
— Қалада. Мұздай қара-көк аман.
— О кісі келсе майталман, осы жердегі кедейлер бір жасап қаламыз. Сондай әділ кісі ғой, жарлы-жақыбайларға көріне болысады,—
— Сіз маған жол көрсетіп жібересіз бе, әлде өзіңіз ертіп барасыз ба ауылыңызға,—
— Мәжіліс қазір бітеді. Мен бастап барсам да, басқа барса да Қарекең айтар. Әдейі бұрылып келген соң ол кісімен сәлемдеспесеңіз ренжиді. Және сіздің ағаңыздың жақсы көретін адамы Қарекең. Күтіңіз, қазір шығады,—
— Қарекеңді білмейсіз бе? Атком Қарекең кәдімгі,— деді шаруа таңданған пішінмен.—
— Қарекең деген көп шығар. Бірақ мұның қай Қарекең екенін қайдан білейін, фамилиясын атамасаңыз.
— Қарабай Көзеев.
— А,— деді Әлібек енді түсініп.Қарабай Көзеев деген адамды ол сыртынан білетін. Хакімнің оны әлденеше рет әңгіме еткенін есіткен-ді.—
— Анау, жаңағы ат басын тіреген үйде мәслихат құрып жатыр пырзайдам.
— Жақсы, ақсақал, мен бір сусын ішсем бе деп бұрылып едім. Және «Шеген құдыққа» шығатын жолды сұрау үшін.
— Әлде сен, шырағым, Хакімнің інісі боламысың? Күні бойы қараймын: ат Хакімнің қара аты. Ал өзің де... құсайсың. Және «Шеген құдықты» сұрауыңа қарағанда Хакімнің інісі Әлібек сен бе деп жорып тұрмын.
— Болсақ болармыз,— деді Әлібек ағасының аты елге тегіс таныс екеніне іштей риза болып.—
— Мен сол өзіңнің сұрап тұрған «Шеген құдықтыкімін». Кәне, түс. Мына үйге аялдай тұр. Бұл жастар комитетінің кеңсесі. Мен қазір сусынды да, бәрін де реттеймін,—
— Жақсы қымыз екен,— деп ол аяқтағы қымызды орталай жерге қойды.—
— Несін айтасың бұл жарықтықтың,— деп қостады шаруа оның сөзін.—
— А, Хакең қалада ма? Үй іші аман ғой?—
— Қалада. Мұздай қара-көк аман.
— О кісі келсе майталман, осы жердегі кедейлер бір жасап қаламыз. Сондай әділ кісі ғой, жарлы-жақыбайларға көріне болысады,—
— Сіз маған жол көрсетіп жібересіз бе, әлде өзіңіз ертіп барасыз ба ауылыңызға,—
— Мәжіліс қазір бітеді. Мен бастап барсам да, басқа барса да Қарекең айтар. Әдейі бұрылып келген соң ол кісімен сәлемдеспесеңіз ренжиді. Және сіздің ағаңыздың жақсы көретін адамы Қарекең. Күтіңіз, қазір шығады,—
— Айттым ғой, мәжіліс бітті әне,—деді шаруа.—
— Мынау Хакімнің қара аты ғой. Келген кім?—
— Ал, бала, аман ба?— деді Әлібек сәлем беріп үлгіргенше.—
— Бала, сен өзің тұйықтау көрінесің. Хакімге тартпағансың. Әлде бізді менсінбейсің бе, қалай өзі? Е-е-е,—
— Жоқ, ағай, жәрдемге келгенім жоқ, мен демалысқа келіп, тек ауылды көре кетейін деп, үлкендерге, туған-туысқандарға сәлем беру үшін бұрылдым,—
— Қареке, бұл жігіттің жәрдемге келмегені көрініп-ақ тұрған жоқ па? Жақсы ат мініп, әдемі киінген сұлу жігіт жалаң аяқ комсомолдардың арасында не бітіреді?. Біреуіне атын суартып, біреуіне ерін ерттете ме? Әлде аристократтық салт-санаға үйрете ме?—
— Уа, Әлібек! Ойбай-ау, сен бе едің Хакеңнің қара атына мініп келген. Түу! Иә, жол болсын!— деп қос қолдап көрісе бастады.—
— Қауғабай, сен осында ма едің? Ойпырым-ай, мына ағайлар... бұрын көрмеген кісілер. Түу, сенің мұнда болғаның қандай жақсы болды.
— Иә, ал қай жаққа қарай?.. Қай жаққа қарай деппін-ау, бізге келдің ғой. Бүгін ауылға шығып қонамыз. Ертең бір жиналысымыз бар. Жақсы болды, бірге боласың.
— Қауғабай, мен асығыс едім. Сондықтан жиналысқа шақырғаныңа рақмет айтуға тура келеді,—
— Қой әрі. Жаз демалыста жүрген студенттің қауырт жұмысы: күндіз қымыз ішіп, түн сауықтап көңіл аулап, сиыр түске шейін ұйықтаумен жазды өткізу ғой. Біз сияқты, шала сауатты жастарды күнде жинап, оңды-солын айыртып, қалғыған халден жұлқылап оятып жатқан жан емессің. Ал асыға ғой, уақытың жетпесін; сонда ат маңдайын туралап барар жерің қай Балқан?—
— Онша алыс жер емес... Сондай бір тығыз... бір жағы амалсызда шығып қалдым осы жаққа...
— Үйлене, то-есть қайын жұртыңа шыққан жоқ па едің?! Жақсы ат мініп және жақсы киініп деген сияқты!— деп кекете қалды Қауғабай.—
— Болыста, әрине, сіздің болыста, тек бір-ақ күн боламын.
— Әлгі Қарекең айтқандай: біздің болысқа келген кісі Ақметшеге бір соқпай кетпейді деп. Сен әлде, Әлібек, бай жиендеріңе сәлем бере келе жатқан шығарсың?—
— Жиеннің байын, кедейін таңдап жатқан мен жоқ, Қауғабай. Ежелден біздің қарттың жақын көретін адамы болған соң, «кейінгі жастар жақынды сыйламайды» деп айтпасын, сәлем бере кетейінші деген оймен осылай бұрылғаным. Өзім елге — Шалқарға бара жатырмын,—
— Қауғабай, сен менімен бірге «Шеген құдыққа» жүрсең қандай жақсы болар еді. Әңгімеге әбден қандырар едің,—
— Бірге оқыдық, бірге өсіп келеміз. Алайда, замандастық көңілің ауыр көрсе де айтайын: табы жат, тілегі жат еңбекшіні езіп келген Ақметшелерге ел жастары қан сорғыш қанаушы деп қарайды. Өзі тап орыстың ескі князьдары сияқты, имениесі бар, жерлі, мүлікті, малды, қазақ ақсүйегінің, бұрынғы қара таяқ, қара қалпақты зиялы адамның төрінде қонақ болып отырсам, мені жаңа заманды жаңа-жаңа таныл келе жатқан жастарым кім деп ойлар еді?.. Арғы жағын айтпай-ақ қояйын... Жиен сенікі. Жолың болсын! Бастап барар адам керек болса, ана бір Таңқыбай деген қосшы сол ауылдікі, соған айтайын, ертіп апарсын,—
— Солай ғой. Ел ішінде жаңа леп, жаңа ұғым туғанын жақсы түсінеміз. Өзің айтқан «жиен сенікі» деген сөздің күшімен жолшыбай төбе көрсете кету ғана. Әйтпесе... жақын тұтып мадақтау пікірден аулақпыз... Ол шаруамен сөйлестім. Аты кім дейсің?..
— Аты Таңқыбай.
— ...Жарайды,— деді Қауғабай, оған қабағын түйе қарап. Сөйтті де: — Ай, Таңеке, мына кісіні ауылыңызға ертіп барыңыз. Білесіз ғой кім екенін. Алыстан келген студент. Ана атақты жиеніне сәлем бергелі бара жатыр,—
— Жақын жер ғой. Жол да біреу. Жолды көрсетейін. Ал өзім бір шаруам болып тұр... Бірге ертіп бара алмаймын,—
— Мына жол тура апарады. «Шеген құдықтың» үстінен түсіреді,— деп шаруа оған ере түсіп, қолын шошайтып еді, бірақ оның сөзін де естігісі келмеген Әлібек мойын бұрмастан атын тебініп қалды.— Жолдың оң бетіндегі он шақты үй... Ең үлкен ақ үй...—
— Қоңыр үйлерге өзі де жуымас, Таңеке, саспаңыз. Он екі қанат ақ үйдің төріне лайық қажының баласы. Қара құрым жамылған қара қасқа кедейдің қосына кіріп кетер деп қорқасың ба?!—
— Уездік қосшыкомның ағасы болып баяғы қу сирақ кедей пұшық Әбілдің баласы Құспан сайланды дегенде, бір ду қол шапалақтадық. Біздің сорлы кедейлерге де теңдік тиді деп есептедік,—
— Қонақ келсе үй бар ғой, Гүлжан,—
— Мына қағазды Тәжімұратқа бер,—
— Ертіп келуге бата алмағаны ғой,—
— Ақылды бала әкеге еліктейді. Әкенің не ойлайтыны байқағыш баланың шамалауынан аулақ жатпайды,— деді ол қызына қарамай жердегі әлде не бір қарайған қоңыз сияқты жәндікке көзін тігіп.—
— Папа, қойшы, қойыңызшы. Ашық күнді бұлтқа айналдырмаңызшы. Менің ойым да, айтқан сөзім де бұл айтқаныңыздан аулақ жатқан ой мен лебіз,—
— Жақсы олай болса, Гүлжан,— деді Ақметше аз кідіргеннен кейін.—
— Жақсы, папа,—
— Шідер сал атыңа!—
— Бір-бірімізді бұрын көргеніміз жоқ. Атымызды сырттан ғана білеміз. Сен Қаршыға шығарсың?—
— Қаршығамын. Кім болғанда да бәрі бір емес пе саған. Шідер сал атыңа.
— Мен Әлібекпін. Кәне, көрісейік, жиен.
— Біз ондай қол қысысып, орысша амандасуды білмейтін қыр қазағымыз. «Аманбысың», «аманмын» дейміз. Болмаса «саламағалайкум»—«уағалайкүмссалам», сонымен бітті,—
— Қаршыға, неге нағашыңның атын ұстамайсың? Күнде келіп жүрген ауыл баласы деп тұрсың ба? Ұят емес пе?..—
— Сәлеметсіз бе, Гүлжиһан,—
— Аман-сау жүрсіз бе, нағашы. Хош келдіңіз,—
— Үйге жүріңіз,— деп қыз Қаршығаға қайырып жауап бермесін деген адамша, Әлібекті отауға қарай жетектеді.—
— Сау, аман-есен, өзің көргендегідей.
— Өзім көре алмай кеттім Хакім нағашымды. Ол кісіні де, сізді де күтуге мына Қаршыға қаратпады.
— Біз келген күні кеткеніңді есіттім, Меңдіқыз айтты. Қаршыға ешкімді алды-артына қаратпас,—
— Құдай берген мінезді өзгерту қиын... Оны байқап қалған шығарсыз.
— Демалыс күзге дейін бе?—
— Бір-ақ ай.
— Неге аз?
— Институт Алматыға көшеді.
— Алматы Қызылордадан қанша жер?
-арбамен төрт-
— Ой-ой! Алыс екен ғой Алматы. Қызылордадан Текеге дейін неше күн жүрдіңіз?
— Үш күннен артығырақ.
— Сонда біздің Жымпитыдан Алматы он күндік жер болғаны ма, нағашы?
— Солай болғаны ғой, Гүлжиһан жиен,—
— Алматыдан басқа жерде институт болмағаны ма, соншама елден жырақ кеткеніңіз?
— Институт көп шығар. Бірақ қазақтың бірінші жоғары дәрежелі мектебі Алматыда ашылғалы жатыр. Бұл қазақтың мемлекеттік университеті . Біздің «Халық ағарту институтымыз» сол жаңа ашылатын университетке қосылып кетті. Ол университеттің онда ашылуы — қазақ республикасының астанасы сол Алматыға көшпекші. Алматы болашақ астанамыз. Сол алыс қалаға ертерек жетіп, ертерек орналасу керек. Сондықтан елде бір айдай ғана болмақшымын,—
— Айтсын. Қазақ әдетін ұмытып қалмағандығыңызға да көп рақмет.
— Отырыңыз, жиен Гүлжиһан.
— Нағашымды кім күтеді, мен отырсам, Әлібек нағашы?
— Сізді үйді сұрамай-ақ танырлық екен.
— Жұрттың бәрі де солай дейді, нағашы.
— Мен әзіл ретінде емес, шынын айтамын. Ана жылқы, түйе... басқа жерде ондай өзгеше малдар кездесе қоймас. Тек сіздікінде ғана. Сонсоң...— Әлібек отаудың ішін көзімен бір шолып өтіп: —
— Бұл жаңа ғана жасалған жай емес қой, нағашы. Папамның Петербургтан оқу бітіріп қайтқан кезінен бері бар дүние. Бірақ, осыны біздің қазақ басқаша түсініп жүр...
— Иә, естіп келемін: қалада да, далада да... естіп келемін,—
— Нағашысынан жиені мықты болуы да ғажап емес: жиеннің жиендік назы да заңды. Алайда, Қаршығаның танымасын сыйламас етіп, қырғи қабақ көрсетуі түсініксіз болды. Әрине, мұның бәрі біздің жиі қатынасып жүргенімізден шығар,—
— Біреудің мінезі олай, біреудікі бұлай. Ал қабақтың қырғилығы адамына қарай. Қасқа — қасша, досқа — досша,—
— Менің бірақ та қастың қатарына қосыла қалған жерім жоқ еді...
— Байдың үйіне коммунистің інісі достық ниетпен келеді дегенге де нану қиын. Сондықтан қабақтың қырғиы емес, онан да әрі болуы жөн,—
— Қаршыға, сені папаң шақырып жатыр,—
— Қазір,—
— Шайды әзірлейін бе?—
— Иә,—
— Гүлжиһан мен үлкен кісіге сәлем беріп шығайын және мына бір аманатты берейін,—
— Әлібек нағашы,— деді Гүлжиһан даусы дірілдеңкіреп,—
— Қалай, нағашы, қыр ұнай ма?—
— Қыр да ұнайды, қырдың жандары да...— деп мүдіріп қалды ол. Аздан кейін даусының дірілін басып,— «Шеген құдыққа» жеткенше ұшуға қанат болмады,—
— Папамның аманатын тапсыру шығар асықтырған,—
— Онан да үлкен асықтырғыш бар ғой, Гүлжиһан.
— Ыстың жел мазасыз болмай ма?—
— Гүлжиһан, біз біле тұра жұмбақ сөзге көшпейік. Ыстық жел деп мен екеуміздің арамыздағы о бастағы ескен жүрек желін айтамын. Аманат тапсыру, үлкенге сәлем беру — ең жақсы борыш. Алайда, осының бәріне көпір болып жатқан сені мен менің табысуымыз шығар. Сондықтан мен ең алдымен «нағашы» деген өте құрметті, өте үлкен сөзді тастап, «Әлібек» деуіңді өтінемін. Мен «жиен» деп айта қойғаным жоқ, мұнан былай да тура жолмен кетермін,—
— Мына шыны аяқ менің арнап құйған шайым болсын, Әлібек нағашым... Әзірге екі сөзді қоса айта тұрайын. Уақыты жетсе «нағашы» деген сөздің өзі де қосарланбас. Жарай ма? Міне, алыңыз,—
— Жарайды, Гүлжиһан, бұл сөздің де орны бар сияқты,—
— Жоғары шық, нағашы. «Алты жастағы бала алыстан келсе, алпыс жастағы кәрі барып сәлем берер,— дейді біздің қазақ. Жасым үлкен болса да жолы биік саған мен өзім қол созуым керек еді, бірақ соза алмадым. Тәкаппарлық емес жол бермеген, манның рәсімі қалаға барғанда қат-қабат бөгеттерге соқтырды. Сондықтан сәлемдесе алмай кеттім,—
— Жоқ... жоқ,—
— Қай мектепте оқып жүрсің, Әлібек шырағым?—
— Халық ағарту институтында оқушы едім. Қазір бұл мектебіміз жабылып, жаңа ашылған университетке қосылмақшы. Осы күзден бастап мен сонда оқимын,—
— Университеттің ашылғаны аса игілікті іс. Бұл қазақ халқының осы ғасырдың бас кезінен бері күткен арманы. Балаға жоғары білім беру қол сирек жетіп келген нәрсе. Профессорларды қайдан алдырмақ?
— Тіл ғылымынан, математикадан және психологиядан қазақ профессорлары болмақшы,—
— Олардың фамилияларын білмейсің бе?
— Бәрі де бұрынғы кезде оқыған ескі ғалым — интеллигенттер көрінеді,—
— Атақты «Шеген құдықты» көрейін, Гүлжиһан, бес-он минут сейілдеп қайтайық,—
— Қаршыға, нағашы бір ғана менікі емес, екеумізге тең ортақ. Бері келсейші бөлектенбей. Алыстағы астананың, Сыр елінің жайын сұрайың. Ол жақтың жастарының ойыны мен сауығы қандай болады екен, бармасақ та естіп білейік,—
— Өзің сұра. Мен сенен естірмін соңынан.
— Ертеңгіліктен гөрі кеш шапағын көбірек сүйем. Гүлжиһан, қарашы, қандай әдемі! Аспандағы қызыл шапаққа малынған, бейне қалам сияқты ана ұп-ұшты бұлттар ери келе жіңішкеріп, мүжіліп, жоғалып барады. Ал, әлгі әзірдегі бүтін батысты тұтас буына ұстаған алтын сәуле барған сайын солғын тартып, ажарлы өңінен біржола айрылуға таяу,—
— Ертеңгіліктен кештің артықшылығы неде болғаны, нағашы, дүниенің бәрі мүжіліп, таусылып, өңі қашып бара жатқандығы ма?—
— Жоқ, Гүлжиһан, бұл кештің адамды күндізгі үмітіне жуықтата түскені,—
— Неге үндемейсің,— деп кірісе кетті Қаршыға кекесін үнмен.—
— Әлібек нағашы, сіз суреткер екенсіз, аспанды қандай әдемі суреттеп жібердіңіз. Меңдіқыз жеңешем «Шырақ ақын» деп еді, рас айтқан екен. Мен, әрине, сауалды сынау үшін бергенім жоқ, ой түйінін шеше кетсін деп едім. «Кеш таңдағы үмітті жақындата береді»,— деп өте мағыналы сөз тастадыңыз. Ал, Қаршыға сіздің Әділбек сияқты өр мінез, қатты сөздерге үйір, кейде оған сырын білмеген адам өкпе артып қалуы да мүмкін,— деді. Сонсоң Әлібектің басын изегенін көріп, көңілі көншігендей болды.—
— Есеп беріп болсаң үйге қайт. Папам кешке қарай ұзақ жүргенді жек көреді. Айттым ғой,— кеш —
— Жақсы, Қаршыға, қайтайық. Нағашым төңіректі көрсін, аздап бой жазсын деп ойлап едім. Ұзақ күн ат үстінде болып шаршаған да шығар, нағашы, солай ғой, жатып дем алғаныңыз жөн болар, қайтайық,—
— Нағашы, жақсы жатып, жай тұрыңыз. Ертең көріскенше саушылықта болыңыз,—
— Мен жүремін,—
— Алты күн етіп, жетінші күні қалада боламын. Музыка мұғалімінен жазға алатын тапсырма — сабақтарым бар. Менен бұрын көрсеңіз Меңдіқыз жеңешеме сәлем деңіз. Жолыңыз болсын, нағашы,—
— Меңдіқызды бір уақытта көрерміз. Сау болуды тілеймін,—
— Жолеке, а, Жолеке! Құрмашты алып келдім. Іні менікі, жиен сенікі, қалайда оқуға кіргіз. Өзі белкүллі сенен ауған жоқ — батыр десең батыр, ақылды десең ақылды. Кеше біздің Әділбектің арбасына мініп келіпті. Нағашысына тартқан дегдардың тұқымы емес пе, бүкіл Дабыл байдың аулын бөрліктіріп қашып кетіпті. Қашпай қайтеді, сенің көзің тірі тұрғанда біздің бала қорлыққа көне ме? Ай, Бисенғалиды да қатырып кеткен көрінеді, айтып отырса. Тіпті қызық, өзі айтып береді,—
— Алда разы болсын, Сүлеке, баланы алып келгеніңе. Айтқан тілегіңнің орындалуына шәгің болмасын. Мына сапардан қайтып келген соң оқу бөліміне алып барам. Қалайда оңуға кіргізем. Ал қазір кемпірге тапсырып кетем, ашығып қалмасын деп. Ал өзіңнің шаруаң күйлі ғой?—
— Аман-ақпыз. Текеден келдім. Хакімді алып келдім. Түнде келдік. Жол жақсы екен, белкүллі бір жақсы сапар болды. Бүгін базар аралап, ертең кеңседегі қызметімді бітіріп, арғы күні елге қайтам,—
— Ал, Сүлеке, қош тұр. Мен кеттім,—
— Жолың болсын, жолың болсын! Өздері де бір мұңым тоқпақтай жылқылар екен. Қаратөбеге дәуде болса мыналар бесінде жеткізеді, бесінде жеткізбесе де екіндіден қалдырмайды,—
— Міне, мынау почтаның үйі, осында боласың. Ал сонау көрініп тұрған үлкен көк үй Хакім ағаңның кеңсесі, көрдің бе? Оның бергі жағындағы кішірек ақ үй соның пәтері ғой. Көзіңді жұмып табасың. Біз кеткенше кел. Және ана жанындағы жазып берген арызды Хакімнің өз қолына бер; үйіне апарып беруші болма, кеңсесіне апарып бер. Түсіндің ғой, Оқу жөнінде мен өзім де тапсырып кетермін Хакімге. Жолмұқан да күш салады ғой. Бір баланы оқуға кіргізбейді деген не тәңірі сірә, болмаса өзім кірісермін,—
— Мен енді өз жұмысыма кеттім. Арызды ұмытпа. Үлкен көк үйге — кеңсесіне апарып бер,—
— 80 сом,—
— 70. Шекесінен шыққан бағасы?—
— 80. Айтқаным-айтқан.
— 70-тен 70 тиын артпаймын,—
— Тоқта. Бір сом қалсын.
— Кім баласысың?—
— Бақының,—
— Бақың кім? Қайсы ауылдан?
— Шідертіден.
— Мұнда кімге келдің?
— Нағашыма...
— Нағашың кім?
— Жолмұқан.
— А,— деді саудагер.—
— Иә.
— Танимын Жолмұқанды. Жақсы кісі.
— Сен Жолмұқанның жақын інісі болсаң, сені неге орысша киіндірмейді?—
— Оқуға кіргізеді, сонсоң орысша оқимын, орысша киінемін.
— Ымм, оқуға түспей де орысша киінуге болады, егер де ақшаң болса.
— Бөрік қымбат па?—
— Бұл бөрік емес, фуражка. Нағыз учениктер киетін фуражка. Елу бес тиын тұрады бағасы.
— Aha!— деді.—
— Мына фуражка елу бес тиын. Көйлектің көгі қырық жеті тиын, ағы алпыс тиын. Саған енді көгі келіседі. Сонда — бұл екеуі бір сом екі тиын. Ал шалбар тіпті арзан — бір сом он бес тиыннан. Қалағаныңды ал, бала. Қоңыры жақсы болар, ана ақшылы кіршең. Сен көшеде көп жүретін баласың... Сонда небары екі сом он жеті тиын болады. А, көйлек сыртынан учениктерге мына қара былғары белбеу керек; бүл тоқсан тиын. Сенің бұл ақшаңа тағы бір жақсы зат беремін. Не қалайсың?—
— Ал, ки. Ана ескі шалбарыңды өзім қағазға орап беремін, оны қолтығыңа қысасың,— деп жетектеп дүкеншенің ішіне кіргізді де он минут өтпей ол балаға шалбар кигізіп, көк көйлектің етегін оның сыртына жіберіп, беліне қара былғары белбеу буындырды да, басына фуражка кигізді. Қуанышы қойнына сыймай, екі езуі екі құлағына жеткенше ыржиған Құрманды тегін киіндірген адамша, саудагер қолынан ұстап тұрып: — енді аяғыңа әдемі аяқ киім керек. Бірақ қалған ақшаң етікке жетпейді, сондықтан мен саған мына ботинканы беремін,—
— Алдыраз болсын, ағай,— дәл дүкеннен шыға жөнелді. Ол бір қойдың құны тұрарлық киім киді ме, кимеді ме —
— Кеңсе жабың! Ешкім де жоқ!—
— Аш! Маған бастық керек!—
— Ешкім жоқ дедім мен саған. Қазақшаға түсінбейсің бе өзің? Әлде айтқанды естімейтін мылқау ма едің?—
— Ешкім жоқ болса, сен кімсің? Сен әлде адам емеспісің? Аш, тығыз жұмысым бар прокурорда.
— А? Не дейсің? Қайта айтшы!—
— Менің жұмыс істеп жатқанымды білесің. Кеңсенің бүгін жабың екенін білесің. Прокурордың болмайтынын білесің. Соның бәрін біле тұра қайдағы бір елден келген танымайтын балаға есікті тарсылдаттырып, өзің түк білмеген адамша, түк көрмеген адамша, түк сезбеген жанша күйбеңдей қаласың! Сен қартты мұнан кейін не десем? Өзің айтшы?! Кәне, айтшы! Не десем?
— Басеке, бұл малайды сіздің танысыңыз деп ойлап ем. Өйткені, бұл малай Хакім үйінің қонағы көрінеді, елден келген. Әллә тумасы болуы да ғажап емес. Мені не десеңіз де өзіңіз білесіз. Бірақ мен сізді, бәлкім бүл малай шақыра келген болар деп те ойладым,—
— Жақыны болса Хакімнің үйі әне тұр, соның үйіне алып бар. Бар, бар, бірге бар,—
— Аға, мен Хакім ағама келдім. Айтатын сөзім бар. Ол үйде жоқ, осында кеткен,—
— Ех, малай!— деді қарт, Құрманға таңдайын қағып.—
— Саған Хакім керек пе еді? Хакімді үйден күт. Бұл кісіге жолама! Қабахат ашулы кісі.
— Неге ашуланады? Сізге де, маған да ашуланып, жекіре сөйлейді. Жұрттың бәріне де осылай айқайлай ма?
— Айқайлайды, еще как айқайлайды. Буржуй деп айқайлайды, бездельник деп айқайлайды. Буржуй деп соғыс уақытында айтатын еді. Бұл кісі қазір де соны қалдырмаған. Қабахат ашулы. Сен малай, өзің пысық малай екенсің. Фамилияң кім?
— Не дедіңіз?
— Фамилияң нешік деймін? Но әкең аты кім?
— Әкем аты Бақы. Хакім туысқан ағамыз, осында келдім... Оқуға.
— Жақсы. Біліп тұрмын, пысық малайсың. Оқысаң әне Хакімдей боласың. Қазақта, ноғайда қазір оқығандар көбейді. Оқымасаң қой бағасың.
— Қой бақтым. Сол қой баққан ақымды ала алмай... және,—
— Сен қой бақсаң, мен яш күнімде байға, әлгі Акчуриндерге малай бол дым. Акчуриндер өте дәулетті болды. Олардың барлық саудасы солардың қолында болды. Міне, енді олар да бітті. Сенің ақы төлемеген байларың да бітәр, малай, қапаланба. Хакімге арыз етсең —
— Дабыл байды да айдаттырып алар ма екен? Менің онда ақым кетті. Және менің апам...
— Дабыл түгіл... Анық әкесі кім Дабылдың?
— Әкесі Махмет.
— Дабыл түгіл, Дабылдың әкесі Махметті де айдатып алдырады да, моментально сотқа береді. Сотқа берген соң оның арғы жағы белгілі енді. Повестка, испольнительный лист и готово.
— Ата, сіз мұнда қандай қызмет атқарасыз?—
— Мен малай, сторож должносын атқарамын,— деді қарт тағы да Құрман түсінбей қалған бұл сөздерге үлкен мән беріп мұқамдап сөйлеп.— Қаршық идән жуады, от жағады, кеңсені порядокта ұстайды. Ал қызым вечерний курста оқиды. Мұның бәрі Хакімнің арқасында. Алла ғұмырын ұзақ етсін, Хакім ноғайға да, қазаққа да бірдей қарайтын әділ адам. Шал-кемпір, жалшы-малшы, жетім-жесірдің бәрі Хакімге жүгіреді, бәрі Хакімге мұң шағады. Солардың бәріне де Хакім жәрдем көрсетеді. Сен де арызыңды Хакімге көрсет, малай. Хакімнің әйелі де бик мусылман адам. Меңдіқыз деген кісі. Екеуі де біріне-бірі лайық келген кісілер. Міне, алтмыш жасқа келдім, мұндай жақсы адамдарды көргенім юқ. Мына секретарь нашар кісі, бюрократ. Қабахат ашулы кісі. Сен ғаризаңды Хакімнің өзіне бер. Үйі мынау,—
— Білемін, ата, Хакім біздің ағай. Жеңгейді де білемін. Бірақ мен арызымды кеңседе өз қолына беремін.
— Ей, малай, сенің онда жолың болған малай!—
— Мына бездельникті немістің овчаркасымен іздесең де таба алмассың. Сағат он бірге кетті, бұл идиот жауапкершілікті мүлдем ұмытқан. Кеңсесінде де жоқ, үйінде де жоқ. Бұл хатшының өзін жауапқа тарту керек,—
— Жақсы, Бәке, мен өзім тауып алармын оны. Сіз өз жұмысыңызды істей беріңіз. Қаладан шығып қайда кетті дейсің, өзі де келіп қалмас па екен,—
— Абажадай кеңсесінде ана бір қағаз тіркеуші жарты жаннан басқа тірі қарға жоқ. Сонысына айтып кеттім «тез жетсін!» деп. Осындайларға кеңсе басқартып қояды... Мұндай аяғы жерге тимейтін қу сирақтарды кеңсенің төңірегінен көш жер аулаң ұстар едім,—
— Ай, бала, бері шың, кімнен жасырынып тұрсың?—
— Е, бәрекелді!— деді Хакім оған күліп.—
— Жай... ойбай, сізді қорқытып мен бала дейсіз бе?! Мына бір,— деп күйбеңдеп қалды да: —
— Е, онда еш нәрсе емес, ондай-ондай ханның қызында да болады,— деп күлді екі ұшты әзілмен.—
— Отыр, отыр. Сол жұмсақ орындыққа отыр,— деді Хакім тағы да көптен көрмеген жақын адамынша, өзгеше ықылас көрсетіп. Сөйтті де, Таңқыбай отырып болған соң сәлден кейін:— елден келесің бе?—
— Мына балаң қай бала?—
— Мына хатшы бала... Тәжімұрат. Кеңсесінде жоқ па, қалай?
— Ымм, бұл сіздің ауылға...
— Күйеу бала болады,—
— Иә, өзім де солай деп шамалайтын едім. Бірақ кімге күйеу екенін білмейтін едім.
— Біздің Сәрсеннің.
— Сәрсеннің бе?—
— Сәрсенді сіз білесіз ғой. Ол да болыстық қосшыком мүшесі. Сіз көрдіңіз әлгі жер бөліскенде.
— Е, неге білмейін. Анау шипаң торы атпен ойқастайтын Сәрсен ғой. Өзі бір пысық адам.
— Тап өзі. Апырым-ай, қалай ұмытпайсыз бір көрген адамыңызды. Біз екеуіміз немере боламыз. Сәрсен екеуіміз дегенім ғой. Сәрсенді ұмытпағаныңыз, тіпті оның торы атына дейін есіңізде ұстағаныңыз. Апырым-ай, а?!— деп таңданды шаруа. Ол осындай ретіне келгенде Хакімге мақтау айтып қалуды да бір бүйіріне түйе қойды.—
-ай, бәрін ұмытпапты. Мұнан он жыл бұрын көргенін бұлжытпай айтып отыр. Ол кезде өзі сегіз-
— Ымм,—
— Ақаңның үй іші аман ба?—
— Судай аман, Хаке. Жиеніңіздің үй іші бұрынғы күйінде. Жақында оңудан Гүлжиһан келіп, қарттың қуанышы қойнына сыймай жатыр. Оның үстіне Әлібек те сәлем беруге өте бір лайықты дер кезінде келді,—
— Жақсы,— деді ол шапшаңдап бұл сөзді әрілетпей.—
— Хаке, мен өзім қалаға өте сирек келетін адаммын. Елде анау-мынау жұмыстан мұрса жоқ. Бүгін тек атүсті соға кететін болмашы шаруамен бұрылғаным. Сіздікіне неге бармаймын. Сәлем беріп шығуға міндеттіміз. Қалаға келсем, сөз жоқ кіріп шығамын.
— Бұл кеңсеге жай келдің бе? Тәжімұратқа әлде Ақаңның аманаты бар ма еді айтатын?—
—; Иә,—
— Жай жұмыс па еді, Ақаңның тапсырғаны? Тәжімұрат маған да керек. Ол қазір келеді,—
— Қандай жұмыс екенін оқыған адамдар бізге түсіндіріп жата ма, Хаке. Тәжімұратқа бір хат-қағаз бере қайт деген еді.
— Ана, әлгі... аты кім еді? Тергеуге алынған адам,—
— Акбар... Ол жөнінде өзі қызың, Хаке. Әлгі Шит баласы түлкі тұйыққа салып, алыстан орап әлденені сұрады ғой елден. Акбарды біреумен шатастырып жүр ме деп қалдық.
— Құныспен бе?
— Апыр-ау, ол жойқынның мұнымен үш қайнаса сорпасы қосылмайтын адам ғой. Атын атауға да адамның аузы барар емес.
— Қағазы кәне?— деді Хакім тез мойнын бұрып алып...—
— Әрине, біз бар десе барамыз, барма десе бармаймыз. Түсіндір деп те сұрамаймыз... Ол қағазды Тәжімұраттың өз қолына ұстат деп жиеніңіз мұқият тапсырып еді.
— Өзің қосшы ұйымының мүшесісің. Болыстың жерде көзі ашың кедей, саналы кедей деп санайды үкімет сені. Біздің ауылдағы тірейміз деп сенеді сендерге. Ал, сен өзіңнің болкомыңнан, өзіңнің прокурорыңнан бұқпалайсың. Біресе есік артына тығыласың балаша, біресе келген жұмысыңды айтпай жасырасың. Сені мұнан кейін қалай деп, кім деп түсіну керек?
— Жоқ, жасырмаймын, Хаке. Сіз қате түсінген шығарсыз. Мен сізден жасырсам басында айтпас едім. Мына бір қағаз еді «өз қолына тапсыр, ешкімге көрсетпе» деп бергені. Ол кісі сізге алыс адам емес қой, оқыңыз,—
— Біз мына сендерді бұрынғы билеп-төстеп қалған Салың сияқты правительдердің, Дабыл сияқты теңдік бермейтін байлардың өздеріне қожа еткіміз келеді. Олардың сендерді жылатып, еңіретіп келгені жетті, енді елді сендер билеуің керек. Өйткені, өкімет сендердікі, сендердің сөзіңді сөйлейді, сендерді жақтайды, ала алмай жүрген аңыларыңды алып береді. Жердің шұрайлысын өздерің шауып, өздерің жыртатын болдыңдар. Енді өз еңбектеріңе өздерің қожасыңдар. Жиырма жыл ұдайымен байға жалшы болып келген анау Қарабай Козеев өздерің сияқты еңбекші, өз араларыңнан шыққан адам. Соның сөзін тыңдап, дегенін орындау сендердің міндеттерің. Сен өзің партияға неге кірмейсің! Ақты-қараны танып қалан адамсың. Кіретін болсаң өзім кепілдік беремін,—
— Ойбай, Хаке, біз партия жолын алып бара аламыз ба? Наданбыз ғой. Қара танымаймыз.
— Үйренесің. Қиын емес. Адам іштен білімді болып тумайды. Егер де сен ана Ақметшемен қатар оқысаң, онан сенің білімің бір де кем болмас еді. Бірақ сен кедей болдың — оқи алмадың, ал Ақметше оқыды да білімді болды. Қазір саған қара тану түгіл білімді болып алу да оңай. Мысалы: ынта салып үш ай оқысаң хат танып, жазып-оқуды біліп аласың. Ал содан кейін қаладағы ауыл Совет қызметкерлерін дайындайтын алты айлық курсқа кірсең —
— Ақметше жалшы орнына өзінің туысқандарын жұмсап шөбін шаптырып, малын бақтырады, дейді. Ал егін жұмысына да ат-көлік, құрал-сайманын пайдаланып, қызметін істегендерге айрықша ақы төлемейтін көрінеді. Мұны қосшы орны болып бақылауға алдыңдар ма, әлде жауырды жаба тоқып, ағайыншылықпен сауынға сиыр, мінуге ат алғандарыңа мәз болып жүрсіңдер ме?—
— Мұны мен, Хаке, өзіңізден естіп отырмын. Ақы алмадым деп шағынып келген адам жоқ. Ал, әрине, ағайын болған соң ат мініп, сауын сауып жалғасып жататын қазақ емес пе? Ондай бар ғой,—
— Қосшы ұйымына шағынбаса, мына маған шағынушылар бар. Мына сенің өзің де көптен бері ақың кетіп жүрген кедейсің. Арыз жазып беруге болады,— деп прокурор шаруаға әлгі қағазды қайырып берді.—
— Иә, өзі, өзінің қолы. Тәжімұратқа табыс етерсің деді. Ал ақы жөнінде... қалай болады, мен, Ақа, пәлен берерсің деп оған өмірі айтқан емен. Ал Ақаң пәлендей нәрсе, болмаса мал аларсың деп атаған емес. Азын-аулақ ,қолғабыс тигізгеніміз үшін жаз сауын сауып, қыс көлігін жегетініміз рас. Мұны мен жақын адам болған соң... ақым кетті деп сұрауым қалай болар, заңды болмайды ғой.
— Сен енді пыси түс, отағасы. Заңды-заңсызын мына біз айырамыз. Үйіңе бар да неше жыл қызмет істегеніңді, қанша ақың кеткенін есепте де арызыңды алып кел. Арғы жағын мен шеншмін, ана халық соты айырады. Туысқаным деп сен Ақметшені аяйтын ретің жоқ. Ақыңды бермей еңбегіңді жегені қалай, ол сені аяғаны ма? Байып кетеді, малын баға алмайды, бейнет көреді деп мүсіркегені ме? Қалай деп ойлайсың?
— Сіздің сөзіңіз әділ сөз. Әділ айтасыз. Ақыңды жеп кететін озбырлар көп. Бірақ біздің Ақаң зұлым адам емес қой. Оны өзіңіз де білесіз.
— Анау Ақметшелерден мына сен сияқты түсінбей жүрген шаруаларды қорғау —
— Хаке, мен оны енді... қалай дейін... Мен Ақаңа өмірі жалданып көргенім жоқ. Сондықтан ақы сұрау ұят болар. Біз ағайынбыз. Басқалар сұраса, оған қарсы емеспіз. Сонсоң әлі...— Ол аздап бөгеліп қалды,— Иә, сіздің ініңіз Ақаңдікінде жатыр. Жақын-жуық болған соң қонақ болуы, үлкен кісіге сәлем беруі жол нәрсе,—
— Ол қазақшылық жолмен барып қалған. Және менің інім бала, балалықпен істеп жүр... Мына біз оған қарамауымыз керек,—
— Хаке, мен адасып айтқан шығармын. Ғапу етіңіз. Сізге де, маған да жақын адам болған соң солай деп ойлап едім,—
— Хакім аға, мені сұрадыңыз ба? Мен бір уатком предсетелінің тапсырмасымен сонда айналып қалдым,—
— Мына кісі сені екі-үш сағат күткен көрінеді. Кетіп қалсам ба деп оқталып еді, мен тоқтаттым. Сенде қауырт жұмысы бар ма, қалай,—
— А, бұл кісі... асығыс емес шығар. Қалаға келген адам бір шай ішпей кетпейді ғой. Үй ішіңіз аман ба, Тәке?—
— Маған әнеукүнгі...— деп Хакім бөгеліп қалды да: — ымм, әлгі Дабылдың... ана істі берші,—
— Әлі біткен жоқ ол іс, Хаке. Айтекеңнің өзі қорытынды жазбақшы ма қалай... Әйтеуір, оны қоя тұр деп кетті,—
— Тергеуші қашан қайтады?
— Бүгін кеш оралар.
— Онда кешке келісімен сол істі бітсе де, бітпесе де менің қолыма жеткізіп бер. Бітпесе де,—
— Жақсы, Хаке. Келісімен Айтекеңе жеткізейін сіздің бұйрығыңызды, үйіңізге апарып берейін. Қазір беруге мына өз столында, Айтекең кілтін өзі алып кетті.
— Шамалап тұрмын, осы столда екенін. Келісімен кешіктірме...
— Жақсы, жақсы!—
— Жай ма? Қашан келдің?—
— Түнде келіп ем, сені үйден де, кеңседен де таба алмай... Ақаң мына бір қағазды табыс ет деп жіберді.
— Ешкімге көрсеткен жоқсың ба мұны?—
— Айта көрме. Кімге көрсетуші ем! Ақаңның қағазын біреуге көрсетіп —
— Прокурор саған қайдан кездесті? Осы жерге келген соң көрді ме? Әлде...
— Осы жерде. Осында мен сені келді ме екен деп кіріп, қайтадан шыға бергенімде, қай жақтан келгенін білмеймін, әйтеуір сырықтай болып есікке ене берді.
— Жоқтан өзгенің басын шатып былықтырған жоқсың ба? Байқа, отағасы! Ақаң сені тиянақты деп тапсырады жұмысын. Кеңсе жұмысы көп даңғыраны көтермейді.
-а. Мені «қосшы би» деп қалжыңдайды. Біздің қосшы ұйымына келгенде пыркарол таныс болып қалған бізбен. «Қосшының жұмысы қалай, қосшы би?» деп ананы-
— Бар. Мені үйден күт!—
— Сіз мені тезірек көруге асыққан екенсіз, бірақ мен үйге таң ата келдім де, ат соғып шаршап келген бойы ұйықтап қалыппын. Қарындасыңыз...— деп мүдіріп қалды да тергеуші болмашы ғана езу тартып: — қарындасыңыз ұйқымды қимаса керек, оятпапты,—
— Қазір сары қымыздың шыққан кезі. Жайлау үсті де шаңсыз. Қырға шығып желпініп қайту қандай жақсы,—
— Жұмыспен шыққан адам қымыз ішіп қарқ қылмайды екен, ыссыда терлеп-тепшіп күні бойы жауап алумен отырасың да, одан босасаң шайға қанбайсың. Шайдан өзге сусын жүрмейді,—
— Төтенше тергейтін және тезірек қолға алып, ізін суытпай бітіретін бір іс бар,— деді де портфелінен Құрманның арызын суырды.—
— Елге шығатын жұмыс па?
— Әрине. Қалада отырып бітіретін іс болса сізді шақырмай-ақ істеуге болады ғой.
— Ойбай-ау, менің елден келіп жеткенім осы түн емес пе! Түн емес, таңға жуық. Тіпті таң аппақ атқан соң келдім десе де боларлық. Ұйқым да шала, бойым да құрыстап тұр, әлі жазылған жоқ... бірер күннен кейін ойланбасам.
— Айтеке, қазір уақыт бой жазып, ұйқы қандырып, шамырқанып тал түсте тұрып керілуді көтермейді.
— Мен керілейін деп тұрғаным жоқ қой, Хаке... Қайнаға, сіз менің сөзіме басқа мағына бермеңіз.
— ...Ең жауапты кезең жаңа туды. Істің ең ауыры да, абыройлысы да ауылда. Ауылға шықпай болмайды. Мен өзім де, судья да елге шыққалы отырмыз,—
— Апырым-ай,— деп қинала бастады тергеуші.— Апырым-ай қиын болды, қайнаға. Қиын болғанда жұмысты айтпаймын, аттан түспей селкілдеу қиын болды.— Тергеуші жіпси түскен етті маңдайын орамалмен сипап өтіп сәл ойлана қалды да, кенеттен бір ақыл тапты: —
— Арба өзіме керек. Елге шыққалы жатырмын.
— Жасыратын сыр жоқ, ұят болса да айтайын: осы бір кешеден бері әдейі іздеп тапқандай, тап отыратын жерімде шиқан пайда болғаны. Ерге бір жанбастап отырып, қалаға әрең жеттім. Менің бүгін үйге түнделетіп келу себебім де сол қырсықтың кесірі. Әйтпесе, мына тұрған Қоспадан екіндіде шығып, ілбумен отырып таң атқанша жүрермін бе. Арба болса, әйтеуір, қисайып жатасың, көлбейсің дегендей, құйрығыңнан шаншылып отырмайсың ғой.
— Мына сияқты алып денеге сыздауық буйым ба екен? Таңертең көрінсе, кешке жоғалып кететін бөрткен емес пе, Айтеке, а?— Ол семіздігін өлшейтіндей, бұл сары кідір адамның сандалдай шүйдесінен бастап, біртүтас томар тәрізді тегістеліп кеткен жауырыны мен белдемшесін көзімен сүзіп өтті. Сонсоң басын шайқап қойды да: — Айтқандай, арба шын қажет болса ноғайлардың бірінен алыңыз. Олармен сіз тәуірсіз ғой,—
— Тануын мені татарлардың бәрі де таниды,— деді ол сәл міңгірлей түсіп.—
— Ал, келесі сәрсенбіге мына арыздың мән-жайын ашып түптерсіз,—
— Жарайды,—
— Сенің әлгі кімің еді?.. Кім деуші ең, аға деуші ме ең? Әлде...— деп әдейі Хакімнің атын аузына түсірмей, ыңырана бастады.—
— Неге үндемейсің? Ағаң мен ініңнің атын атағанға да риза болмай қалдың ба?
— Менің ағам да емес, інім де емес. Нағыз шынына келсек, оны, отағасы, өзіңіз де жақсы білесіз,— деді Шолпан күліп.—
— Жоқ, әлгі ұры сияқты інің мен кеткен соң жылт етер...
— Өзіңізге жақсы болса, соны қайта-қайта бетіме салық қып, алдыма тарта беріңіз.
— Көзіңмен көрмегеннің бәрін теріс дейсің ғой, ә? Алайда, ұрлық жасаған адамның ұрлығын көзімен көріп тұрмай-ақ дәлелдеуге болады.
— Күнәлы болып қайтесіз,—
— Күнәлы болып қайтесің дейсің бе? Иә, солай шығар?— деді ол кекетіп.—
— Бұл тағы қандай жұмбақ?! —
— ...Иә, солай санаған. Өзі сұлу, өзі жас әйелі бір ағаштың түбінде жас сахабамен тас құшақтасып ұйықтап жатқан жерінде үстінен шыққан Ғалиге: «Күнәлі болма. Ол сахабамен тән ләззаты үшін емес, жан ләззаты үшін о дүниенің ғажайып сұлу сипатына ғашық болғандықтан ең таза пәк сезіміне бөленіп, діни қарындастың мағшұқтығымен бағырына қысуы ғажап емес — лұғатты. Көз көрмеген нәрсеге көңілің қара қашпасын, балам»,— деген екен. Сен пайғамбардың әйелі, ана, әлгі інің —
— Мен бұрын естіген жоқ едім... Шын болса өте ақылды айтылған сөз екен. Ол жерде Ғалимен қосыла қаһарын тігіп, әйелін жұрт алдында айыптап жатса, оны халық ақылсыз дер еді, пайғамбар демес еді. Әшейін бір қызғаншақ, қатын жанды, картаң тартқан, көрінгенге «шүбәланатын», терісі тар, ақылы тапшы, көз алдынан әрі тұрғанды көрмейтін еркектің де ішіндегі бір сүлдесізі дер еді. Ал анадай әділ қазы болу, кең пейілді билік айту данышпан адамдардың ғана басына лайық нәрсе. Әйел сөзі дөп тиді.
— Асың болды ма? Мен жүремін,—
— Мен де ауылға шығар едім, бірақ әйелдер бөлімі қоғам айыптаушысы етіп белгілеп қойды. Ана әлгі өңшең жуан желкелердің сотына қатынаспақшымын. Ұзақ уақытқа кететін болсаң іш киім дайындайын,—
— Мына еттің жетекшісі болса қандай келісер еді,—
— Маған қарамай жей беріңіз. Мен қоржынды қағып, ішіне салатын сабын, орамалды, портфель, қағаздарыңызды реттейін,—
— Қоржын... осы қоржын бөктеруден құдай құтқармай-ақ қойды,— деді Айтан налып.—
— Иә.
— Кімнің арбасын жекпекші ең?
— Арба іздегенім жоқ. Қырға шықпайтын болғаннан кейін ат-көлік жөнінде күні бұрын ойлап қайтемін,—
— Шолпан, сен маған Сағитовтың арбасын сұрап алып берсең қайтеді. Көрші ғой және ол саған сөз айтпайды, береді,—
— Қай Сағитов? Почта айдайтын Сағитов па?
— Жоқ. Пошташының арбасы босаушы ма еді. Мына дүкенші Сағитовтың.
— Отағасы, өз саусағын өзі құрулы қақпанға сұғамын деген адам айтады мұндай сөзді,— деп әйел оны бірден тойтарды.—
— Алысын алыс емес, мына Шідерті аулы.
— Он бес шақырым жерге арба сұратып, қызықсыз өзіңіз, отағасым.
— Отағасыңның қамын алыстан жегенмен, кейде жұрт көрер жағын ұмытып кетесің-ау, Шолпан,— деді ол наздық мұқаммен.— Әңгіменің төтесі барар жердің алыс-жақынына бөгеліп тұрған жоқ. Мән басқа жақта. Сен коп нәрсені байқамайсың. Көлденең сөз жаман, улы тіл жаман. Осындағы бір мысқылшыл адамдар сыртымнан келеке ететін көрінеді. Ол келекесінің бәрі менің атым мен денем төңірегінде. «Александр III келе жатыр, қара! Әне, әне!»— дейтін көрінеді сыртымнан. Онысы Петербургтың вокзал алаңында Александр патшаның ат үстінде тұрған дығал ескерткіші бар. Оны басында орнатқан адамдардың ойынша: Ресей патшалығының құдіретті пішінін көзге елестетерлік ірі тұлға етіп көрсету ме, қалай. Әйтеуір, өте оғаш ескерткіш. Өзі атынан ірі, аты өзінен де мығым томардай неме. Көрген адамның құты қашарлық. Ала атқа мініп келе жатқан мені де соған теңейтін көрінеді. Мұны шығарып жүрген мына менің қу секретарым —
— Дұрыс емес, отағасым, дұрыс емес,— деді әйел басын шайқап.—
— Е-е-е,— деді Айтан дыбыссыз күліп.—
—- Судья мен тергеушіні халық жұмсақ пәуескесі мен төгілген жорғасына қарай сыйламас...
-насихат жұмысы басталды, е-е-
— Тамақты неге аз жедің, басың ауырып отырған жоқ па?—
— Әлібектің Ақметшенікіне кеткенін менен неге жасырдың?—
— Саналы әйел дейді сендерді,—
— Оқыған, көзі ашық, ерлерінің ұстаған туын көкке көтерісетін саналы әйел дейді сендерді,—
— О, жасаған, жазығым жоқ еді ғой соншама ауыр сөз естігендей...—
-пікірі алшаң, мақсаты алшақ адамдар дос та бола алмайды, жақын да бола алмайды. Сол сияқты қоғамның билік тізгінін қолына ұстап келген бұрынғы бай-бектер мен жалшы-
— Жазықты мен, Шырақта жазық жоқ. Қалай айтсаң да маған айт, не айтсаң да өзіме айт. Шырақ ести көрмесін. Қыз да... ол да,—
— Байқау керек қой,—
— Өзіңді-өзің аяуың керек қой, аяғың ауыр. Соншама солқылдап... сен бала емессің ғой,—
— О, жасаған, неге қатты жараттың соншама?!—
— Сен қатал жансың, Хакім,— деді Меңдіқыз. Сөйтті де, ол өз сөзінен өзі шошып кетті. Сүйген жарына, ешбір жанға тең көрмейтін, дүниедегі ер атаулының біріне теңеуге де аузы бармайтын, тәтті лебіз, жібек шыраймен ғана тіл қататын; тәңірісіндей еріне «қатал» деген атақ тағу оған күпірлік сияқты көрінді. Ол жалма-жан бұл сөзді жеңілдету үшін: —
— Сен де кешір, Меңдіқыз, менде де қатты айтылған сөз болды. Бірақ оның себебі де бар. Дегенмен, сен кешір, Меңдіқыз. Мына күйіңде сені ренжіту маған ауыр және келіссіз. Бірақ өз басым үшін емес, оны да ойла,—
— Мен бір сауал берсем ренжисің бе, Хакім?
— Бер. Қандай сауал?
— Бірақ ренжіме. Мүмкін, бұл менің түсінбейтін нәрсем шығар...
— Иә, айтып көр.
— «Әйел мен еркектің правосы бірдей ме?» деп сұрақ қойсам, оған кім болса да қазір «бірдей» деген жауап береді. Өйткені, әйел мемлекет ісіне араласа алады, мектепте сабақ бере алады, фабриканы басқар десең, оны да басқара алады. Ал махаббат, сүю деген ежелгі ер мен әйелдің арасындағы табиғи тілекті қазақ қызы жігітпен тең түрде көкке көтере алмайды. Бұл қалай?
— Түсініксіз.
— Түсініксіз болса түсіндірейін. Мысалы таныс: Ақметше. Ақметшенің қызы. Мен жақсы білемін —
— Басыңды неге шайқайсың, бұл ақиқат қой!..
— Мен сені, Меңдіқыз, тағы да ренжітейін: сенің қайның табы жат, Совет өкіметімен үш қайнаса сорпасы қосылмайтын, іштей жау адамның, жау болғанда анау-мынау емес, өте қауіпті, ақылды жаудың қолында. Мен мұны бүгін уездік комсомол комитетінің хатшысына айтып, ана комсомолдарыңды тәртіпке шақырыңыз, жаңа заманның қайраткер маманы болып шыққалы тұрған совет мектебінің студенті атын былғатпаңыз деп тапсырдым.
— Бұл қалай болғаны, Хакім? Бұл Шырақты мектептен де, комсомолдан да шығарады деген үкім емес пе?
— Әлбетте, сол комсомолдық пернесі сыннан өтеді, иә шертуге келмей үзіліп кетеді, иә болмаса ысылып, кедір-бұдыры жоғалып ширап шығады.
— Бүл сұмдық, Хакім...
— Бұл адалдық. Бұл қылапсыз әділдік. Іші кедір-бұдыр, сырты жып-жылмағай адам жаңа өмірдің күрескері бола алмайды. Ауызбен алдап, көз тасада жеке басының, қара басының құлы болып, қоғамнан бөлек жайылу жігіттік емес. Қазақ: «Жігіт болсаң бір сырлы бол», дейді. Бұл алдаушы болма деген сөз. Сен неге жыламсырайсың? Революция кезінде қасың қанын пида қылған адамдар кейін сол революцияға опасыздық жасау үшін жандасқан жоқ қой. Қазір тап сол революцияның ең сынды кезеңі: қанаушы жеке байлық иелерінің тобына қосыласың ба, әлде еңбегінің жемісін адамша пайдалануға ұмтылған халықтың қатарында тұрып жұртыңа абыройлы іс көрсетесің бе —
— Ойпырым-ай, Хакім, аяусыз іс...
— Аяусыз деп, мен Әлібекті жаудың қолына беріп отырғаным жоқ. Өзінің лениншіл жастарының одағына айттым. Одағының алдында: «Жау қызын сүйемін, бірақ халқыма опасыздық жасамаймын.
— Ақылы істерге арналған сот мәжілісіне прокурордың қатынасуы шарт емес. Алайда, мына екі шорманның жұмысын өзің қолдағаның мақұл ғой деп отырмын,—
— Қай екеуі?-—
-тулағыңды өзім. де үйретемін, маған, шырағым, ана жүген-
— Біріншісі Салың қой шамасы. Қарттың құрықшы інісі мен болдым ба сонда? Қалай қайырсаң солай жүйткитін сорлының бес ешкісіндей шүлдіреген Түкіш-ай, Қазы немересінің пысы басып қолпаңдап отыр екенсің ғой. Бәсе, салқын жерде отырып-ақ терлей бастапсың,—
— Рас. Қазының немересі былай шыға беріп: «Әлгі судья дегенің жаңағы ма? Бұл қай Мұхамбеттің баласы? Мұхамбет деген правительді де, атақты биді де, тіпті ондай әжіні де естіген емен» деуі мүмкін,—
— Осы Салықтың әкесі Омар управитель, белгілі Сақау Мәмбетін ертіп масқар деген елге келіпті. Тізесі батқан Омарға масқарлар тісін қайрап отыр екен. Бірақ олар бас салып сабауға, болмаса басқа түрде жәбірлеуге соңынан пәлесі тиер деп. айла жасапты. Бір ауылдың қатын-қалашын қайрап-қайрап, қасында Сақау Мәмбеттен басқа қол қатар серігі жоқ Омарды. әдейі еркексіз, өңкей әйелдері ғана қалған ауылға түсіреді. Елде жоқ еркектері — елде жоқ, елде бары — күні бұрын жасырынып қалады. Омар бір дәулетті үйге түсіп, жайланысып, бәйбішенің әзірлеген әдемі шайына бас қойған кезде, бір көк айыл қатын айқайды салып, бүтін ауылды басына көтеріп, Омардың ата-бабасын, өзін, үрім-бұтағын қалдырмай бас терісін басына кигізіп сыбап, балағаттап, шай ішкелі жатқан Омарға көсеу ала ұмтылады. Екінші әйел — иін ағаш сілтеп, үшіншісі ожаумен, төртіншісі қазанның қара тұтқышымен — не керек, әйелдер әйелше атақты управительді қолына түскен нәрсемен соғып, үйден айдап шығады. Сыртқа шыққан биге сырттағы қатындар бірі басына су шашып, бірі мәйекпен сыбап ірә сілейтеді. Мұның бәрінен де жаманы —
— Омар-ау, Омар, атаңның аузын... Омар-ау, Омар, өз аузыңды... Омар-ау, Омар, үрім-бұтағыңды... Омар-ау, Омар, ауыл-аймағыңды!..— деп айқайлап боқтап тұрған Сақау Мәмбетті көреді. Бірақ істер амал жоқ, қолдан келер қайрат кем. Масқардың қатыны мен баласы кегін алсын. А, сен опасыздың мынауың не? Тоқта, бәлем, соңынан тарттырармын сазайыңды,— деп тістеніп, ат-арбасына мініп алып жөней беріпті. Масқарлардан жаман тілін тигізген Мәмбеті бір кез артына қараса, арқан бойы жерде соңынан еріп келе жатыр екен. Аттың делбесін тежеп: «Ай, опасыз, бері кел!»—деп айқайлайды Омар терісіне сыймай. Әбден ыза кернеген Омардың қасына жетіп келіп, ойында ештеме жоқ адамша: «Омеке, бір нәрсе айтпақшы болдыңыз ба, әлде менің құлағым таса есітті ме?— деп көлгірси қалады. «Жау жағадан алғанда, ит болып етектен қаптың ба? Кәне, кеще не дедің?»— деп Омар Мәмбетке қарап түтігіп кетсе керек. Сонда Мәмбет: «Омеке-ау, мен сені балағаттадым. Балағаттамай қайтейін, масқардың қатындары масқаралап, қуыс-тесігіңді қалдырмай былғап жатқанда, есіл Омарымды бұларға қор қылғанша, өзім де бір сыбап қалайын деп едім» депті. «Қызыл тілің қырқылсын, құдай сенің осы тіліңді аз да болса қысқартайын деп сақау етті ғой сені» деп Омар жүре берген екен. Сол сияқты сені қауым:« Судья бола алса, осы Мұхамбеттің баласы судья бола алады» деп босқа сайламаған. Бұдан былай байқап сөйлейтін болдың,—
— Судьялардан Сақау Мәмбет шықпайтын шығар-ақ. Ал, жақсы, Хаке, істің мазмұны мәлім ғой, енді сол тағайындалған мәселелерді шешіп жіберейік,—
— Судьялардан Сақау Мәмбет шықпаса оның оқасы жоқ, ал Сақау Мәмбеттерден судьялар шыға беруге тиіс; өйткені біздің қазақтың жігіттері шетінен Сақау Мәмбет, шетінен тілге ұста. Мұны дәлелдеудің керегі жоқтығына жаңағы сөзің айғақ қой,—
— Жақсы енді, Хаке, солай-ақ болсын. Мәжіліс бөлмесіне шығайық,—
— Жауапкер Ақметше Мұқаметшеұлы, сіз бұл заңды тілектерді мойындайсыз ба?—
— Маған түсініктірек етіп, яғни .талапкерлердің талабын дәлелдеңкіреп сөз сөйлеуге бола ма?—
— Мен сізге мына жарияланған арыздар бойынша талапкерлер тілегін мойындайсыз ба?—
— Мен сізден сол тілектерді толың мойындайтынымды дәлелдеңкіреп айтуға рұқсат сұрадым,—
— Сөйлеңіз,—
— ...Біздің, қазақ халқының шаруашылықты ғылыми жолмен өркендету жөнінде де, мәдениет ошағы — мектеп санын молайтып, халықты білімге жаппай жетелеу жөнінде де кешеуілдеп к,алғанымыз мәлім. Сол сияқты мына жаңа заманды түсіну жөнінде де орыс халқынан бір саты төмен тұрмыз. Ал әлеуметтік, азаматтық борышты өтеу, яғни саналылық сатыға өрмелеу өте-мөте төмен. Саналылықты алдымен оқыған азаматтарымыздан күтеміз. Ал сол оқыған адамның бірі мен едім. Мына отырған (ол сол қолындағы Таңқыбай тобына иек көтерді) момын, жалпақ бөрік, кең шекпенді қазақ, шаруасы бізге көзін тігеді. Әділдікті, теңдікті, туысқандықтың ең абзал түрін бізден күтеді, бұрын да бізден күтіп келді. Бірақ соған біз өз өтенімізден қол ұшын беріп, қолтығынан көтеріп, білмегенін үйретіп, білгенін пайдаға асыртып келдік пе? Жоқ. Солардың жоғын жоқтап, көзіне көрсетіп игі іс істедік пе? Жоқ. Мысалға көзі ашың деген мені алыңыз. Менің мамандығым, білімім арқасында ғылыми жолға түсіріп келе жатқан дөңгелек шаруам бар. Әрине, бұл шаруаны өркендетуге мен қол күшін жұмсағаным жоқ, ми күшін ғана жұмсадым. Ал қол күшін жұмсаған мына отырған азаматтарға — ауылдастарға істеген еңбегі үшін тиісті ақысын Европа үлгісімен төлеп келгенім жоқ, яғни бұлардың қазақтың ғадет-ғұрпын, нанғыштық-сенгіштік сезімін өзіме бейімдеп, тиісті ақысын бермей, оны аттың майы, сиырдың сүті, көліктің күшімен төлеп келдім. Егер де сіздер осы мәжіліске шақырмасаңыз, заң бойынша талап етпесеңіз, бұл қалып созыла берер еді. Мінекей, біздің санамыздың өте шабан, өте қазақы қалыпта қалғаны. Аттың майы, сиырдың сүті, көліктің күші мына отырған Таңқыбайлардың маңдай терін ақтай алмайды. Бұларға мен толық ақы, яғни адал еңбегін айтқызбай, сотқа шақыртпай төлеуім керек емес пе еді. Ғапу етіңіз, құрметті судья, сіздер де ғапу етіңіз, халық билеpi, міне біздің азаматтың борышты аяқ асты еткеніміз, міне біздің сана сатысына өрмелей алмағанымыз. Сондықтан үлкен кешірім сұрай отырып, мен мына арыз берген ауылдастарыма: әрқайсысына екі түйе, екі биеден ақы беруге міндеттімін, міндетті емес, борыштымын. Жалғыз бұлар емес, елде қалған ауылдастарыма, яғни мына Таңқыбай сияқты көптен бері менімен бірге шаруамды шаруаласып келген азаматтарға —
— Маған жауапкерге сұрақ қоюға рұқсат етіңіз!—
— Уездік прокурор Жүнісов жолдас, жауапкер Ақметше Мұқаметшеұлына сұрақ қою үшін сізге сөз берілді.
— Сіздің барлық түйеңіз қанша?—
— Алпыс екі.
— Бәрі де нар ма?
— Иә, бәрі де нар.
— Асыл тұқымды түйелер?
— Адай інгені мен желмаяның үшінші генерациясы.
— Бұл асылдандырудың мақсаты жөнінде не айтар едіңіз?
— Қазақтың он сиырынан симентальдың біреуі артық. Сол сияқты түйенің нәсілі асылданса шаруашылық құны артады ғой.
— Жақсы. Сіз бір сөзіңізде әлеуметтік борышты айтып кеттіңіз. Мал тұқымын асылдандыру әлеуметтік борышпен қалай қабысар?
— Бұл керек сұрақ, прокурор мырза,—
— Жауапкер Ақметше Мұқаметшеұлы, прокурор мырза емес, азамат прокурор... деңіз,—
— ...Ғапу етіңіз, бұл өте орынды сұрақ, азамат прокурор. Менің шамалауымша: сіздің мал басын асылдандырғаныңыздан халыққа келер пайда бар ма, дегіңіз келеді ғой? Жауап: жақсы сөз —
— Сонда қалай? Алпыс екі түйенің тең жарымын ағайын-туғандарыңызға бөліп бергіңіз келгені ме? Жылқының да біразын жақын ағайындарыңызға таратпақсыз. Бұл мына адамдардың қосқан еңбегінен артың па, кем бе?—
— Прокурор азамат, сіз заңға жетіксіз, бұл табиғи нәрсе. Менің жасым үлкен, сондықтан сөз ұғымын дәлелдеу жағынан тәжірибесі бар адаммын. Кешіріңіз, бұл ағайын-туғандарға бөліп бергенім емес, оларға борыштармын, соны төлегенім, яғни еңбек ақысын халайық алдында қолына ұстатқаным. Мұны бұрын істемегеніме өкініштімін. Бірақ ештен кеш жақсы деген халың нақылы бар.
— Менің басқа сұрағым жоқ,—
— Жауапкерге беретін сұрағыңыз жоқ па?—
— Біреу емес, бұл кісіге қоятын бірнеше сұрағым бар,—
— Сіз төңкерістен бұрын өкімет сайлауына қатынастыңыз ба?—
— Жауап беруге рұқсат етіңіз, судья азамат,—
— Сіз, әрине, төңкерістен бұрынғы сайлаудың бұқарашылдық жағын айтатын шығарсыз,— деді Ақметше жұмсақ үнмен.—
— Сіз тура жауап беріңіз,— деп бөлді Шолпан оны.—
— А, лауазым жөнінде деңіз.
— Иә, лауазымыңыз қандай болды деп сұрадым.
— Бұл сұрақтың жөні басқа,— деп күлімсіреді Ақметше.—
— Сіз жаңа «бұрынғы сайлау бұқарашыл еді» дедіңіз. Кәне айтып көріңіз, немен бұқарашыл еді: кедейден болыс қоюшы ма еді? Әйелдерден старшина сайлаушы ма еді? Қай жағы бұқарашыл еді? Әлде әйелді мал орнына сатуға болатыны бұқарашылдық па?
-мөте әділсіз сайлау еді. Алдымен малды, оқыған азаматтар ауызға ілінетін. Ал әйел деген халың, әсіресе, қазақ әйелдері ілуде біреу болмаса сайлауға қатынасты деп ауыз толтырып айтуға келмейді. Мен «бұқарашыл» дей қойғаным жоқ. «Бұқарашылдық жағын айтасыз ба» дедім. Ондағы айтпағым: кәрі-жасы аралас, бай-
— Жақсы,— деді Шолпан.— Рас, бұл ақылы істерге жанаса да бермес. Бірақ совет соты: жауап беріп тұрған кім —
— ...Ал бұл бір мәселе. Екінші сұрақ сіздің жасыңыз қырық бесте... Мына отырған азаматтардың ана бір екеуі сіз шамалас. Сіз болыс болғаннан бері дәулетті болсаңыз да, бұл кісілер сізге сол кезден бері қызмет істегенде де бұған он сегіз, жиырма жыл өткен-ақ шығар. Сол жиырма жылғы еңбек екі жылқы, екі түйе болғаны ма? Сіздің бір басыңыздың жинағаны да жиырма жыл ішінде, өлген-жіткенін қоспағанда, жүздеген жылқы, жүздеген түйе болып қосылып келген жоқ па? Жиырма жылды айға, күнге айналдырып, үш-төрт қараның құнын соған бөлсе қанша болар? Күніне тиын да шықпай қалып жүрмесе не қылсын,—
— Егер де бұл кісінің асыл жылқысының бағасы жүз сом тұрған күнде, жаңағы айтқан өзінің билігі бойынша қызметшілеріне күніне ширек тиыннан төлеген болып шығады,—
— Мен мұндай қиындатқан сұрақтарға жауап бере алмаспын. Қалай болғанда да біздің қазақ елінің еңбекті бағалау жөнінде мешеу қалғаны айқын ғой, жолдас судья. Сондықтан мен өз борышымды өтеу жолында пікір айттым. Ал енді, билік айту сіздердің судьялық борыштарыңыз,—
— Ақаңнан пайдадан өзге зиян көргеніміз жоқ.
— Мархабатты адам ғой, еңбек аңымызды төлеймін дегені де ізгілік.
— Ақаңнан пайдадан басқа зиян көрген ағайын жоқ.
— Мархабатты кісі. Еңбек аңымызды төлегеніне мың рақмет.
— Ақаңнан пайда...
— Жақсы, жақсы,— деп судья тіпті біреуінің сөзін бөліп жіберді.—
— Ләббай?—
— Қай жылдан бастап Ақметше Мұқаметшеұлының шаруасын шаруалап келесіз?
— А... Көрші-қолаң ба едіңіз дейсіз бе? Жоқ, көрші-қолаң емеспіз, ағайынбыз ғой. Ағайын болғаннан кейін қай жылдан бастап шаруасын шаруалаушы ек, еншалла, туғаннан бері ища дескеніміз жоқ,—
— Сонда, сіз бұл кісіге, шамамен айтқанда, ең кемі жиырма бес жыл қолғабысыңызды тигізген боларсыз? Солай ма?—
— Еншалла, еншалла,—
— Жақсы. Ал, сіз ше?—
— Менің ақым көп бұл кісіден алатын. Мен қосшы кедейлер ұйымына мүшемін. Мені Қарабай Көзеевтің өзі біледі, мына пыркарол Хакең де жақсы біледі. Жақында, жақында емес-ау, күні кеше менің есіме салған осы кісі. Елге барғасын күнімен, түнімен ойланып, басқаларға да ойымды ортаға сап кеңесіп, аңы сұрауды ұйғардық. Маған бұл кісі ақымды толық етіп беруі керек. Хүкімет қосшы мүшесіне жақ. Бұл кісі оны біліп қоюы керек,—
— Әлі келген жоқ па? Үш күннен бері қайда жүргені?
— Қасқыр жеп кетуден аман ба өзін?!—
— «Қасқыр жеп кетуден аман ба өзі?» дейді. Ондай бала қасқырды өзі жеп қоймаса, қасқырға ауыз салдырмас. Ол қалаға қашып кетті, сонда нағашысы бар,—
— Рақымғали қаладан таба алмай қайтты ғой,—
— Сен соны төрге шығарып жаман үйреткен. Жалғыз оны ғана емес, қайдағы бір қу жақ жырауды да сен осы ауылға үйір қылған!—
— Сен соны не мақсатпен шақырып келдің, соны айтшы,—
— Ойбай-ау, би жеңеше-ау, мен емес оны алып келген. Бұралқы өгіздей сүйкеніп, үйді-үйді санап, босағасын босатпай жүрген белгілі жарапазаншы емес пе! Мен оны шақырып әкеліп, соншама ошағыма тас қыламын ба? Жеңеше-ау, өзіңіз ойлаңызшы, әлмисақтан бері қарай ел-елді қыдырып жүрген Қалекеш қой. Мен тумастан бұрын да, ол ел кезген кезбе емес пе? Бәлкім, о л сіздерден де бұрын дүниеге келген шығар. Былтыр да келді, биыл да келді осы ауылға: аяғын тұсап қоймасаң, бұл ендігі жылы да келеді, онан арғы жылы да келер,—
— Ал, солай болсын. Ол ендігі жылы да келсін. Ана баланы қайдан табасың, енді соны айтып көрші.
— Оны енді ақылдасып, көп болып ойласайың, жеңеше. Мен іздеуін іздермін. Бірақ қайткенде тез табу керек, соны ақылдасайық. Әкесі де бір қашаған еді...—
— Тоқта!— деді.— Мен әкесінің қандай екенін сұрап тұрғаным жоқ. Қалай да тап. Қалада болса — қаладан қайтар, далада болса — даладан қайтар. Еліне қашса елінен ізде. Үш күн ішінде ол қойшы осы жерде болсын,—
— Иә, сөйт,—
— Ай, сол кешегі... анау күнгі өгіз арбалы қара домалақ туысқанымен кетпеді ме? Сол азғырмады ма екен оны? Тілмарсыған бір ол да сен сияқты сөзден түйін түйген неме көрініп еді,—
— Айта көрмеңіз, жеңеше,— деп Рақымғали Әділбектің маңына жуытпады.— Айта көрмеңіз. Ол деген ондай ұсақ нәрсеге өмірі жуымайды. Жуу қайда, ондай қойшы азғыру деген оның ата-бабасының, тіпті үрім-бұтағының басында болып кермеген іс. Бұған күнәлы болмаңыз, жеңеше. Өмірде ешкімге қиянат жасап көрмеген бала. Және ол баланы мен общем, осы ауылға соғатын еттім ғой, жеңеше. Оның шет жағасын өзіңіз де түсінесіз. Үлкен бақыттың тұлымынан ұстаттым — ол бала енді онан айрылмайды. Құдай біледі, деп айтайын, айрылмайды. Айрылу қайда, біреу қайда, ертең ол баланың өзі-ақ жетіп келеді осында. Қойшыңыз түгіл мысығыңызға да қолын тигізбес, қайта менен де мұқият қорғар,—
— Ай, оны қоя тұр. Ол алдағы іс. Онан бұрын мына қу қойшыны тап,—
— Иә, сөйт,—
— Қали, сен ештеме де білмейсің бе? Құрмаш саған өрісте не айтып еді?—
— Жоқ-а,—
— Сен, Қали, ұмытқан шығарсың, ойлашы, Құрмаш бірдеме айтқан шығар,—
— Жоқ-а!—
— Дегенмен, кеше өрісте ол саған ақылдасқан шығар.
— Кеше өріске ол келген жоқ,—
— Сенен келіп шалап та ішпеді ме?
— Жоқ-а!..
— Жаңа көрдің бе ботаны, үйге кір!—
— Енем байғұс айтушы еді...—
— ...Осы Халима бақытты болады деуші еді, жұрт аузына ілінеді деуші еді жарықтың, тең құрбысынан артық болады деуші еді, күні-түні Халиманы аузынан тастамаушы еді, иманды болғыр. Бұрынғының адамының бәрі әулие ғой, олардың сөзінде жалған бар ма?..
- ...Иллаһи солай болғай! Әулие адамның айтқаны келгей! Биби Фатима қош дегей! қазірет Ғайша қолдағай! Мариям ана дұға қылғай! Ізгілер медет бергей! Хұзыр-
— Аумин!—
— Аруақты енем байғұс сынап еді, сені бақытты болады деп еді,—
— Ғайып иран, қырық шілтен қолдаған, әулие енем аян берді; тұр, Бұрыш! Бар Халимаға. Айт, сүйікті қызыма батамды бердім. Бақытын аштым. Ұстат қолын тәңірі қалаған бақ-дәулет иесі ізгі жанға деді. Қызым, әкел қолыңды, бастым тамырыңды, тулаттым жүрегіңді,—
— Атта бермен, ұсын қолыңды аруақты анаға,—
— Сүф!—
— Бұл дәуде болса бір ұлық шығар, кескіні келіспеген ана Маймокин жетектеген тазыша етегі жалп-жалп етіп соңына еріп келеді. Қатын, төрге кілем жай, көрпе сал, жастық таста,—
— Бұл тағы қай бәле?—
— Қош келдіңіз, төр төбесіне,—
— Қоныс жайлы болсын!—
— Әлай болсын. Қош келдіңіз. Барымыз бен әзірміз сіздікі,—
— Кімнің үйі деп едің? Мен сенің сөзіңді шала естіп қалдым-ау деймін, ауылнай. Ақсақалдың аты?—
— Ыстық. Ғажап ыстық болып тұр. Малға да, жанға да ауыр,—
— Ауылнай қайным, қымыз берсем, шай ішкізбес деп ойлаймын,—
— Сіздің шайыңыз да дастарқанға қымыздан тез келуші, еді ғой,—
— Оны енді көреміз,—
— Көмірден күшті отын бар,— деді Бисенғали сыртқа қарай ыңғайланып. Әйел самаурын шығарды да, ері су құйып, оны ағашпен тұтатып жіберді. Бірнеше минут ішінде-ақ самаурынның оттығынан құрғақ қарағайдың қызыл жалыны қарыс-сүйем көтеріліп шырақтай шошайды.— Күйеуді малға шаптыр, тез. Ол бар болғырың не қып отыр үйінде. Іннен басын шығаруға қорыққан сарышұнақтай бұғып?—деп еріне бұйрық етті де, әйел үйге кірді. Ол енді қайтып тысқа шықпады,—
— Ана үлкен үй сол байдың үйі ме?—
— Иә, сол кісінің үйі. Ана арғы жағындағы үлкен қызының отауы, яки қолындағы күйеуінікі.
— Е, онда ер баласы жоқ болғаны ма? Оң қызының қонғаны?
— Ер баласы жоқ. Екі қызы бар. Бірі сол отаудың иесі, бала-шағалы болып қалған адам. Ал, екінші қызы қолында —
— Жас қызды тоқалдыққа аламын дегенінде мән бар екен ғой! Е, ер баласы жоқ де!
— Айта-ақа, мен сіздің: «Жас қызды тоқалдыққа алам дегенінде мән бар екен» деп түюіңізге түсіне алмай қалдым. Егер қате бассам айып етпеңіз: сіз мына Дабыл байдың қартайғанда жас иіс иіскеймін деп желігіп жүргенін жобалап отырған жоқсыз ба? Бұл жөнінде өзіміз де басында: «Бұл кәрі немеге бір нәрсе көрінер, жап-жас қызға үйленем дегені шірік байлықтың желігі, бұған тыйым салу керек шығар»,— деп түйсініп едік. Бірақ, анықтай келе, екі жақтың толық ризашылығы болғаннан кейін көтере алмадық,—
— Иә, солай де! (Ол қазан жақта шыны аяқ жасап, шай жабдығын қолға алған әйелге көзінің астымен қарап алды.)— Мына кісі... жарайды, бұл жасырын әңгіме емес... Иә, жас қызды тоқалдыққа ризашылығымен алатын болды ма?—
— Мен сөзді қағазға сүйене айтайын, Айта-ақа. Мынау ауылдың посемейный списогі. Міне, мынау қатар саны 75-інші оқып көріңізші!—
-ақ. Бірақ бір жағынан қарағанда байлығына қызықты-ау деп топшылайсың. Сіздің де айтып отырғаныңыз осы ерсі жайт жөнінде емес пе, Айта-
— Би қайным-ау, менің құлағым таса есітті ме деп, күні бойы аң-таң боп қалып едім. Өзіңнің соңғы сөзіңді естіп мен де бір жайды ұққандай болдым. Мына байекеңнің әйел аламын дегені әңгіме болып жатыр ма? Шырағым-ау, осы күні әңгіме деген ойламаған жерден де шыға келеді екен,—
— Осы бай пәленің әңгімесі қолды босатпайтын болды. Бір әйелдің мекері қырық есекке жүк болды деп біздің Хамидолла ақсақал айтушы еді. Тап сол болды да қойды. Бірақ өзіміздің ұжданымыз таза — байлар түбірімен өртеніп кетсе де қарсылық жоқ. Со¬лай, жеңгесі!?—
— Өздерің білмесеңіз мен қайдан білейін, би қайным, Біз бір мал баққан шаруа. Қыс —
— Оны мына Айта-ақаң білмесе, мен өзім пәлен деп сізге түсіндіре алмаймын. Біз тек заң бұзылды ма —
-ау. Ойда бір бұқа өкірсе, қырда қырық өгіздің мүйізі сырқырайды деп, әркім өз басын ойлайды. Осы күні жасыратыны жоқ, мына біздің үйдегі ағаңыз да төсек жаңғыртамын дегенді айтып жүр. Ойласам оның сөзінің де жаны бар. Дүниеде не қымбат, бала қымбат, бала сүйем дегенге мен өз басым қарсы амал, амал емес-
— Уа, жеңгей, сонда сіз қалай, бөлініп айрылып кетпексіз бе, әлде өз рұқсатыңызбен еріңізді үйлендіріп, бірге бір үйдің іші болып тұрмақсыз ба? Қызық мәселе,—
— Қайным-ау, нағыз шынын айтсақ, екі қатын алғанды жек көретін еркек бар дейсіз бе?! Тек бұл көбінің қолынан келмейді. Біреуінің бәйбішесі шатақ салады, біреуінің баласы ара түседі шешесін қорғап, ал енді бір жүнбастар әрі де жоқ, бері де жоқ, екі қатын алмай да қоймайды, алып та оңдырмайды. Құр атақ екі қатыны бар деген — не күйіндіре білмейді, не сүйіндіре білмейді. Әуре-сарсаң бірдеңе болып шығады,—
— Ха-ха-ха!— деп қарқылдады Айтан.—
— Әйелдер қалай ойлайды дейсіз сіздіңше? Екі енені тел соруды тол ғана жақсы көреді дейсіз бе?
— Е-е! Дұрыс! Екі енені төл де жақсы көреді...
— Адам онан да бетер... Тісі шыққан қайнымсыз ғой, арғы жағын өзіңіз шамалап отырсыз.
— Дегенмен, қалай жеңгей? Мысалы, ақсақалдар асқа ие, атаққа мәз боп жүргенде, жас жұбайы далаға көбірек қарамай ма?
— Қарағым, қартайып қалдың, жасырақ болсаң...
— Жоқ, сіз әлі қартайдым деуге қақыңыз жоқ.
— Сол қақы бар болғырды қолдағымыз келеді-ақ, бірақ тұрмыс шіркін көңілге қарамайды ғой,—
— Жоқ-жоқ-жоқ, — деп кеуделеді тергеуші, әйелдің монтанси қалғанын байқамай.—
— Оның бір үлкен себебі бар, қайным. Бірақ кей жағдайда әңгіменің кейінге қалдыратын жағы да болады,—
— Оныңыз рас!—
— Ол солай, қайным. Кәне, шай әзір. Қол, жусаңыз. Қонақ қол жууға тұрып, ер мен әйел жайлы басталған қоңыр қалжың үзіліп қалды.
— Қайным, осы тергеу-тергеу дейсіңдер, соншама көп тергегенде нені тергей бересіңдер? Әлде сол тергейтіндерің ұшы-қиыры жоқ бір таусылмайтын, балапандап жататын заттар ма?—
— Жұмыс көп қой, жеңгей... жеңгей демейінші, замандас. Менен үлкен емессіз және қожайын да емпеңдеп қалған шал емес. Жеңгей деуім келіспес,— деп кідірістеді.—
— Солай шығар,— деді ол, тергеушіні аяғандай басын тағы да шайқап қойып.—
— Ымм, жоқ, тап ондай шектен шығып кеткен әңгіме көрінбейді,— деп салды Айтан терін сүртіп жатып.—
— Ұлық аға, менің сізге айтатын арызым бар,—
— Не арыз ол, шырағым?—
— Кеңес үкіметі жетімді қорғайды дейді,—
— Кім жәбірледі сені, шырағым?
— Шырағым, бұл жер арыз айтатын жер емес. Құрметті миманды тік тұрып сыйлап, тағам тартып отырған ақ пейілді ас, дастарқан үсті. Үлкенді үлкенше, кішіні кішіше дәріптеу атаның дәстүрі. Әдепсіз болма, айтар арызыңды ертең айтарсың, бара тұр,—
— Мен сізге емес, ұлық ағайға өтініш жасап тұрмын.
— Айттым ғой, әр нәрсенің өз орны бар — өтінішіңді ертең айтасың. Бұл кеңсе емес, мына шешеңдей менің, әкеңдей Бисенғалидың шаңырағы —
— Солай, шырағым, солай, шырағым,— деп иіліп кетті Маймокин, сөз бабы жақа келгендей.—
— Ал, кәне, Айтеке, мынаны алып жіберіңіз, ас суымай тұрып, алып жіберіңіз. Ат соғып шаршап келген кісіге едәуір әл-қуат беретін көрінеді өзі... Алыңыз, алыңыз!—
— Жақсы, болса болсын,— самарқаулау пішінмен араққа бір қарап алып, есік жақта тұрған қызға:—солай болсын, шыраң, ертең келе ғой,—
— Сендерден қорғаныш тілеген менде де ес жоқ екен!—
— Бұл бір кіресілі-шығасылы сөйлейтін бала,—
— Түндегі арыз айта келген бала осы ауылдың баласы ма? «Жетімді қорға» дегендей бір соз айтып қалды,— ол не сөз? Үйі жақын болса шақыртшы!—
-шығасылы сөйлейтін бала, әке-
— Ауылы бірталай жер, Тайлақтың бойында. Маған да талай айтқан «ауылнай, мен жетім, мені қорға» деп. Ол бейшараны сырын білмеген адам «зәбір көріп жүрген бала ма?» деп те ойлап қалады. Дүниеде жарымжан адам коп қой, біреудің есі кем, біреудің көзі жоқ деген сияқты...
— Мен шынында да жәбір-жапа көріп келген бір жетім қыз ғой деп ойлап ем,— деді үй иесінен кешірім сұрағандай. Сонсоң ол кешегі ала атпен жиырма бес шақырым жер жүріп, салығып, ауылнайдың кеңсесіне әрең жеткені ойына түсіп, бүгін тағы да салт шоқаңдаймын-ау, деп уайымдады. Аз отырғаннан кейін сыбырлаңқырап: — Ауылнай, сен бір арба тауып бере алмайсың ба маған? Салт жүріп кеше мықтап шаршап қалыппын. Ыссыда салт атпен жүру қандай қиын, оның үстіне мына біздің ала мәстектің жүрісі иттің жүрісінен де қатты, қандай атқа мықты адамды да бір мінгеннен кейін беттетпейді, соғып тастайды,—
— Айта-ақа, менің арбамды жегіңіз. Бәрі бір мен арба жегіп жүретін кісі емеспін. Күн демей түн демей, жауын демей, шашын демей астыма не түссе, соны мініп жүре беретін адаммын. Арбам босқа тұр. Мен қазір оны осы жерге алдырып берейін және қыс түскенше жексеңіз де бос. Тіпті бар ғой, өз арбаңыздай көріңіз,—
— Қалампыр-еке, сіз қонақтың қасында бола тұрыңыз. Мен қазір бір жұмыспен сырт жаққа шығып келемін. Қымызыңызды сапыра беріңіз, қазір келемін,— деп, тергеушінің мақұл көретінін-көрмейтінін де күтпей, оның жауабына да қарамастан, үйден шыға жөнелді.— Биекеңнің трантасына байдың ана қос жиренінің бірін жектірт те, бір сағаттан қалдырмай осы жерге жеткіз. Ал, ат кімдікі деп сұрай қалса, тергеушіге: «менің атым» де, «пожалста сіз қанша уақыт жексеңіз де еркіңізде» де. «Бай болмасақ та меймандос ағайыншылық ниетіміз мол!» де. Сен өзің не айтатыныңды білетін жігітсің ғой. Одним словом осыны сары ірімшікке сары майды қондыра салғандай орында. Білесің ғой, әңгіменің неге тіреліп тұрғанын. Бас кетер жерге ат кететін болсын. Бірақ жымын білгізбе, жігін көрсетпе, қиынын таптырма, Хамидолла қазіреттің құтпасындай сүмірейт. Бар, тез, тұрма! Бір сағаттан қалдырма. Үй сыртына алып кел,—
— Шал мыңқылдап жүрмесін... Қыз жөнінде істің қалай біткенін көрдіңдер ғой. Мәгарки, мал аяп сөз шығарып бағатын біреу болса оған өзің жауаптысың, осыны ұмытпа. Реті келсе ...шай-сулық бірдеңені де есіңнен шығарма. Бар, Дәкеңмен сөйлес,—
— Сит, мүндар, фуражкеңмен қайда барасың!—
— Тоқта!—
— А, сен бе едің, тас кесекті бүйірден қадаған!—
— Жүр, әйда?—
— Мұның үмітінің зорын қара,— деді ол басын шайқап.—
— Маған әлі бұйырып қояды мына түрімен, үріп қалса құлап кетейін деп тұрып.— Ойына кесектің ащы бүйірден соққаны түсе қалып,—
— Неге кесектейсің өтіп бара жатқан кісіні? Шекеңді шеруаттандырып жіберейін бе осы тұрған жеріңде?
— Не дейсің? Қалай дедің?
— Шекеңді тоқпақтай қылып ісіріп жіберейін бе деймін.
— А, солай де!
— Солай!
— Сен ауылдан келген баласың ғой?
— Онда сенің қандай шаруаң бар?
— Сен бізге жүр, шаруаны сонсоң айтам.
— Уаһы, нашандік! Қайда жүр дейсің?
— Жүр, көрсетейін қайда баратыныңды, алыс жер емес...
— Кімсің өзің? Қайда жүр дейсің? Үйің қайда?
— Үйдің не керегі бар саған? Жүр деймін, ілгері,. көресің, барған соң көресің.
— Қайда барған соң?
— Ана жерге,—
— Жоқ, мен үйге бара жатырмын. Сен ана жәшіктердің ішіне түнеп шыққан боларсың, түріңнен көрініп тұр...
— Сенің түріңнің оңып тұрғаны да шамалы. Ана басыңдағы фуражкені әуелі дұрыстап кие білсең етті, қырдың қотыр табан май мұрын қойшысы. Көйлегінің сыртынан белбеу буынған болыпты, қалаша киіну сенің неңді алған?! Әлде сен де оқуға кіргің келе ме?
— Жыртық тесікке күледі дейді. «Қотыр табан қойшы» деп кемітеді, сенің өзіңнің түрің, қойшыдан артық деп тұрсың ба? Оқуға кіргенде қайтесің —
— Адаспа, қотыр қойшы. Қойшы екеніңді мен бірден білдім. Бетің жап-жалпақ, қарның шәрмиіп, танауың желдеп тұр, жүр бізге.
— Ай, сен таяқ жемес бұрын тарт жөніңе. Айттым ғой: шекеңді шеруаттандырып жіберемін деп...
— Жақындама, жақындасаң мойныңды үзіп жіберемін!—
— Шырағым-ау, басыңды кім жарып кетті?—
— Міскін. Бет-аузыңды даладай еткен. Ана бір сұмырайлар ғой шамасы, мына оңаша жерде екеулеп ұрған. Құдайдан безген бұл жалаң аяқтарды дегдомға апарып қамайтын да кісі жоқ. Үйің қайда, кімнің баласысың? Бар, бетіңді жу. Міскін, өлтіріп қоя жаздаған ғой өзіңді,—
— Ағай!—
— Мен бүгін кешірек қайтармын, отағасы,—
— Құрманғали!— деген әйелдің таңданған даусы екінші көшеге естілерлік қатты шығып кетті.—
— Құрманғали!.. Сен кімнен ұялып тұрсың? Жүр.
— Апа, мен әлдеқалай келіп қалдым.
— Жоқ, жоқ, үйге жүр.
— Апа, мен қағаз апарып әлгі,— кеңсенің аты оның аузына түсе қоймады,—
— Бұл жолы әлдеқалай келсең —
— Жарайды, жарайды! Жас күнімізде бәріміз де ұялшақ болғанбыз, үлкейген соң оны ұмытып та кеттік. Сен де ұмытасың, кешікпей, Құрманғали.
— Сен сол Дабыл байдың қой-қозысын бақтым десейші. Солай, қарағым, жетімдік қиын нәрсе. Әке, шеше...— Әйел тағы да күрсініп қалды да, балаға сыр бермейін деп ойлап,— сен бақыттысың, Құрманғали. Сені оқуға кіргізетін кісі бар. Сен адам болып кетесің. Сені адам етіп шығарады, сен бәрін де ұмытасың,—
— Менің апам да оқыса,—
— Апам оқыса? Апаң қазір қайда? Кімнің қолында? Не істейді?—
— Сіз естіген жоқ па едіңіз, Халиманың қай жерде тұратынын?— деп Шолпанның әдемі қара торы жүзіне қарай қалды да, көзін жалма-жан бұрып әкетті. Ол төмен қарап, естілер-естілмес үнмен қызара түсіп,— сол байдың сиырын сауады, мен қойын баққан байдың. Ана сіздің аулаға жирен аты келген Дабылдың,—
— Тоқта. Қалай дедің? Жирен ат?.. Жирен атты сен қайдан көрдің?—
— Құйын жирен... Дабылдың екі жиренінің бірі... Қызының аты. Үлкені өзінің аты. Жаңа әлгі жуан қызыл кісі өзенге жуып әкелген ат. Жабуы да сол өзінікі. Ақ кенептен тіккен, шетін кестелеп,—
— Жақсы!—
— Бездельник! Қаңғыбас! Тәртіпсіз ескен... Қайда жүрдің күні бойы?—
— Ақырын. Асықпа,— деді Хакім Құрманның ентіккен жүрегі орнына түссін деп,— отыр, деміңді ал.— Сөйтті де оның әр нәрсені байқағыш кезі Құрманның шекесіндегі таңбаны байқап қалып: — Шекеңе не болған? Әлде балалармен төбелестің бе?—
— Әлгі... осында бір сүмірейген бұзық бала таспен соғып,—
— Аса қауіпті жара емес. Алайда саң жүру керек, Құрман. Төбелесуге жарамайды. Көзіңе жә басқа жеріңе зақым келтіруі мүмкін. Таспен соқты дейсің бе? Қандай бала? Кім баласы ол?
— Көшеде қаңғып жүретін бұзық балалар. Дүкен артында. Өтіп бара жатыр едім, бүйірден тас кесекпен қойып қалды бұғып жатып. Тас атқан сен бе деп едім, шекеме аңсызда темірмен соқты... Енді біреуі таяқ алып ұмтылды бұзықтар. Түрі адам қорқарлық албастылардың.
— Ымм...— деп созып тұрды да, Хакім оның ілкі ойын ашқысы келген адамша:—осыны айтайын деп шығып па едің, Құрман?—
— Жоқ, Хакім аға. Мен Дабылдың жирен атын көрдім...
— Айтеке, отырыңыз, отырыңыз, қалай, аман-есен барып қайттыңыз ба? Арба бермеді деп маған ғой әнеугүні өкпелеп кеттіңіз, ә? Шыны: өзім Бұлдыртыға барып қайтармын деп ойлап едім, бірақ осындағы жұмыспен айналысып шыға алмай қалдым. Бұлдыртыға келесі жұмада шықпақшы болып отырмын. Бос тұрса арба аямаймын ғой,—
— Жоқ, Хаке, мен сізге өкпелеп қайтейін. Жоңқа қабақ тыржитатын бала емеспіз ғой. Алыс жер емес, Шідертіге салт барып қайтудың өзі рақат. Салт ат адамның көңілін ашады. Шаңға бөленіп арбамен жүру шынын айтсам тұншықтырып бітеді. Әсіресе, тымырсық күні арба ауыр. Мен амалсыздан сұрадым ғой, бар болғыр, жоқ жерден бір сыздауық пайда болып,— деп күлді Айтан да, көңілді прокурордың ыңғайына көшіп. Сөйтті де, ол өзінің ежелден алдын орай сөйлеп, күдік келтіретін жерді білдірмей сипап өтетін әдетінше «ат-арбалы» болғанын құлаққа салды.—
— Ауылсовет дегендер арбаға үйір емес, олар салт жүргенді артың көреді...
— Иә, олардың жұмысы да сондай тез жүруді, жолсызбен де, күн демей, түн демей жүре беруді керек етеді ғой.
— Арбасын атымен берді ме?—
— Иә, атымен...—
— Фамилиясы кім екен ол ауылсоветтің?
— Маймокин.
— Маймокин. Қызық фамилия екен. Кім, Булан ба?
— Кім біледі соның руының кім екенін. Таныс кісі еді былтырдан бері. Шідертіде әлденеше рет болғанмын бұдан бұрын да. Оны неге сұрадыңыз, Хаке?
— Жирен ат шығар?
— Жирен, жирен ат.
— Жирен ат Маймокиндікі емес —
— Бұл сөзді мен жаңа Шолпаннан да естідім. Мұны қалай түсінуге болады, Хаке?
— Шолпаннан естіген, естімегеніңіз маған онша қажетті жай емес. Ал, маған аттың байдікі болғаны аса ұнамды көрінбей тұр.
— Менің ізіме түсу бола ма мұның аты? Мен әуелден де Шолпанмен... сезетінмін... Менің ұжданыма шаң тигізуге кірістіңіз бе?! Болмас. Ол тереңге кетер.
— Сіз сабырмен сөйлеңіз, қызбаңыз. Сонсоң бір нәрсе мен екінші нәрсені қойыртпақтамаңыз. Шолпанмен... деп ақырын жұтқан сөздің бұл жерде орны жоқ. Ал, ұждан мәселесіне көшуге ерте, бекер аптығасыз. Право жөнінде де артық сөзді қыстыра салудың мағынасы аз,—
-арбасымен келгенім рас, оны жалғыз сіз емес, жұрттың бәрі біледі, құйрығыма шиқан шығып, ерге отыра алмаған соң сұрап алдым, оның ат-
— Жақсы, жақсы. Ат-арбаны Маймокин берсін, сіз оны Маймокиндікі деп санауыңыз да мүмкін. Алайда ат байдікі, сол өзіңіз жауап алуға барған Дабыл байдың қос жиренінің бірі.— Хакім есікті ашып,— Құрман, бері кел,—
— Құрман, жирен ат кімдікі, мына ағаңа айтшы,—
— Мені Мамокиннің алдағаны ма?! Байдың аты болса мен оның маңына да жоламаймын ғой,— деп тері молайған етті маңдайын енді орамалмен сүрткіштеп даусын көтере сөйлеген тергеуші бірден жұмсарып жүре берді.— Бірақ бұл қателікті екінші әрі жібермен. Бұл маған үлкен сабаң болды. Маймокинді жалған сөйлейді деп ойлаған жоқ едім. Менің кісіге сенгіштігім өзіме зиян болды. Ол суайттың атын да, арбасын да беріп жіберейін,—
— Қыз жөніндегі арыз қайда?—
— Арызды тергеп-тексердім... Тәжімұраттан беріп жіберейін материалды.
— Тез беріп жіберіңіз.
— Жолдас уездік прокурор, сіздің тығыз бұйрығыңыз бойынша Шідерті ауыл советінің ағасы Маймокин, сол ауылдың азаматы Дабыл Мақметов және азаматша Халима дейтін жетім қыз айтқан срокте хұзырыңызға жеткізілді,—
— Жақсы,— деді Хакім етегін желпігенін қоя салып. Сөйтті де, «мына ыстықта соншама қымтанып, не жаны шыдайды екен? Форма кигеніне мәз қазақ-ай. Ең болмаса жоғарғы түймесін босатсайшы» деп аяп,— күн ыстың, кеңсе ішінде отырып судан қолымыз босамайды, формамен жүру өте қиын шығар,—
— Үйреніп кеткен адамға еш нәрсе етпейді, жолдас прокурор. Менің формам ауыр көрінсе, Дабылдың формасын көріңіз: бешпет-шалбар, оның үстіне қызыл шапан киіп, белін буынып, сыртынан жадағай жамылып келді. Басында және бөрік, сыртынан салған далбайы бар. Көресіз бе, кірсін,—
— Шілдеде күпі, тымаң киген қазекеңді көрмеді дейсің бе?! Оны қой, алдымен ауылдың Советтің председателі кірсін. Шақырып жібер.
— Сіз Шідерті ауылсоветінде қашаннан бері председатель болып істеп жүрсіз?—
— Мен... мен... жолдас пыркарол Хаке, өткен жылдан бері істеймін,—
— Өткен жылы сайлау болған жоқ қой. Турасын неге айтпайсыз,—
— Мен, пыркарол Хаке, сайлауда сайланғаным жоқ... Бұрынғы, яки алдыңғы жылғы сайланған ауылнай орнынан түсіп қалған соң, мені волисполком тағайындаған. Сөйтіп, мен халайықтың қалауы бойынша, то есть, волисполком, волком, волқосшы, волженотдел, волком жастардың ұйғаруымен болдым... Болғаным жоқ, сол айтылмыш органдардың тапсыруымен әлеумет ісін қолымнан келгенше күн демей, түн демей атқарып келемін...
— Бұл өзі бәйгі көк сияқты кібіртіктеп бастап, бара-бара бауырын жазып жүре береді, прокурор жолдас. Өте пысық, іскер және сұмдықтан да құр алақан ауылнай көрінбейді,—
— Пысықтығы мен сұмдығы бұрыннан да мол азамат...—
— Апыр-ай, күннің де шыжуын-ай, өртеп барады,—
— Ал, Маймақов... киіз қабыңды аш. Маған ауылдың тізімі керек,—
— Міне, пыркарол Хаке,—
— Маймақов қалайша Маймакин болды?— Хакімнің енді ызғарлы пішіні лезде аяқ астынан көтерілген дауылдай, ауылнайдың бет-пердесін түріп, сыпырып тастайтын суық үскірікке айнала бастады.— Көпірлі Аңқаты болысына ат, жігіт, ақша, киім жинауға жіберілген ханский дружинник он жыл өткен соң Шідерті ауыл советіне председатель болып шыға келгеніндей, бұрынғы Маймақұлы, қазір Маймокин болды де. Аңқатының бойында адам қалдырмай сабап, жарлының жалғыз ұлын, жалғыз биесін, соңғы лағын айдап кеткен Маймақұлы бүгін халықтың, жетімнің қорғанышы болды де,—
— Он жыл ғажап өзгерістер туғызды,— деді Хакім аға милиционерге қарап. Екі иығы төмен кеткен кішкене Маймақовты ол енді елеп көзін де тоқтатпады.— Ғажап өзгерістер туғызды: содырды — молда, сотқарды — сопы етті, ал азуынан айрылған бөріні амалсыз қой қораның бұрышына паналауға бүгжеңдетті... Мына тізімнің қатар саны жетпіс бес. Халима сегізінші жылы туған қыз, ал жүз елу жетінші адам ол да қыз, ол да Халима, бірақ бұл соңғы Халима он бірінші жылы туған —
— ...Мына анықтамадағы Халима жиырма жаста... Бақы қызы. Ал, анықтамаға түспеген Халима Бақықызы он алтыдан он жетіге қараған, сыртта тұрған бала. Қалай істейді, нағыз қарташы. Нағыз Шыбли . Балта керек болса — балта шығарады, бірақ ол қарғанікі ме, табандікі ме, крестікі ме —
— Жирен атты неге менікі дейсің, Маймақов? Әлде Дабыл оны саған беріп пе еді?—
— Хаке. Прокурор Хаке. Төрт аяғы бар ат та сүрінеді, менен білместік болды. Қателік болды... кәрі адам жылап-сықтап отырғаннан кейін,—
— Ал, фамилияңды да байқамай, білместіктен, надандықтан өзгерттің бе?
— Өзгерткенім жоқ қой. Орысша жазғаннан кейін Маймакин болып жазылып еді тізімге. Оны бір жігіттер Маймокин болса құлаққа жатық болады деген соң қарпі өзгеріп кетті.
— Мына бөлмеге кір де, он жетінші жылдан бері қарай істеген ісіңді көрсетіп арыз бер,— деп оң жақ қолдағы кішкене бөлмені көрсетті. Сонсоң қара терге түсіп, киіз қабын жинай алмай, қолы дірілдеген ауылнайдан көзін бұрып, сәл ойланғандай болды да,— кешірім сұрап, шын ниетіңмен өтірік қоспай жаз. Бұрынғы қару-жарағыңды көрсете кет,—
— Хаке. Прокурор Хаке... Менде қару жоқ. Шыным, иманым. Хан жігіттері Ойылға көшкенде. Қызылдар келер алдында құртқанмын.
— Хаке, прокурор Хаке, сіздің атыңызға жазайын. Ұсынған мойынды қылыш кеспейді деген. Жаным, иманым, шыным, бәрін мүлт етпей жазып берейін. Қанымыз бір қазақ едік қой. Өлтірсеңіз өз қолыңыздан өлтіріңіз. Мен бір адасқан жетім лаң... Кешірім алуға заң бар ғой, ол оз қолыңызда ғой,—
— Жолдас прокурор, бұрынғы Маймақов, қазіргі Маймокин атпен жүрген адамның бойында қаруы, болмаса басқа қауіпті құрал жоқ па екен — тәртіп бойынша қарауға рұқсат етсеңіз,—
— Осы бөлмеден басқа жаққа бармай мына Маймокин — Маймақовтың арызын толық жазып бітіруі, аға милиционер Әжіғали Тәтенов жолдас, сізге жүктеледі, жаңадан жарлық болғанша сіздің қарауыңызда,—
— Мына кісіден қолхат алыңыз, ертеңге дейін ешқайда алыстап кетпеске,—
— Мына баланы бөлек үйге қойыңдар,— деді ол Басекені шақырып алып...— Ешбір жанмен сөйлестірмеңіз... аналармен,—
— Меңдіқыз, аман ба, қарағым? Аман-есен тұрасыңдар ма? Сендер елге шыққанда ат басын тіремейсіңдер. Сондықтан туған-туысқанның хал-жайын білейін деп келгеніміз. Оқасы жоқ, ат басын тіремейсің деп әзілге айтамын. Қаладағы іс басындағы адамдардың туысқан іздеп елге шығуға уақыты жете ме. Мына біз сияқты шаруа болмаса —
— Сәлеметсіз бе,—
— Шүкір,—
— Үйге кіріңіз,—
— Кіре беріңіз, жеңеше, кіре беріңіз. Бүл кісі кәдімгі өзіміздің Хакімнің жолдасы Меңдіқыз болады. Талай сырттан айтып, сізге талай алыстан сипатын сипаттап жеткізе алмаған келініміз. Келін болғанда замандас келін, тіпті қазақшылап кетсең Хакіммен құрдас та болып шығамын. Біріміз жылдың басында, біріміз аяғында туғанмен жасқа бір іліккен көрінеміз. Алайда менің он бір айлық марқалығым болғаннан кейін елде мені Хакімнен үлкен деп санайды. Оның оқасы жоқ,— деп бір қойды Рақымғали. Сонсоң ол ат-арбасын ауланың түкпіріндегі жаққа қарай жетектеп : —
— Көйлегіңнің түймесін үзіп алыпсың ғой, Құрмаш. Халимаға неге қадатып алмайсың,—
— Түймесін жоғалтып алдым. Қайда қалғанын білмеймін,—
— Жоғалтып алсаң біздікіне бар. Меңдіқыз жеңгең түйме тауып қадап берер. Сонсоң сен Меңдіқызға айтшы, шайын әзірлесін. Мен қазір барамын. Өзің де кетпе. Біріміз прокурор, біріміз «жәрдемшісі» болып қатар отырып шай ішейік бар, жарай ма?—
— Жарайды,—
— Құрмаш, сен тоқташы,—
— Сен апаңның қалай алданғанын білесің бе?—
— Білемін,— деді бала ойланбастан.— Мұның бәрін бастаған Бисенғалидың би қатыны —
— Рас, ол кемпір үшкіріп емдейді. Әйелдер босанғанда да, сол кісінің қолының ептілігімен пайдаланатын көрінеді. Балды қалай ішкізеді екен? Құрмаш, сен көрген жоқсың ба елде жүргенде?
— Бұрыштың балын ішкен адам балқып кетеді дейді ғой, Сары аға,—
— Сары аға, мен оқуға кіремін. Қалайда кіремін,—
— Иә, оқу керек, Құрмаш. Қалайда оқуға кіру керек. Оқысаң ғана білімді жігіт боласың. Елде қызмет істеуге білімді жігіттер таптырмай отыр. Мына сен сияқты жас балалар оқып жетілген кезде ғана учительдер, дәрігерлер молаяды,—
— Халиманы да оқуға кіргізсе... қыздар мектебіне. Анау күні мен қасынан өттім. Толған қыз мектептің ауласына сыймай тұр. Біздің Халимадай қыздар. Ішінде онан үлкендері де бар.
— Оны да көрерміз. Алдымен... ісі бітсін,—
— Жүр. Біздің үйден шай ішеміз,—
— Сары аға, мынау Рақымғали ағайдың арбасы, ат та солардікі,—
— Ой, айналайын, Құрмашжан! Аман-есенсің бе, қарағым. Түу! Коп күн өтіп кетті ғой, сен кеткелі! Ой айналайын! Мен сені қанша іздедім! Бармаған жерім қалды ма?!—
— Әй, Рақымғали, бауырың елжіреп бара жатса
— Сары аға, қазір!—
-бабаның салты бойынша жүргізе алмай келеміз. Бұған да кінәлы сіз емес, мына біз. Рақымғали бізге күйеу болса, сізге туысқан, бізге бала болса, сізге құлынтайдай тебісіп өскен замандас, бауыр. Бізге ағайынды екеуіңіздің де ала-
-ау, не дегеніңіз! Хакім екеуіміз туысқандықтың үстіне бір жылы туған құрдаспыз ғой. Менің тек дүниеге бес-
— Иә, білемін, күйеужан, құрдассыз. Осының бәрі бізге құданы сый-құрметке бөлеп отыруды жүктейді. Пайғамбарымыз айтқан ғой: «Біріңді-бірің бауыр көр, бауырыңды құрметтей біл» деп. Бірақ біз надандықтың аркасында осы қасиетті қасиеттей алмай келдік. «Ештен кеш жақсы» деген нақылға сүйеніп, енді ғана танысып отырмыз,—
— Сөз ыңғайына қарағанда сіз мына Рақымғалидың қайын жұрты сияқтысыз. Қысқа айтқанда, мен сізді танығаным жоқ. Таныған күнде де жұрағаттың салтты тізіп жатуға шамам келмейді. Өйткені мен заң қызметкерімін. Біреуден көрген зәбір-жапаңыз болса соны айтыңыз. Өкіметтің заңын бұзған адам болса, мұны да жасырмаңыз. Тиісті жәрдем көрсетуге мен даярмын, бәйбіше,—
— Ой, Хакімжан, сен тіпті ашық кеттің ғой. Заң қызметкері екеніңді ел тегіс біледі. Білмегенде ше! Ағайындық, замандастық жөнімен танысуға алып келген мен едім, бұл жеңешемді,—
— Рақымғали, сен қой,— деді Хакім қабағын түйіп.—
— Қызды зорлап күйеуге беріп, қойшының ақысын жеп, қуып жіберетін заман әлдеқашан өтіп кеткен жоқ па, құрдас. Арбаңда не барын білген жоқ едім, бұл қалай? Әлде «прокуpopдың үйіне саба қымыз бен қой келіп жатыр» деген өсекке іліктіргің келді ме?—
— Қарағым, келін, бүл мына құрдасыңның «замандастық базыналықпен барғанда қолыма қарайды ғой» деп әкелген базарлығы ғой. Шаруада тоқты-торымнан басқа не болсын. Қолда барын салады біздің қазақ қоржынға. Ал, жұрт: «Дабыл бай, Дабыл бай» дейді. Жер-көкке сыйғызбай айғайлап бар пәлені сол байдың басына үйеді. «Зорлық-зомбылық жасайды» дейді. «Жарлыға теңдік бермейді» дейді. Шынына келсең сол Дабыл байың: «Иә, құдай» деп отырған бір жұдырықтай момын шал. Біреу оны зәбірлемесе, оның ешкімді зәбірлеуге шамасы келмейтін сорлы. Бес жандығы бар деп айыптамасаң өзін адам аярлық мүсәпір. Мүсәпір болатыны: құдай бір жұдырықтай перзент бермей қойды. Ал сол перзент жолындағы игі тілегін көре алмайтын дұшпандары теріске жориды. «Зорлап үйленді» деп бәле салады. Осы күні зорлық бар ма? Кімді кім зорлай алады, келін-ау. Өзің айтқан қызды зорлап күйеуге беретін заман әлдеқашан өткен. Нанбасаңыз өзіңіз сұраңызшы ана Халима дейтін баладан —
— Жолдас прокурор! Аға милиционер Әжіғали Тәтенов қарауыңызға келіп тұр. Не бұйырасыз!—
— Мына кісілерді танисыз ғой...—
— Әлбетте. Шідерті ауыл Советінің азаматтары: Дабыл Мақметовтың келіні мен күйеуі. Екеуі де сөзге шебер адамдар. Айла-шарғыға да олақ көрінбейді,— деді аға милиционер. Ол бұрылып Қалампыр бәйбішеге сұстана қалды.—
— Иә, жомарт кісі көрінеді. Біздің қорада аяғы байлаулы қой жатыр. Есік алдында бір саба қымыз тұр. Соны Дабылдың сауыншысы мен қойшы баласына табыс етіңіз, солардың үйіне жеткізіп беріңіз. Сонсоң арыз айтып келушілерді кеңсеге жіберу керек. Пәтерге келу жарамайды,—
— Жақсы,— деді Әжіғали арғы жағын сұрамастан. Сөйтті де ол Рақымғалиға иек қақты.—
— Мен жай келіп едім, Хакімжан. Менің жөнім басқа.
— Жүр, отағасы, тез атыңды жек!—
— Бұл үйге қарай менің рұқсатымсыз аяғыңды аттаушы болма. Прокурор сенің жекелеп сөйлесетін ауылнайың емес,—
— Айтеке, сіз демалыңыз. Кеңсе жұмысы ешқайда қашпас. Нервіңізді сақтаңыз. Қайтыңыз, қайтыңыз!—
— Қызмет деген не, Айтеке. Ең бастысы — денсаулық. Қызмет табылады, денсаулық табылмайды. Тынығыңыз. Бәрі орнына қайтадан түседі,—
— Айтеке, айыпқа бұйырмаңыз... ер басына күн туса етігімен су кешер, деп өмірде ащы да, тұщы да кездесер. Ащыға тыржиып, тұщыға ыржиюды өз басым жек көремін. Көп үлгі көрсеткен, ұзақ жылдар бойы ақыл айтып, тәлім-тәрбиеге бөлеген ағамыз мына сіз боласыз. Осындайда іш пыспасын деп мына шарапты...—
— Айтеке, кәне, өмір жібінің әлдеқалай түйіншектелген жері жазылып жібектей есіліп кетсінші!—
— Жақсы лебізіңе алдыриза болсын, Тәжімұрат. Ал, мынаны мен ішпейтін едім,—
— Жоқ, Айтеке, ішіп жіберіңіз. Түк те етпейді, ішіп жіберіңіз. Мас болу емес, әшейін бір көңіл көтеру ниеті ғой. Әйтпесе, етек-жеңін түрініп кірісетін маскүнем жоқ.
— Бұл да рас сөз. Маскүнем қазақты әзір көргенім жоқ. Ал, жақсы, болсын...
— Өмірдің өзі өрмек сияқты. Жоқ жерден жібі түйілгенін бастан-ақ сезіп едім,—
— ...Сондай адамдар болады. Өзгелер де өзіммен бірдей болсын дейді. Рас, мені кінәлайды екен —
— Тәжімұрат, сен не жөнінде?
— ...Адам бұзық болып тумайды. Өмірде бардан үлгі алады.,.
— Тәжімұрат, мен сөзіңе түсінбей отырмын.
— Жоқ-ау деймін, Айтеке, мынаны алып жіберейікші.
— Құрғырың мас қылар. Ішті ып-ыстық етіп жіберді.
— Түк те етпейді, Айтеке. Мас болу емес, әшейін бір көңіл көтеру ғой.
— Бұл да рас... Сен не жөнінде?
— Айтеке, алдымен алып жіберейік.
— Не жөнінде, айтсаңшы, бала,—
— Әлгі Маймақов жөнінде. Тәңір алғыр әдейі шатастырған ғой, кетсем бірге ала кетейін деп. Бірақ біз де адамбыз ғой, ақты-қараны айырады деп қойды ғой бізді іс басына.
— Ол атаңа нәлет, қас қылды, қас қылып істеді...
— Әлбетте, қас қылмаса солай ете ме? Өз атым деп басқаның ат-арбасын жегіп жібере ме?!
— Көрсетермін мен оған көрімді.
— Мен көрсеттім, Айтеке, оған көрімді.
— Көрсетпегенде?
— «қас қылып істедім, тергеушіні қолыма түсіру үшін істедім: өз басымнан қорыққаннан тал қарма дым. қиын-қыстау кезең келгенде жәрдемші болсын, көмектессін деп тергеушіге әдейі қармақ салдым» деп жазғыздым тергеу актісіне.
— Е, сөйтпегенде. Менде тырнақтай жазық жоқ. Тек ана Жүністің баласының істеп отырғаны!..
— Жазығым жоқ екенін біле тұра істеді Жүністің баласы... А, Тәжімұрат, саған тапсырды ма Маймақовтың ісін?
— Маған тапсырды, Айтеке. Сізге кір жұқтырмаймын қолдан келсе. Мен әділетке ғана жүгінетінімді сіз білесіз ғой.
— Е, сөйтпегенде. Менде тырнақтай жазың жоқ. Әлгі қатынның «қырағылық керек еді, пәлен-пақтуан еді» деуі әшейін қызыл сөз. Мен арыз жазамын. Губерниялық жерге, тіпті крайға жазайын деп отырмын. Жүнісовтің пәле жауып отырғанын айтам.
— Сен арызға шебер едің, Тәжімұрат. Елдің арызын көп жазасың...
— Қайда жазуды сіз әлбетте менен гөрі жақсы білесіз. Ал, мен болсам арызды алдымен уатком председателі Әлен Әлеуовтың атына бағыштар едім,—
— Неге?
— Біріншіден, бұл кісі тез шешеді. Екіншіден, Жүнісовтің бүл ісіне риза болмауы керек. «Қажының баласы болған соң асыра сілтейді, жақсы атақ алуға ұмтылады» деп отырғанын есіттім. Үшіншіден, бұл кісі де Дәулетов сияқты крайком мүшесі, құдіреті күшті...
— Жаз,— деді Айтан, столды жұдырығымен дүрс еткізіп.—
— «Крайком мүшесі, уатком ағасы Әлен Әлеуов жолдасқа!» деп жаз!—
— Жаздым: «Жымпиты уездік атқару комитетінің председателі Әлеуов жолдасқа...»
— Дұрыс. Енді... Ым... Кеңес өкіметі орнағаннан бері адал қызмет етіп келемін... Жаздың ба?
— Жазып жатырмын: «Бостандық көксеген қазақтың көзі ашық азаматтары жаңа өкімет орнаған күннің ертеңінде-ақ езілген елінің еңсесін көтеруге кірісті. Бірі — еңбекші бұқараның оқу-білім ісін қолға алса, екіншісі — мешеу елдің жер мен суын дұрыс пайдалануына күш салды. Үшіншісі — денсаулық сақтау саласында қайрат көрсетсе, төртіншісі —
— Өз ойым да осы. Тап осылай етіп жазармын деп ойлап едім. Үстінен түстің. Ал, анау марқа мен саба қалай болар екен? Артық болмас па? Марқаны жеуін жейді ғой, қымызды да ішеді. Тек туысқаны әкелді деген жері артықтау ма қалай?—
— Артың емес, Айтеке. Әкелгені рас. «Мен өз көзіммен көрдім» деп Әжіғали милиционер айтты. Дабылдың келіні көрінеді келген, Қалампыр деген.
— Білем,— деді Айтан,—
— Айтеке, мені қойыңыз, өзіңіз ішіңіз. Сіз үйдесіз ғой. Мені қазір Жүнісов шақырып қалуы мүмкін. Ауыздан араң иісі шығып тұрса шатақ болады. Дабылдың ісін де, Маймақовтың ісін де маған тапсырғанын айттым ғой,—
— Саған тапсырса жақсы болған екен, өзім де осылай болады ғой деп шамалап едім,—
— Айтып, көр, шама келсе жауап беріп бағайын. Бірақ сен, Хакім, чекист Әйтиевтің уағында да істеген жігітсің, оның үстіне прокурорсың, мені жаңылдырайын деп отырған жоқсың ба?—
— Хитрый сауал,— деді Щитов, бұл жолы «сұм» деген сөзді біле тұра қолданбай, қазақтардың хитрый дегенді көбірек айтатынына еліктеп.—
— Жоқ, Николай, сені ажуалап мен соншама...— ол сөз жұбын дәл келтіре алмай бөгеле түсті де, қайтадан бастады,—
— Егерде Құнысты кездестірсең не істер едің дейсің бе?
— Иә.
— Бұл мәселе менің талай бас қатырған мәселем. Оның ең қысқа жолы —
— Оны не де болса соттау керек,—
— Сырттан соттауға материалы жеткілікті, екені рас, алайда қолға түсірген дұрысырақ болар еді.
— Ол тірілей қолға түспейді,—
— Солай екен...— Хакім әдетінше терезеден алысқа көз жүгіртіп алу үшін мойнын бұрып еді, бірақ Щитовтың кабинеті алысқа көз түсірмейтін түкпірде екенін, жалғыз ғана терезесі аула жаңқа шыққанын байқап, уездік ГПУ начальнигіне жүзін қайта тікті де:—Әлгі қолға түсірген шаруа Ақметшенің кімі?—
— Ақметше біздің бәрімізден де тіс қаққан, өте ойлы және ең қиын жері: ол алдағы ісін бірнеше жыл бұрын ойлап, пішіп, ұсақ-түйек нәрселерге дейін күдіксіз етіп жобалайтын кісі: Менің ойымша бұл шаруа Ақметшенің бізді алдауға қойған қарақшысы, кәдімгі егіннің басына құс үркіту үшін қоятын қарақшы сияқты, жалған Құнысы. Қарақшы жалғыз ғана құс үркіту үшін қойылмайды, ұрыға да қойылады. Ана Шалқар сагасында Орымбек қажы дейтін шал бар ғой, сол шал қарбыз, қауынын ұрыдан сақтау үшін қас қарайғанша қақырынып, түкірініп өзі бақшасының басында шошайып тұрып алады екен де, түнде қос таяқты жерге қадап, үстіне шекпенін жауып, басына жаман ескі бөркін кигізіп кетеді екен. Жұрт оның бұл қулығын түсінбей, түнде ұйықтап алып ер¬темен үйіне қайтқан шалды кергенде: «Орекең түні бойы көз ілмей бақшасын қарауылдап шығады» дейтін көрінеді. Мына Ақметше қу да соның сыңары ма деймін. «Акбарды ұстасын ұстағыштар. Мен Құныстан аулақпын, Құныста менің, менде Құныстың шаруасы жоқ деу үшін шығар»,—
— Нар жегіп, атын қабырғаға байлаған нағыз Акбар маған көпірлі Аңқатыда кездесті,—
— Ал, мен саған нағыз Акбардың қандай екенін көрсетейін,— деп Щитов жалма-жан кабинеттің есігінен басын шығарды да, әлдекімге иек қаққандай болды.— Ана шығанның өзі қолға түссе оны бұл жерде ұстамаймын ғой, ал мынау құлпы жоқ бөлмеде отыр,—
— Сіздің атыңыз кім еді осы? Аузыма түсіре алмай отырғаным. Көптен көрмеген соң адамның жадынан шығып кетеді екен,—
— Сен мына кісіні танисың ғой. Бүл Хакім Жүнісов дейтін прокурор, сенімен сөйлесіп, керек сұрауларына жауап алып, өзіңді ауылға, бәйбішеңнің жанына қайтаруға келіпті,—
— Танымайсың ба?
— Сен Ақметшенің жақын құдасысың ғой? Неге үндемейсің, қорықпа. Николай жазықсыз адамды босқа жазғырмайды,—
— Аса жақын құдасы емеспін,— деді шаруа әлі де даусы дірілдеп.—
— А-а,— деп созып қойды Хакім.—
— Құда дейміз, Ақаңды.
— Иә. Құда.
— Сол Сәрсен жағынан.
— Дұрыс, дұрыс. Сіздер Есентемірмісіз?
— Жоқ. Біз Есентемір емеспіз, Кетеміз.
— Ымм,— деді Хакім Құныстың «Кетемін» дегенін есіне түсіріп.—
— Біздің ел егін екпейді ғой. Тауың жылғы күйзелісте Ақаң құданы сағалап келіп қалдық та, бұл жақта күн көріс жақсы болған соң орналаса бастадық. Қыс малды төмен айдағанда ел табанында болып, мұнда жазға қарай қайтамыз,—
— Төменге түйеден басқа жылқы да айдайсыздар ма?
— Жоқ, Жылқының көбі сол жақта. Қысы-жазы сонда болады. Бұл жақтан түйе барады. Ақаңның ол жақта да елу-алпыс нары бар,—
— Онда жылқы көп болмас?
— Аса көп емес қой, екі айғыр үйір.
— Сізге Құныс қандай жақын?—
— Сіз оның мүмкін, бізден сескенгеннен атын да атағыңыз келмейтін шығар. Ол бір қылмысты адам. Онан жұрттың бәрі ат-тонын ала қашады. Бірақ сіз әңгімені бізден жасырмауыңыз керек және пәлесі тиеді деп шошымағаныңыз жон. Әркім оз басына ғана жауапты. Сіз Құныс үшін айып тартпайсыз,—
— Мен оның атын ғана білем. Өмірде көрген адамым емес. Біз Кете, ол Қызылқұрт болуы керек жұрттың айтуы. Еліміз де басқа, жеріміз де басқа,—
— Атыңызды айтпадыңыз ғой,—
— Атым —
— Мен де бұл Акбар Еламан ұлын адал шаруа деп санаймын. Бірнеше күн оңаша сөйлесіп, осындағы бір саудагер жөнінде күмәнды, күмәнды жайларды түсіністік. Енді еліне қайтаруға болады ғой, жолдас прокурор,—
— Әлбетте,—
— Еламановты ауылына жеткізіп салыңдар,—
— Құп болады!— деп құлақ қақты да, Акбарға бұрылып,— жүріңіз, отағасы,—
— Азамат, бір ауыз сөзге бақсаң, мүгедек жолаушымын,—
— Немене? Қандай мүгедектік?—
— Азамат, мен бір кенеттен қазаға ұшырап қалған жолаушымын,— деді Құныс дірілдеген дауыспен, аты жатқан жаққа қарай қолын шошайтып.—
— Оны не қыл дейсің? Өзің кімсің?—
— Қарабаудікімін. Ауылнаймын. Қалаға барамын: Азамат жігіт, ілестіре кетсең. Жаяу қалдым,—
— Азамат, мұсылмансың ғой. Мына күймен қалаға қалай жетемін. Ақысын төлейін. Арбаңа мінгізе кет.
— Қанша бересің?—
— Қанша алсаң да ал, азамат,—
— Сонда да қанша?
— Өзің айт, азамат. Не айтсаң —
— Жиырма манет берсең мінгізейін.
— Ер-тоқымымды ал.
— Ай, ер-тоқымың да өзіңе, өзің де өзіңе. Еш нәрсенің де керегі жоқ маған. Мен пошта айдаушымын. Адам мінгізуге болмайды.
— Білемін болмайтынын. Қалаға жақындағанда түсіп қалайын. Азамат, қол ұшын бере кет. Мен де бір кәдеңе жарармын.
— Жарайды,—
— Рақмет, азамат. Мен ер-тоқымымды алып келейін.
— Тез, күтуге уақыт жоқ,—
— Ай, отағасы, сен арбаға аяғың іліккеннен кейін, «мына ат-арба енді өзімдікі» деп ойлап қалғаннан саумысың. Көрмейсің бе, мынау менің орным ғой. Әрегірек, ана артқы қалқанға таяу отыр. Сонсоң,—
— Сенің, азамат, сөзіңнің жаны да бар,— деді ол поштабайға бір нәрсе беруге ыңғайланғандай шекпенінің жеңін сыбаныңқырап. «Бұл орын маған жайлы екен»,— деп күзенді інінен қуып шыққан кірпідей,—
— Мен Құныспын. Қимылдасаң өлесің!—
— Құныс екендігіңе менің шәгім бар...
— Шәгім бар, отағасы, үлкен шәгім бар,—
— Шәгіңді соңынан жұртқа айтарсың. Ал қазір арбадан түс те, он қадам шетке шығып тұр.
— Айттым ғой шәгім бар деп...
— Сөзді қысқарт, қаның төгілмесін десең арбадан түс.
— Арбадан мен түсейін. Түспейді деп саспа. Өйткені сен Құныс емессің ғой, адаммен адамша сөйлесетін.
— Сен кімсің өзің, мұндай салмақты сөз айта білетін?
— Сен Құныс емессің. Ал, мен кәдімгі өзің естіген, жауырыным жерге тиіп көрмеген, бірақ Құнысты бір сілки алмай жүрген Жолмұқанмын. Не керек өзіңе? Ана ойыншығыңның аузын басқа жаққа бұр да, керегіңді айт. Мен берейін. Ат па саған керегі?
— Бүркіт қартайса тышқаншыл деген. Сен Құныс болсаң бұл сияқты тышқаншылық халге келмейсің. Поштаның мәштегін алып, хат салған қапшығын жағу Құныстың атын былғағандық қой, отағасы. Оны өзің байқамай қалған шығарсың.
— Азамат, сен не дедің? «Құнысты бір сілки алмай жүрген Жолмұқанмын» дедің бе? Сіліксең міне, қарсы алдыңда түр сол Құныс. Сені менің соңыма түсті дегенге мен сенген жоқ едім. Айтуыңа қарағанда бұл ақиқат болды ғой. Иә, ашыңқырап айт: мені сілкушінің бірі сен бе едің әлі?
— Сен шын Құныс болсаң көрсет Құныстығыңды, менің айтатын сөзім бар,—
— Қандай сөз?
— Әуелі Құныс екеніңді дәлелде.
— Қара, ана атқа!—
— Жарайды. Aт Құныстың аты екен. Ал, енді сенің ана қолыңдағы наганның оғы жетпес, көрпе астындағы менің винтовкамды ал да, сонау төмпенің басында отырған құладынды атып түсір, сенің шын Құныс екеніңді мен сонда білейін. Әйтпесе, жол тосып жүрген, Құныстың атын жамылып жүрген қоянға шабатын қасқырлар көп,—
— Мені сен әжуа қылғалы тұрсың ба, әлде Құныстың белгілі боз атын көре тұра басқа біреу мініп жүр деп шын сенбейсің бе? Мен саған көрсетейін кіммен кездескеніңді,—
— Ажуа емес. Бір Құнысты тергеушілер қолға түсіргелі көп күн өтті. Соған қарап мен сенің келбетің келгенмен, отағасы, өнеріңді көріп шын көзім жетпегеннен кейін айтып тұрмын. Ал, Құныс болсаң менің саған айтарым бар деп жаңа ғана еғлан еттім ғой. Шын Құнысты соңына түсіп іздегенім де рас. Бұл жөнінде сөз кейін.
— Мынауың поштабайдың көсеуі болып жүрмесе, құладынның басын іздемейсің,—
— Отағасы, кел көріселік. Құныс та өзі, ат та өзі екен,—
— Бүркіттің тышқаншы болғанын мен де жаңа көрдім. Жүзіңді көрмесем де өнер-күшіңе қанық едім. Бірақ соншама атақ поштабай деген бір шөкім арбакештің бойына сия қалғаны тағдырдың ғана ісі шығар,—
— Қайырып айтқан сөзге жауап сапталмайды. Сол үшін «тышқаншы» деген сөздің қаруы жоғалды. Мен, отағасы, жолда жүрген бейсеуіт жалғыз аттылыны көргенде-ақ, базаршы емесін байқап ем. Бірақ не үшін, не мақсатпен жүргеніне көзім жетпеді. Әлі де жетпей тұр, мені неге қарауылыңа алдың?—
— Айттым ғой, маған қару керек болды деп. Сол үшін тоқтаттым.
— Құныс қарусыз жүреді деп кім ойлар еді?
— Құныс қарулы, сонда да басы артық құрал көз шығармайтын уақыт.
— Менің қару берерімді қайдан білдің?
— Жолмұқан екеніңді білгенім жоқ. Жолмұқан аз ойланып тұрды да:
— Айтар сөзім бар дедім, мойныма борыш есебінде жүрген сөз еді. Тап келдің, тыңда. Бір кез үйірлеп жылқы айдап алдың — желге кетті. Басшымен ерегістің, көп жанның басын кестің — абырой-атақ әпермеді. Тек қана «бас кесер» деген ата-баба қолдамаған атқа ие болдың. Ал, қазір соңыңа түскен қуғыншы жоқ — өткенің кек шақырмайды. Бұлай жүріп не сән, не салтанат?! Байлыққа бастан ұмтылған жоқсың, өйткені оның құны саған түбі түскен шелекпен бірдей. Жарасымды бір кәсіпке оралар уағың жетпеді ме? Осыны өзіңе айтсам ба деп ем. Міне айттым,—
— Осы ма айтарың? «Бейсеуіт аттылыны көргенде-ақ базаршы емесін байқап ем» дедің. Сонда осыны айту үшін жан берсем де айтып өтейін деп тоқтағаның ба?—
— Иә, бұл жолда санаусыз жан жүрмейтінін білем. Жол бойында ырғай басқаныңды да байқадым. Ат тізесін бүктіргеніңді де болжадым. Бірақ үстіңе келдім, кім екен, не дер екен дедім. Ол болса өзегіне сөз, назарына көз өтер ме екен білейін дедім. «Адасқанның арты жөн —
— Мә, иіске. Сенің шамырқанар шағың, палуан. Сөзге де палуан екенсің. Маңдайыңа қарап өзім де: мынау бос жатқан жазың болмас, түтіні тура шалқыр деп шамалап ем,—
— Иә, палуан. Мен тап осындай сөзді пыркаролдың аузынан да естіп едім. Өзекті сөз. Бірақ ұсынған басты қылыш кеспес деген нақыл ескірді. Мылтығың жаңа екен, басқаның қолында болса сөз басқа еді. Жолмұқанға зорлық жасау, қолдан келсе де күпірлік болар. Қош!—
— Қате, Құныс. Сөзің жаңсақ, аяғыңды тағы да шалыс бастың. Мына менің де тентектігім құлақ кесуге татып еді. Сонда да сол айтқан пыркаролың өткенге салауат деп, әрідегіні қозғамай, берідегіні елемей азаматтық жолға жетеледі. Ұсынған басты қылыш кеспейді дегенге бұл ашық сипат емес пе!—
— Сенікі басқа безбен ғой, палуан.
— Безбеннің аты —
— Мені алайда саған теңемес. Сен ел ішіндегі қыңыр жүрісті ғана жан деп естігенмін. Ал мен бол¬сам хүкімет адамдарына шүйде көрсетемін деп жаздым ғой...
— Күнәға — жаза. Онан бас тарту қай заманда жөн тапты?! Әділ қазыға жүгінбей кеткен жазықты жоқ. Ердің бір ісі — ел алдында тізе бүгу. Тізе бүккен ерін ғана маңдайынан сипайды ел. Ал, асауға бұғау тастау — абыроймен қолға тұрғызу емес. Жер таянған әкең бар, тайлақтай тарпаңдаған балаң бар. Бөрідей жортып жүріп олардың біріне иман салу, біріне ғибрат беру екіталай іс. Мен айтарымды айттым, отағасы. Қош бол,—
— Бұл Әлібек неге кешікті?—
— Аласарып кеткенсің?!—
— Болды ғой енді,— деді Хакім әйелі аймалап сүйіп, әбден құмарынан шыққан кезде.—
— Біреу келе жатыр білем, Меңдіқыз,—
— Сыртқы есіктің темірін салмап па едің?
— Қақпаның да, есіктің де сұқпасы салулы.
— Онда мысық шығар.
— Қырдан келгендердің бірі болар,—
— Жоғары шығыңыз,—
— Айып етпеңіз, Хакім мырза... Күтпеген де шығарсыз. Алайда сізбен тілдесуді мақұл таптым.—
— Келін шырағым, сен отыр. Ешқайда шықпай-ақ қой... Сенен жасыратын сөз емес,—
— Сіз бүл үйден қауіптенбеңіз,— деп ол қонақтың жүзінен сыр берер нышан күтіп бөгеліп қалды да, жауап болмаған соң тағы да бұл сөзін сыналай түсті: —
— Қауіптенсем, сескенсем, келмеймін ғой, пыркарол мырза.
— «Келін, ешқайда шықпа, отыр» дегеніңізге қарап айтқаным. Әрине, қолға түсемін деп сескенсеңіз прокуратура мен ГПУ-дың маңына жуымайсыз ғой...
— Сөз бар ма!
— Мұнан былай сізді «Акбар» жә ұзын бойлы қара кісі демей-ақ Құныскерей деп сөйлесейін. Иә, бастаңыз, тыңдауға мен әзірмін.
— Сіздің мені танығаныңызды әнеугүні де білгенмін. Онда бірақ бет ашысып пікірлесуге бел байлаған жоқ едім...
— Бірақ келетініңізді білдіргенсіз... Сонсоң маған Құнысты тану қиын емес қой. Білесіз бе, он сегізінші жылы июнь айының ішінде Текеден он бір арба қару-жарақ тиеп қайтқаныңызды!.. Ақметшенің қызыл нарларымен.
— Болар бала боғынан деп, сол күнде-ақ Абылайдан айланы асырып кеткеніңізді қайтып естен шығарарсыз.
— Мұның бәрі оз алдына әңгіме... Ақметшенің жақыны болғанмен араша түсе алмайтынына көзіңіз жетпей, осы күнге дейін соның қорасын күзетіп келгеніңізге қайранмын. Қайратты ғана емес, ақылды да адамсыз. Соған таңмын,—
— Менің күнәм Ақметшенің қорасын күзеткендік емес. Мұны, Хакім мырза, аңдап айтыңыз. Ешкімнің қорасын күзетіп көрген емен...
— Білем. Сіздің күнәңыз он тоғызыншы жылдан басталды. Ауылсовет болып жүріп өкіметтің екі жігітін атып тастаған күннен, онан бергі жердегі сан адамды жазықсыз өлтіргеніңізден басталды. Бұл ашық іс. Солай бола жүріп, түкке тұрмайтын нәрселер үшін Ақметшенің төңірегіне бұкпантайлағаныңызды қора күзетті демей не дейін. Соншама Ақметше бір өкіметке сөзі өтетін кісідей-ақ. Ғажап нәрсе, адам түсініп болмайтын іс,—
— Адам тойған жерінде жүретін ит емес, ол ұясын күзеткен қарақұстай мекенін ториды. Менің мекенімнің бір қабырғасы Ақметшемен қабырғалас. Мына өзіңізге Ақметше туған жиен болса, маған одан да гөрі жаңын. Өйткені, менің тұңғышым оның туған жиені ғана емес, оны баулып ұшыруға тәрбиесін беріп отырған Ақметше екінші әкесіндей. Бірақ менің күнәм да басқа, ісім де басқа, жүрер жолым да басқа. Мені Ақметшеге, Ақметшені маған тіркеу жолсыз. Ал, Ақметшені төңіректеуімнің мәнісі де тұңғышым үшін...
— Тұңғышыңызға дау айта ма. Күні жетсе бастан жақ та айрылады, оны бөлектеу оңай ғой,—
— Қаршығаны Ақметшеден алшақтату әзіңіз айтқан тап сол бастан жақты айырғанмен бірдей. Жалғыз қарындасы көз жұмып шаранада қалған нәрестені алдына алып келіп қана: «Мынау Қаршыға үшін кешір» деп бас идірткен адам. Сол нәресте үшін ол өлген қарындасының күнәсын да, оны рұқсатсыз ағасының алдынан өтпей, қозы арқалап қашқан бөрідей бір түнде алып кеткен менің қылығымды да кешіріп еді. Ал, Қаршыға оның жалғыз қызымен бір ананы, бір емшекті сорып өскен егіздің сыңарындай ұлы еді... Менің ұлым еді. Ақметшенің төңірегіне бұқпантайлап жүру емес, мұның себебі осы ғой. Мұны сізден өзге бөтен жанның құлағы шалмаған сыр,—
— Сізді қолға түсіремін деп, ана туысқаныңызды ұстағаны қызық екен жігіттердің?—
— Мен сізге берген уәде бойынша... жолдағы уәде бойынша келдім. Дқрысы: сіздің берген уәдеңіз бойынша сөйлесуге келдім. Ашып айтайын: жортып жүріп ғұмыр сүру салтанатты іс емес. «Совет үкіметінің құрығы ұзын. Онан құтылып кету қиын дедіңіз. Ал, сонымен бірге оның мархабаты да мол — кешіреді. Маған Құныс келсін дедіңіз. Міне келдім, не дейсіз?—
— Өкімет кешіреді... Кешірім сұрау жағына өзім көмектесем. Қылмысты жолдан безгеніңізді айтып арыз етесіз. Қару-жарағыңызды тастайсыз, қолға берілесіз,—
— Сіздің ешкім тимесін деген жарлығыңыз болады ғой?
— Жарлық болмайды,— деді Хакім.— Неге десеңіз, мен өз бетіммен кешірім бере алмаймын, оған менің қақым жоқ. Кешірім беретін Қазақстанның Орталық Атқару комитеті —
— Кешірім жасамаса қайтесіз?
— Кешірім жасамаса қылмысты ісіңізге тиісті жазаңызды тартасыз.— Сәл ойланды да Хакім,— кешірім жасайды. Оған сеніңіз,—
— Бүл алдап қолға түсіру ғой,—
— Бәрібір қолға түсесіз. Ал, мына өз еркіңізбен түсуіңіз —
— Мең әлі қолға түскенім жоқ қой, пыркарол мырза.
— Осы келгеніңіз — келген ғой, олай деп қайтесіз. Өкіметке қылмыс істеген адамды құрту мақсат емес, қылмысты жою мақсат. Мысалы, сізді атудан, асудан келер пайда аз ғой. Ал, сізді қылмыс жолынан шығарып алу, теріс пиғылдан бездіру, халыққа пайдалы іске қосу мақсат қой. Істеген істеріңіз белгілі, оны дәлелдеудің керегі жоқ. Ал, сіздің басыңыз керек болса бұл бір оқтың ісі ғой,—
— Рас. Мен де Хакімді құртуға тырыссам әлдеқашан істерімді істеген болар едім,—
— Аллай!..—
— Қорықпа, келін... Мен жасырынып келіп адам өлтіретін бас кесер емеспін. Маған қол жұмсауға даланың өзі де жетеді,—
— Тоқтаңыз,—
— Тоқтаңыз,— деді ол тағы да Құнысқа, отыр деп қолымен орындықты меңзеп.—
— Баланың ойыншығындай ана бір «таңқ етеріңізді» көрсеткеннен кейін, менде оның біреуі емес, екеуі бар еді дегенім ғой. Әйтпесе сізбен күш сынасуға келген мен жоқ. Әйел адамның дәті нәзік, шошынуы да мүмкін. Ал дәм-тағам татуға мұрса жоқ екенін өзіңіз де шамалап тұрсыз ғой, мен жүремін,—
— Аллай! Хакім, бермен келсейші!..—
— Айтқаным айтқан. Әперемін дедім кешірімді, әперемін. Ал мына қағазды...— деп ол стол жанына отыра кетті де, портфелінен бланкалы қызыл сызықты қағаз суырып, оған сиямен қазақша, моншақтай тізіп, жазу жаза бастады.— Ешкім көз алартпайды. Менсіз ешкім тимейді. Ал, осы менің уәдем,—
— Ана, келінді байқаңыз. Осында кемпір бар. Көзі қарақты. Баяғыда менің балам Қаршығаның тірі қалуына сол себеп болды. Кәрі болса да сол... қолы да епті. Үшкірігі де шипа. Бұрыш кемпір. Бойни жақта тұрады. Елге шығып кетпесе осында болуы керек,—
— Қош тұрыңыз,—
— Ертеңнен қалмай келіңіз. Жұмыс біткен жоқ,—
— Көрерміз,—
— Меңдіқыз, мен кеңсеге барып келейін. Докторға кісі жіберейін. Және әлгі...— Ол әйелінің зәресін ала бермейін деп Құныстың атын атауға жеңілдету сөз іздеді.— Әлгі діннен безген қай жаққа бет алды екен, соны білейін,—
— Мені жалғыз қалдырма, Хакім. Менің халім нашар,—
— Ештеме етпейді. Енді қайтып бұл үйге ол соқпайды. Сабыр ет, өзіңе, өзіңнің денсаулығыңа қара. Сен сабырлы едің ғой,—
— Больницаға алып кетемін, қан кетіп жатыр,—
— Көл неге жым-жырт. Бір құс жоқ?!—
— Құс емей анау не?—
— Көл неге жым-жырт дейсің бе, Әлібек?—
— Иә,—
— Әлібек, сен көлдің де, жердің де мәнісін ұмыта бастағансың. Көлдің жазға салым басталатын думаны әлдеқашан өтіп кетті. Айдар таққан ала шапанды балапандарын ертіп әкетіп қызғыштың кеңілі жай тапқалы қашан! Қазір ол қиқуын ұмытып, ертелі-кеш бір-ақ рет айқайлап өтеді. Онда да самарқау үнмен, шаруасынан қолы тимейді қиқулауға. Ал ұя басқан үрпек бас үйрек қырдағы боз жусанның түбінде. Жалғыз бұлар емес, құс біткеннің бәрі жер жерінде, жекен суында жүр. Ендігі қызық ертең басталады. Ол — көлдің ішіндегі ойнақ... Анау, әлденеден үркіп асығып желдеген арам шағаланы көрдің бе? Әне өрге қарай, Тіксайға қарай асып барады. Ол: «үйір-үйір сары сазан мен шүпірлеген ақ табан шықты» деп бара жатыр. Қызық көргің келсе ертең таң сәріден маған ер. Мен сені сазанның күн қыза ойнайтын ордалы ойнағының үстінен түсірейін,—
— Сазан әлі шыққан жоқ па еді?—
— Саратанның бас кезі ғой оның жайылымға шығып асыр салатын уағы. Бүгін сонау алқымнан Аралтөбеге өтіп жатыр. Шағала қателеспейді. Ертең көресің. Пайдасы жоқ құстың қиқуынан не табасың. Ана балықты айт шіркін, жесең тамақ, сатсаң ақша. Кәсіп қой тұрғанымен.
— Көрсе болар еді. Шанышқы бар шығар?
— Бір емес, екеуін тауып берейін, ұйықтап қалмасаң.
— Сен оятпайсың ба?
— Оятам ғой. Бірақ күн шыққанша шоқ қоғаны бетке ұстап, иек-иекке тимей қалшылдауға тура келер.
— Қалшылдасам да көруім керек. Мен өмірімде сазанның ойнағының үстінен шығып көрген емен,—
— Сен ойнағын көр, мен өзін шетінен шаншып, көзінен тізейін,— деді де Әділбек ағасына қарап басын шайқап қойды.—
— Мамам шайын әзірлеген шығар, қайтайық,—
— Есіңде ме, Әлібек, баяғы екеуімізді Шұғылдың қара бурасы қуатыны? Тап мына жер,— деп Әділбек бір кішкене жылғаның жиегінде айналасын шөп бүркеп, түбі тегістеле бастаған шұңқырды көрсетті.—
— Немене, қорқып кеттің бе қара бураны айтқансын. Баяғыда сенің тілің байланып, үш күнге дейін дыбысың шықпай қалған,—
— Айтпашы... құ-құрсын,—
— Құрдасың келе жатыр. Шолақ белсенді, ортақшыл құрдасың,— деді боратып келе жатқан аттылыны көрсетіп.—
— Ол кім? Ортақшыл құрдасың дейсің бе?—
— Ұзақ. Кәдімгі Батырдың баласы. Қара танабай,—
— Жай ма екен. Соншама қатты келе жатқанына қарағанда өте қауырт ісі бар шығар?—
— Оның қауырт іссіз жүретін күні бар ма? Атын суаруға шықса да ол өзенге жеткенше шабады. Өкше арты болыс кеңсесі жаң — «мен әкіммін, болыстан келе жатырмын» деген шабысы ғой бүл,—
— Ал, аман-сау жүрмісің? Аман қайттың ба?— деді ұзақ есе қуанған шыраймен,—
— Ымм, жұмысы көп... дүниені бір өзі ұстап тұрғандай,—
— Опырм-ай, солай де. Алыстағы оқудан келдім де. Елді көрмегеніңе тіпті көп жыл болды ғой, Әлібек, ә? Бірақ өзің баяғы боз Әлібек, өзгерген жоқсың,—
— Өзің де маган бүрынгыдай көрінесің. Үй-ішің тегіс аман ғой?
— Аман-ақпыз. Ел де тегіс аман. Бірақ өзгеріс көп...
— Қай жақтан келесің? Тіпті суыт жүрген адамның түрі бар ғой, өзің де баржиып кетіпсің, атың да судан шыққандай.
— Болыстың жас ортақшылдар комитетінің мәжілісінен келемін. Кеңсе Ащысайда ғой. Сен жолда көрген шығарсың. Біздің жас ортақшылдар ячейкасы да сол жерде, Олжаорыс аулында. Кеше барып едім, мәжілісіміз бүгін болды да, сол бітісімен елге қарай шапқаным.
— Сонау Ащысайда?— деді Әлібек таңданып.—
— Жиналыс бағана сәскеде басталды да, түсте бітті. Ауылға тез жетейін деп шыға салып жортып кеттім. Біраз жерді шоқырақтап жеңдім. Онсыз болмайды ғой.
— Жоқ, сен ұшып келген шығарсың, отыз шақырым жерден түсте шығып, атпен бесінде келе алмайды.
— Мен келдім ғой, міне,— деді Ұзақ отыз шақырым жерден бір сағат ішінде жетіп келуді аса бұйым көрмей.—
— Иә, онда не айтпақшы едің, Ұзақ?—
— Байлардың жасырған малдарын, егістік желерін қаттауға шықтық. Кеңес үкіметіне қаны қас контрлар малдарын салық салады деп жасырса, acтық планын береді деп егісін көрсетпейді. Бұл атаңа нәлет бай-құлақтардан құтылмай тыныш табатын емеспіз. Біздің елде ортақшыл жастар ұйымына мүше Халық екеуіміз, сенімен үшеу болдық,-—
— Сен осы сырттан көзейтін бұзықтығыңды қашан қоясың?—
— Бала, сен ондай тіл тигізе сөйлеуді таста. Сен баласың. Мен саған жасым үлкен бола тұрса да «әй, сен» деп әкіреңдеген жерім жоқ. Ұят болады,—
— Ұятты сен өзің білмейсің, сондықтан маған оны үйретпе. Бұзық болмасаң біздің Бекейді төтенше салыққа іліктіру керек деп неге айтасың?
— Оны мен емес айтқан, ауылдың кеңестің мәжілісінде сөз болған. Сен өзің, шырағым, ұрынуға қара таба алмай тұрсың ғой шатынап.
— Ай, сен осы Нұрыштан басқа кісіден ат мініп көрдің бе? Жуас түйе жүндеуге жақсы деп Шұғылдың баласы сөз айтпағасын соны ғана білесің бе? Ана Орымбектен неге сұрамайсың атты?'—
— Нұрышты аяйсың ба?—
— Сен Орымбекті аяйсың ба?—
— Аямаймын. Байдың бірін де аямаймын.
— Онда неге ала жаздай Нұрыштың үстінен түспей қойдың?
— Оның атын басқалар мініп жүр.
— Орымбек саған да, басқаға да ат бермейді. Ат беру түгіл маңайынан да жүргізбейді. Сондықтан оған жолай алмайсыңдар. Ал, байлыққа қалғанда Орымбек Нұрышыңнан да, Нығыметіңнен де сорлы емес. Бірақ ол сенің жаңының,—
— Сен маған, Әділбек, шын тиіскің келіп тұр екен. Бірақ мұныңнан ештеме шықпайды. Сенің сырың маған белгілі.
— Қандай сырым белгілі?
— Барлық сырың.
— Айт, айт, жасырма!
— Менің аузымды қышытып қайтесің.
— Орымбекті жақтайсың, жақтамадым деуге дәлелің жоқ. Сенің ортақшылдығың сол ма? Мен ортақшыл жаспын, ортақшыл жастар қатарындамын дегенде тілің көмейіңді суырады. Менің аузымды сен де қышытпа...
— Ұзақ, сенің жасың үлкен ғой, қайтесің, енді сен үндемеші. Ұят болды. Ал, өзің үйге жүр, тым болмаса қымыз ішіп кет. Сонша жер шапқылап таңдайың да құрғаған шығар,—
— Рақмет, Әлібек. Жаңа Қадестікінен сусын жұттым. Мен жүремін,—
— Сол бұзықты үйге шақырып... қымыздың садағасы кетсін,—
— Әлібек, мына бақа қара бұзық жігіт. Іні сенікі, өйтпегенде мұны әлдеқашан қара тізімге іліктіретін едім. Хакімнің көңіліне қарап, соны сыйлап үндемейміз. Болмаса мұның істеп жүргені нағыз табы жат адамның, баюға ғана ұмтылған адамның ісі. Анау күні Дабыл байдың ауылына түсіп, соның қызын алып беремін деген Рақымғалиға кісі салыпты. Дабылдың алпыс атанға жүк артып, аң отаумен ұзататын қызына үйленбекші. Мұны мырза демей не дейсің? Баюға ұмтылған емей бүл не? Айтып тұрған сөзінің кесірі мынау. Ортақшыл жастар ұйымының өзіне де тіл тигізеді, оның мүшесі маған да тіл тигізеді. Бір емес, екі емес, осымен үшінші рет менімен байланысып сөзге келді. Көңіліңе келмесін, мен ұны ауыздықтаймын — ана бай қайын атасының көшіне мінгізіп жіберемін. Хакім коммунист, ол бәрімізге ортақ, әділ аға. Сен де ортақшыл жастар мүшесісің. Мына кішкене мырзаға ара түсе алмайсыңдар. Екеуің де ара түсе алмайсың. Мұны жақсылап ұғыну керек. Бекейдің малын жасырып жүрген де осы. Мен бұл бақа қараны... және кеше ғана Жымпитыдан екі көк арба, бір машинасы жетпейтіндей, тағы да бір шоп шабатын машина әкелді. Ойды-қырды маяға толтырып болды. Бұл құлақ емей не? Ана Нұрыштан да, Нығыметтен де осы зиянды, бұл жиырма сегізге де ілігеді,—
— Білгеніңнен қалма, бұзық! Маңыма жуушы болма! Егерде енді қайтып көзіме түссең менен жақсылық көрме!—
— Саған не болған, Әділжан. Менің байқауымша сен жолсыз ұрындың. Ол белсенді болса, ортақшыл болса, бұл оның өз жұмысы. Бұл үшін оған сенің ілік қоюға хақың жоқ. Және ол әлеумет ісін, үкімет ісін атқарып жүр ғой,—
— Оны үкімет ісіне қосқан ешкім жоқ, өзінен-өзі атқа мініп шабуылдап жүр. Тырнадан әкім болса, басыңнан қиқу кетпейді деп, осыларды басқа секіртетін жаңағы сенің сөзің. Неге жайыңа жүр демейсің. Қорқасың ба? Кім ол соншама маған әкіреңдейтін?! Машина алсам мен өз ақшама алдым. Кісі жалдап байып отырғаным жоқ, өз еңбегім. Бекеңнің малы да ұрлап алған мал емес, өз тапқаны. Маған тиіп көрсін қолынан келсе. Менің кімнің қызын алатынымда оның шаруасы жоқ. Қап, өзін атынан аударып алып, біраз тізерлегенде болатын еді,—
— Тұр, Әлібек, таң саз беріп келеді. Булығып жатырсың ғой өзің. Түр, балыққа барамыз,—
— Немене?.. Немене?!.—
— Екеуіміз бір жерде болсақ, бірімізге біріміз кесел жасаймыз... сазан сақ балық. Көрінім жердегі көлеңкені де көреді, көш жердегі дыбысты да сезеді. Сен осы жерде қал. Мен анау қойнауға кетемін. Ол жер бір үмітті жер. Қасыңа келгенін шаныш та, тізбегіңе тізе бер. Ал, тоңсаң жағаға шығып жылынып аласың ғой,—
— Жарайды, жүре бер,—
— Жаңа Сүлеймен әкеліп тастады мына хатты,—
— Не жазыпты?—
— Амандық... Бәріңе сәлем айтыпты,—
— Амандықтан өзге де бір мән-жай бар ғой шамасы, баяғы нанға өкпелеп томсарып қалатындай бозарып кетіпсің,—
— Жұмысыңды істей берсейші...
— Дегенмен, Меңдіқыздың не жазғанын білу маған да теріс болмас еді,—
— Иә,— деді тағы да інісі оның ойын бөліп:—
— Не дейсің, Әділ?—
— Не жазыпты жеңгең деймін.
— А, Меңдіқыз ба? Меңдіқыздың жазғандары көп. Оның бәрін айтып жеткізерлік емес. Сен мені неге бозарып қалдың дейсің бе, Әділ? Мен жүрмекші болып тұрмын. Соны ойланып қалдым.
— Иә, қалаға ма?
— Қалаға, Қызылордаға. Қызылордадан да әрі Алматыға.
— Ол жақтан хабар келіп пе, тез қайтсын деген?
— Жоқ. Хабар келмесе де жүріп кетуім керек. Бүгіннен бастап жол қамына кіріспесем болмайды. Билетке литерім бар...
— Маған берші Меңдіқыздың хатын. Оқиын.
— Оқисың ғой соңынан. Қазір қайтесің. Ана балығыңды арши бер,
— Балық аршылар да, балың ауланар да. Мен сенің күрт өзгерген мінезіңе түсінбей тұрмын. Ал, Алматыға жүрдің. Гүлжиһанды қайтесің?
— Оңып жүріп кісі үйленбес болар,—
— Гүлжиһан да оңуға түсуі керек. Тап сол сенің әлгі болашақ университетіңе түсуі керек,—
— Сен, Әділ, еш нәрсені білмейсің. Бәрі елдегідей, мына жайбарақат жатқан өмірдей деп ойлайсың. Онда — үлкен қалада, бірге тұруға үй керек, үй болса — оның керек-жарағы тағы керек. Оқып жүрген адамның стипендиясы тамаққа ғана жететінін сен көрген де жоқсың,—
— Сары ағам екі жыл Мәскеуге кеткенде Меңдіқыз мына үйдің екінші хозяйкесі болып отырған. Алып кел Гүлжиһанды, сен оқу бітіргенше өз қолымызда болады. Мамама қолқанат және серік болады. Құдайға шүкір жұрттан кем ұстамаспыз. Мен аман тұрғанда, мына қара-құра шаруашылың барда аш-жалаңаш қалады деп ойламай-ақ қой. Әкесі еншісін бермесе де Жүністің тұқымы жесірін баға білер. Сөз емес айтып тұрғаның,— деді басын көтеріп алып. Сөйтті де: — мама, мына балықты аршыдым, табаға салуыңа дайын,—
— Мама, Меңдіқыз келінің сәлем айтыпты, аман-ақ көрінеді, бұл бір хабар. Екінші қуанатын нәрсең: мына балаң келіншегін алып келіп өз қолыңа беріп кетеді. Сары ағам Мәскеуде оқып жүргенде Меңдіқыз екі жыл үйде болып еді. Енді Гүлжиһан да сол сияқты. Әлібек оқудан қайтқанша өз қолыңда тұрады. Келінсіз болмайсың, мама. Бұған қарсы емессің ғой, а?!—
— Айналайын, Меңдіқызым. Адам ғой ол келінім менің. Сәлем айтыпты дейсің бе? Өмір жасы ұзақ болсын. Екеуінің де өмірі ұзақ болсын. Сен аяғы ауыр деп едің анау күні, қалай, аман-есен бе екен әйтеуір,— деп кәрі ана босай бастады. Сонсоң өзіне-өзі күбірлеп, көзін аздап шылап алды да, кемпір: —
— Айналайын,— деді үлкен ана емірене түсіп.—
— Бозарған боз Әлібегім де. Әділжан он сазан шанышқанда қаңғып жүрген жетім қара балықты тайдай тулатып әрең дегенде құлақтады де,—
— Қойшы, Әділжан. Әлжан сендей көнбісті емес деп айтып тұрмын ғой. Ертеңгі мұздай суға белшесінен кіріп, ауырып қала көрмесін, құлыным Әділжан, сен ағаңды бекер ертесің балыққа,—
— Рас, мама, мен жұқамын. Әділбектей емеспін,— деді Әлібек шешесінің әжім басқан етсіз қолын сипай түсіп.—
— Мықты келіншек, үйдемісің, әлде... неге үндемейсің. Мен келдім, міне келдім,—
— Жақсы еткенсіз келсеңіз. Өте жақсы еткенсіз,—
— Келмеуімді тілеп отыр ма едің?—
— Неге үндемейсің? Келмеуімді тілеп отыр ма едің? Айт, ашық айт!
— Отағасы, жетпегені енді осы ғана еді,— деді әйел жирене қарап.—
— Е, ақыл айтуға кірістің бе?
— Жасы келіп қалған адамға ақыл айту оңай жұмыс емес. Сонда да жөні келген соң үндемеуге болмайды. Ісі теріс, күнәлы адам ғана жездей майысып, осындай күйге ұшырайды.
— Ымм, сеніңше мен күнәлымын! Хакім ағаң да солай дейтін шығар! Екеуіңнің пікірің бір жерден шығады... Солай! Пікірлес адамдар...
— Мына мінезіңіз өзінен өзі-ақ сол пікірді дәлелдеп тұр ғой.
— Соттаңдар мені! Қаматыңдар! Сонсоң бәрі де бітеді. Тыныш боласыңдар.
— Отағасы, ақылға оралған жон. Сіз бала емессіз. Алдымен соны ойлау керек. Сізді соттаймын деген адам жоқ.
— Онда неге орнымнан алады? Ағаң неге тергеп, анығына жетпейді?
— Шешініп, жуыныңыз.
— Сонан кейін?
— Сонан кейін... сөйлесеміз.
— Қазір-ақ айта беруге болады, айтатыныңды...
— Заң қызметкерінің үлгілі болуы керек екенін бұрын өзіңіз аузыңыздан тастамайтын едіңіз. Есіңізде ме: Тәжімұратты «елдің жуандарымен көп сөйлесесің» деп талай жазғырғаныңыз? Ал осы сақтық,.осы қырағылық кеше сізден неге қол үзіп кетті? Не нәрсенің күйігімен барып Дабылдың батпағына баттыңыз? Тап күресінде болаттай болуды комсомолдар да біледі. Уездің басты юрисі кез келгеннің жетегінде кеткенін қалай деп түсінуге болады? Қиянатқа, жамандыққа бармайтыныңызды мен білемін, мен сияқты жақын достарыңыз ғана біледі. Ал жалпы жұрт не деп ойлайды? Дабылдың жүйрік жирен аты мен жұмсақ арбасын мінуге, жегуге болар да еді, бірақ ісін қарай барған тергеушінің байдан ат сұрауы параның бір түрі болып табылмай ма? «Аңдамай, байқамай, алданып қалыпты» деп халық кешірер ме мұны?! Бұл жұмысты басқа адам, басқа тергеуші істеп келсе —
— Жетті! Жетті!.. Мен оны білмей қалдым, көңілшектікке салындым. Адамға нану мен сену жетті менің түбіме...
— Оны ешкім кешіре алмайды. Әкесі он сегізінші жылы Шұғыл байдың аты үшін хан жігіттерінің —
— Ғабдол аға, мен кооператив жайында әйелдер жиналысында не айтамын, өзім ештеме білмеймін бұл жөнінде,—
— Сіз орысша білесіз бе?—
— Түсінемін, бірақ жақсы сөйлей алмаймын,—
— Түсінсеңіз көсемнің жер бөлімі қызметкерлерінің I съезінде сөйлеген сөзін оқыңыз. Бұл биылғы шыққан соңғы томында. Мен өз құлағыммен тыңдап едім бұл сөзін. Осыған қосымша сол томның 173—182 беттерін қараңызшы. Сонда сіз кооператив жайында толық мағлұмат аласыз, не істеу керек екенін көз алдыңызға алып келеді,—
— Ғабеке, сіз Лениннің сөйлегенін өз көзіммен көріп, өз құлағыммен тыңдадым дедіңіз. Қандай жағдайда сөйлегені, әрине, есіңізде қалған шығар,—
— Сіз көсемді көрген жоқсыз ба?—
— Жоқ. Мен оқуға барған жылы ол кісі қатты сырқат еді. Жиырма үшінші жылдың күзі еді ол.
— Солай ма еді. Мен сізді Мәскеуде жиырма екінші, жиырма үшінші жылдары оқыған екен деп едім.
— Көсемнің қандай жағдайда сөйлегені, әрине, тыңдаушыға қызық зат қой. Бірақ ол кісінің қай жерде, қалай сөйлегенін сипаттап көз алдыңа келтіру үшін тілге де өте жүйрік болу керек. Әсіресе, әрбір сөзін өзі айтқандай етіп беру, қимылын, жүз құбылысын бұлжытпай салу біздің қолымыздан келмейді.
— Әрине, әрине. Тек жалпы мағынасын, ұзын ырғасын шамамен айтсаңыз болғаны.
— ...Жұрттың көсемді ішінен тынып күткені, ол сахнаға шыға келгенде бүтін залдың ду қол ұрғаны, көз құйрығы күлімсірей түсіп, «болды» дегендей сұқ қолын шошайта қалып төмен сілтеп, қобалжыған жұртты кілт тоқтата қойғаны ауызбен айтып жеткізерлік зат емес. Ал, ап дегенде сондайлық жатық бастап, бірден-екі үнін де, сөзін де өрлете бергенін, шегелеп тастағандай әрі дәлелді, әрі мағыналы сөз жүйесімен соншама жұртты селт еткізбей уысына сыйғызып алғанын сипаттап болмайды. Ең кемі екі сағат сөйлеген шығар. Бірақ сол екі сағат баяндаманы жұрт екі минутте бітіргендей сезді-ау деймін. Өйткені, «тағы да айта берсе екен» деген тілекте қалдық. Және оның ең ғажабы ол залда, кәдімгі Үлкен театрдың зәулім залында лық толып отырған жалғыз ғана коммунистер емес, сол кездегі барлық партияның бар уәкілдері отырды. Соның біреуі аузын ашып — не бір реплика, не бір наразылық пішін көрсеткені болған жоқ. Кәдімгі шыбын ұшпас шым-шым отырыс болды. Бірінші рет дүниеге келген, бірінші жұмыскер мемлекетінің бұл бірінші жұмыс есебі еді ғой. Оған наразы адам —
— ...Сол кезде біз Кеңес үкіметімен үш қайнаса сорпасы қосылмайтын партияларды бар деп ойлаған жоқ едік. Бақсақ, сол съезде меньшевиктердің, солшыл әсерлердің, Бунд партиясының, тағы да басқа бір-екі буржуазияшыл партиялардың уәкілдері отырыпты. Бұлар көсемнің баяндамасы бітісімен өздерінің наразы пікірлерін жайып салды. Әсіресе, Бундның уәкілі Фрумкина дейтін әйел көсемге тура бас салды. Өзі де бір көруге нағыз қара жыландай адам екен. Жасы отыздың о жақ, бұ жағында ғана болуы керек. Жас та, көркем де және сөзінен жалын шарпып тұрған бір бәле. Мұндай сөзден боран боратқыш адамды көрген емен...
— Иә, не айтты? Әсерлер о бастан шабуыл жасап келді ғой Ленинге.
— ...Совет үкіметі тек ЧК-ның күшімен тұр. Ленин сөз еркіндігі дегенді, тіл еркіндігі дегенді білмейді. Өзіне қарсы шыққан адамды аттырып, астырып жатыр...— деп соқты ол қара жыландай, қара сұр әйел. Көсем оған: «Тіл еркі жоқ дейсіз бе? Міне, сөйлеп тұрсыз ғой! Бұл өзіңізді-өзіңіз шапалақпен жаққа соғу емес пе? Осыған да мен кінәлымын ба?»—
— Қатырған екен,—
— Сақалы беліне түскен және аппақ қудай, денесі шүңкиген меньшевик Мартов та соны айтты. Бірақ ол Фрумкина сияқты тура айтпай, алыстан орап, майдалап, сыпайыгершілік пен «көргенділікке» салына сөйледі. Осындай жағдайда бұқарашылдық дәстүрге шаң тигізбегені көсемнің ең басты данышпандығы ғой. Таспен ұрғанды аспен ұр дегендей, ашық жауларының өзін де шексіз әділдігімен жеңген кісі ғой. Үкімет күші сол әсерлер мен меньшевиктердің қолында болса, олар ең алдымен бұқарашылдық дәстүрді жоқ етер еді,—
— Рақмет, Ғабеке, Владимир Ильичтің сөзін әлденеше рет тыңдағаныңызды сыртыңыздан естіп едім, бірақ өз аузыңыздан есту басқаша ғой. Үлкен рақмет,—
— Ақметшені зияндылардың қатарына қосу қате,— деп бастады сөзін,— бұл асыра сілтеу болады, жолдастар. Еңбекшінің еңбегін қанап келген, тегін байып, малының басын өсіруге тырысқан, басқаға шабындық, егістік жердің шұрайлысын бермей келген бай мен бекті ауыздықтауға, керек жерінде оларды жер аударып жіберуге, мал-мүлкін ортаға салуға кім қарсы? Ешкім де қарсы емес. Ал мына сияқты әрі білімді, әрі сол білімінің жемісін жұртқа үлгі етіп отырған адамды, қазақтың қара байырғы малын асылдандырып, қол жетпес бағалы түрге айналдырып отырған Ілуде біреу Ақметшені де қолға алу ақылды іс емес. Бұл қолда бар бағалы мүлікті желге жіберу болады. Ойлаңызшы, мұның малын алып кедейлерге үлестіргенде мұнан кімге пайда? Жерден тауып алған малдай оны сайып, сатып алған кедейлер әп-сәтте ап-сап қылады. Бұл анау-мынау мал емес — асыл тұқымды малдар. Мұны иесінің қолынан, кәдімгі мәпелеп өсіріп отырған маманның қолынан кеткен соң бұл малдың тұқымы құриды, жоғалады. Сондықтан Ақметше Мұшаметшеұлын біз қайта қорғауымыз керек. Оның ісін алға бастыра беруге жәрдемдесуіміз керек,—
— Жеке бастың байлығы деп біз шетінен құрта береміз бе? «Жекені құрт» деген жарлық та жоқ. Оны жоюдың қажеттігін дәлелдейтін теория да жоқ. Жеке меншік социализм кезінде де, онан арғы дәуірде де қалмайды. Оның тек түрі өзгереді,— деді ол.—
— Егер де асыл тұқымды жылқысын: «Қазынаға сат. Біз мемлекет байлығын молайту үшін малдың мол өнім беретін нәсілін көбейтеміз» десе, Мұқаметшин: «Ала ғой, маған ғылыми даңқ та жеткілікті. Байлықтың керегі жоқ»,— дер ме еді. Әлде әрбір айғырына жабайы жылқының онының құнын сұрар ма еді? Меніңше, ол соңғы қорытындыға бас ұрар еді. Ал айта кететін бір басты жағдай: Ақметше Мұқаметшеұлы ерекше көзқарастың адамы. Оның түпкі мақсаты жеке меншікті жою арқылы емес, шаруашылықты өркендету капиталистік жолмен ғана қол жететін нәрсе деп таниды. Мұны оның сот алдында берген жауабы жақсы дәлелдей алады. Ол: «Ауыл шаруашылығы ғылым мен техникаға сүйенген ірі малды фермалар мен егін егетін әлді шаруалар туғанда ғана көркейеді. Мына мен бастап отырған шаруашылық сияқты әрбір шаруа көрнекті түрге айналса республика байиды» дейді. Екінші сөзбен айтқанда ол жеке меншік арқылы ғана мемлекет байиды, жеке меншік жойылса бәрі жойылады демекші. Оның крайға бармай, жеке шаруашылығынан айрылмай отырған себебі де осы. Тұжырып айтқанда ол: қанау жеке меншіктің қырсығынан емес, надандықтың қырсығынан. Ғылым мен техникаға сүйенген мәдениетті елде бай, кедей деген ұғым болмайды, тегіс өрлеу басталады деген пікірді қолдайды. Осы пікіріне оның тәжірибесі де дәлел. Ал бұл зиянды, коллективтік түрге қарсы пікіріне оның қылмысын қоссақ, ең алдымен Мұқаметшеұлын еңбекшілер арасынан аулақтатуымыз керек. Он Дабылдан бір Мұқаметшин көп зиянды, көп кесірлі,—
— Прокурор жолдас оның қандай қылмысы барын дәлелдеп бере алар ма екен?—
— Жақсы,— деді Дәулетов орнынан түрегеліп. Сонсоң ол сәл кідіріп тамағын кенеп алды да, столға қарап тұрып, қорытынды пікір айтты. Даусы жай әңгіменің үнінен гөрі жоғарырақ, өзінің көмейден сөйлейтін қоңыр дүмбірлі күйінде шықты.— Бұл уезде орман жоқ, тіпті ағаш деген сирек кездеседі. Ал менің туып-өскен жерімде аз да болса орман кездеседі. Оның үстіне Ресейдің жерін көбірек көргенім бар. Орманды күтіп, өсіріп, жетілдіре беру үшін алдымен оның інін кесапат, шірік түбірлерден тазартады. Өйткені жаңа. екпені қаулатып өсіруге күннің көзі мен жердің ылғалы мол болуы керек. Ал ескі үлкен түбірлер күн көзін де бермейді, жайылып кеткен тамырларымен жер қыртысын да бір өзі иемденіп жатады. Міне, тап осы сияқты жаңа ауыл жасауға, жаңа тұрмыс жасауға, ескі ауылдың не заманнан бері діңкесін құртып келе жатқан зиянды түбірлерін түбімен қопарып тастау басты міндет. Екінші сөзбен айтқанда, заңсыз қалың еңбекші кедейлерді уысында ұстап келген шормандарды мұнан былай қарай мекен-жайынан да, еңбексіз тапқан байлығынан да қол үздіру шарт. Қазір партия ауыл мен деревняны мүлде жаңарту шарасын жоспарлап бітірді. Бұл шаралар көсемнің 1918 жылғы 11 декабрьде жер бөлімдері, жарлылар комитеттері және ауыл шаруашылық коммуналарының Бүкілроссиялық I съезінде сөйлеген сөзі мен 1919 жылғы 4 декабрьде ауыл шаруашылық артельдері съезінде айтқан сөзіне сәйкес жасалуда. Кесемнің бұл баяндамаларында: «Еңбекті ұйымдастырудың ең жоғарғы формасы —
— Бұл айтылған ірі бекзаттардың бұқарадан аулақтатылуына қарсы емес екендігімді әлгіде айттым. Менің жалғыз-ақ қосылмайтыным, Мұқаметшин жөніндегі ұсыныс. Мұқаметшин ірі маман, оның істеген ісі халың шаруашылығына аса пайдалы. Сондықтан бұл оқымысты, тәжірибелі, өте-мөте пайдалы мал маманын басқаларға қоспау жөн деп білемін. Мен осы пікірімде қаламын,—
— Жақсы. Сіздің пікіріңіз бөлек жазылады. Өлкелік партия комитетінің мүшесі болғандықтан мұны сол басшы орынның өзіне мәлім етеміз,— деді уком хатшысы.—
— Дәулетов осыны соншама неге құрметтейді?— деді Қарабай Козеев Хакімге, Әлеуовты иегімен меңзеп.—
— Қареке, Дәулетов өте ақылды большевик. Оның бағыты дұрыс. Қателеспейтін адам болмайды. Бірақ сол қатесін өзі түсіне ме, әңгіменің ең қиын жері осында. Түсінсе ол түзейді, өмір оны түзетеді. Мына сіз бен біз түзетеміз. Өлкелік партия комитеті тәрбиелейді, оны да, бізді де,—
— Енді қайтып қалаға бармайтын болсаң, шөп басына бар. Күн ашықта пішенді жинап үйіп алған жөн,—
— Жақсы, жақсы,—
— Осы сен Құныс деген қазақты бұрын-соңды көргенің бар ма?—
— Иә, оны көрмегенің жақсы болған. Жүре бер,—
— Бұл кім?—
— Кімсің сен? Неғылып тұрсың бұл жерде. Шық былай!—
— Мен,—
— Сен бұл үйдің артында кімді күзетіп тұрсың?—
— Үйге қайт. Саған бұл жерде еш нәрсе жоқ. Есіттің бе?—
— Ана ешкі тұяқ туысқаның жаулық жолға түсті,—
— Ол қандай жаулық?
— Үйінде комсомол бар. Қас қарайған соң келді екеуі...
— Қайдағы комсомол?—
— Болжаском.
— Бар, ұйықта. Жұрттың аяғын тыя алмассың,—
— Оның сен қастығын қайдан білдің?—
— Қас адам ғана қас кісіні ертіп келеді,— деді. Сөйтті де:— Ишан келе жатыр,—
— Қаршыға, ана хазіреттің алдынан шығып, тізгінін ұста, аттан түсіріп, үйге кіргіз,— деді де, Ақметше шай құралын жиып жатқан әйелге: — тез жина да отауға кет,—
— Мен аттан түсірмесем де өзі бірдеме етер,—
— Бұл саған адырая қалатын әнеугүнгі Әлібек емес, көргенсіздік жасама, тез қарсылап ал қонақты,—
— Бұл қай жүріс?—
— Менің қай жүрісім, қай ісім жымдасып жатушы еді. Көрінім жерден көзге түсетін қожаның ала қоржынындай теңселген, бұл да бір жүріс-тағы, отағасы,— деді ол, ебедейсіздеу түрде төрге таман жылжи түсіп, рұқсатсыз жә отыра кетудің, жә сазарып тұрып қалудың жөнін таппай. Ол есік жақтағы Қаршығаға мойнын бұрып: — Кел бері, бала, сен де үркіп тұрсың ба?! Кел, кел!—
— Бұл жүріс өзінен де, өзгеден де біржола безген жанның жүрісі. Сондықтан...—
— Сондықтан ат ізін аулақ салсаң етті демексіз ғой?
— Сондықтан ұстара тимеген мұрт пен сақалға сәлденің керегі не? Түйе жүн шекпеннің үстінен тізеден келмейтін шапан жамылып, дуанаша селкілдегенше Жүністің баласының алдына тізе бүккенің артық еді. Ол, бәлкім...
— Ол, бәлкім, кешірім әперер еді демексіз бе?—
— ...Ол, бәлкім, саған кешірім әперемін деп жібекпен бетіңді желпіп, «адасқанның айыбы жоқ» деп арқадан қағып отырып, он жыл бойы істеген ісіңді, көрген-білгеніңді, кіммен жолығып, кіммен қабаң қағысқаныңды жіпке тізіп, тілектес, сыбайлас біткеннің бәрін жиып алып, біреуін Румға, біреуін Қырымға, енді біреулерін о дүниенің төріне қолымен апарып отырғызып тыныш болар еді. Сонда әңгіме ұзаққа созылмай, тез бітер еді.
— Отыр!—
— Отыр!— деді Ақметше оған екінші рет. Сөйтті де түсі де, түрі де өзгеше бұл екі адамның сөзі мен қимылына бағып қалған Қаршығаға:— Қымыз қүй!—
— Сенің батылдығың, күшің, бір беткей қайсарлығың менде жоқ. Мергендігіңді сөз қылмағанда, тапқырлығың да теңдесін тапқан емес. Қысқасы сенің орныңда мен бола алмайтыным, менің орнымда сенің отыра алмайтының әуелден тағдырдың басқан таңбасы. Сенің әлің келмейтін адам анау уезде отырған Жүністің баласы. Оның қолында құралды күш, заң, бүтін үкімет бар. Оның үстіне ол жігіттің ең күшті жағы дініне берік. Дініне берік деген соз алдына қойған мақсатына көзі жеткен, онан таймайды деген сөз. Сенің қайда жүргеніңді, не істеп жүргеніңді ол сөз жоқ біліп отыр, білмесе білуге тырысып жатыр. Бірақ қолында деректі дәлелі болмағаннан кейін, оның әлдеқашан осылай қарай сілтеген найзасы дөп тимей келеді. Міне, осыны сезбеген кісі, осыны ойламаған кісі өз басынан біржола безген адам болып табылады. Менің «бұл жүрісің өз басыңнан біржола безген жанның жүрісі» деуімнің мәнісі осы,—
— Мұртыма сүмелек мұз қатып, қасқиған қаңтарда Тілеубердінің жылқысын қуып алғанда аяғыңды жазым бастың деп айтқан жоқ едіңіз.
— Сен өткенді қозғама. Ол кезде намыс пен абыройдың жетегімен жүргенсің.
— Әлі де сол.
— Онда бұлай етіп «кіш-кіш» деп бұзау қайырған жанша сиыр түсте ауылға келмейді.
— Қорықпаңыз, менің өлімім басқаның басына зіл түсірмейді. Қасқырдай күндіз жонда жортып, түн ел тору қажытты.
— Оны баста ойлау керек еді.
— Жақсы,— деді Құныс үнін жұмсартып, қойнынан бүктеулі қағаз суырып: — кешірім бермейтіні ақиқат болса, мына қағаз бос сөз болды ғой,—
— Шынымен кешірім сұрадың ба? Біреуге жаздырып бердің бе, әлде жүзбе-жүз сөйлестің бе?—
— Жүзбе-жүз.
— Иә, қай жерде?
— Кеше, үйінде. Жаңағы өз айтқан сөзіңіз... Екеуіңіз бір жерден шықтыңыз. Кешірім сұрап әперемін деді, Қаруыңды тапсыр деді. Қолыма мына қағазды ұстатты.
— Сонсоң кімге бардың?—
— Келген ізіммен қаладан қайта шығып кеттім. Осында келуге асықтым.
— Е, солай етпегенде, жекжатты тегіс аралайын демесең!
— Кекетпеңіз,— деді Құныс сәл мұңая түсіп,—
— Жақсы ниет, маңдайыңнан жарылғасын демеген шығар-ақ!—
— Маңдайыңнан жарылғасын дегені емес пе! «Бір тәңірі өзі қазы, сол қазыға жүгін» деді. Және «басыңды сәждеге бұрсаң сәлдемді ора, иығыңа шапанымды жамыл» деп шығарып салды.
— Солай жазуға тиіс. Шамам шама. Жүнісов бұйрық бермей, сені ешкім ұстай алмайды. Ал оның қай күні қандай бұйрық берерін өзінен басқа ешкім де білмейді. Болысқа соққан жоқсың ғой?
— Жоқ. Ишаннан шыққалы ат басын тірегенім осы жер.
— Тамақ әзірлет. Көрдің ғой, үйде «хазірет» отырғанын! Үйге ешкім кіруші болмасын. Бөтен адам келсе «ишан бар, үстіне түсуге рұқсат жоқ» де. Ауылдың бала-шағасын маңдатпа,—
— Басын кесіп қанжығаға байлауым керек еді бұл тұзақ салушының. Бірақ сөзінде қылап, жүзінде бүкпе білінбеген соң, сөзге тұрысар қазақтың cap қасқа жігіті екен деп қалдым,—
— Бас кесуді жөн деп түсінбе. Иін тіресер ерліктің күні өлі туған жоқ,— деді Ақметше әлденені меңзең. Бірақ түсі тағы да өзгере түскен Құныс бұл сөздің ішкі үніне құлақ тоспады. Ал Ақметше өз ойын тиянақтауға тырысты.— Үйінде кездессең сыр ашысуға да жетектеген шығар прокурор?—
— Тағы не сыр ашпақ? Бар сыр қолында: менің Текеден қару тасуға барған сапарымды, Абылаевты жер соқтырып кеткенін бірінші жолыққанда-ақ алдыма жайған. «Ақметшенің қорасын күзетуден не таптың?» деген улы сөзді қыстырудан да тайынған жоқ.
— Бәрін бопсалап ашты де!
— Бопса емес, бәрін түгел алдыма жайды: менің жолым басқа. Ақметшенің жолы басқа. Баладан басқа біздің арамызда көпір жоқ. Ол көпірдің өзі де он жылдан бері ойдан шығып барады. Олар қазір бір жағада, мен екінші жағадамын,—
— Бес-он күн аялдауыңа болар! Қыстау жаққа ешкім бара қоймас. Пішеншілер алыс,—
— Аңшылар ше?
— Олар алдымен осы жерді торыр. Ол жаққа да көз салуы мүмкін. Онда өз қамыңды өзің жасайсың...
— Тәке, сіздің ауылға барамын. Кетіп қалмаңыз,—
— Әрине, біздің үйге қонбай қайда қонайын деп едің,—
— Қауғабай, жүретін уақытта маған дауыста. Мен аттарды дайындайын,—
— ... Ақметше сияқты табы жат адамдарды айдап жіберген күні... Таңқыбай сияқты кедейлер... езілген, тұншыққан кедейлер... «уһ!» деп демін алады... Жерге, малға, еңбекке қожа...—
— Тәке,— деді Шынғалиев бір сәт аттың тізгінін қытыңқырап ұстап, өзі ер үстінде Таңқыбайға қарай бүтін денесімен бұрылып.—
— Ләпбәй?—
— Көп жылдардан кейін... айталық он-он бес жылдан кейін осы жерде не болатынын білесің бе?
— Қайдан білейін, қарағым. Көп жыл өткен соң не болатынын бір құдайдың өзі...— деп қалды да Таңқыбай «құдай» деген сөзді Шынғалневтің жаратпайтыны есіне түсіп кетіп, аяғын бұра салды.—
— Дегенмен топшылап көріңізші: мәселен, екеуіміз осы жерде келе жаттық, сонда не мініп келе жатар едік? Жолда не көрер едік? Ойланыңызшы, Тәке.
— Ақметшенің қаз мойын қара көктеріне мініп келе жатамыз да, басқа не мінейік,—
— Жоқ,—
— Мен қателестім білем, Қауғабай. Оқасы жоқ, қателессем қателесейін. Біз надан адамбыз.
— Қателестің, Тәке. Мықтап қателестің. Біз Ақметшенің қаз мойын қара көктеріне мініп келе жатпаймыз. Қаз мойынға міну он-он бес жылдан кейін түкке тұрмайтын болады. Атпен жүру —
— Біз он жылдан кейін атпен жүрмейміз. Ат қалады, өгіз ұмытылады. Жаяу жүру деген ертегі тәрізді тыңдауға жақсы, бірақ нанбайтын әңгімеге айналады. Неге дейсің ғой, Тәке? Тыңда: мына біздің дала, өзіміздің осы Тайпақтан бергі дала, анау Қашарсойғаннан арғы, Шалқарға шейін, бір жағы Сабындыкөлге шейін жайылып жатқан жалпақ дала машинаға лық толады, егін көлге біткен құрақтай осы алқапты тұтас алып жатады. Тас жолдар салынады. Тас жолдардың екі жағына мына телеграмм ағашындай тізілген бағандарда электр жанып, түнді күндізгідей етеді. Ал сіз бен біз фордзонға мініп ызғытып келе жатамыз. Кәдімгі ана жылғы Совнарком Сәкен мініп келетін фордпондай машинаға. Он шақырым жер он минуттік жол болады. Міне, қателескенің, Тәке. Солай болады, тап осы айтқанымдай болады. Ат деген не тәйірі. Өгізден ат жақсы, ал аттан машина жақсы екені әлдеқашаннан белгілі, Төке. Жүз аттың сүйрегенін бір машина көзіңді ашып-жұмғанша қалаған жеріңе жеткізіп береді. Міне, машина заманы осылай болады. Біз машинаға мінеміз, Тәке. Сөз жоқ оған.
— Шешем он сегізінші жылы сүзектен қайтыс болды. Ал әкейді... банды атып кетті. Кәдімгі атышулы қарақшы,— деп бөгеле түсті де,— Құныс қарақшы,—
— Апырым-ай, солай ма еді,— деп Таңқыбай селк ете түсті.—
— Не дейсің? Құныс?
— Сәрсен біледі анығын. Мен ауылда болғаным жоқ...
— Қайның келді, Қибат. Кебеже түбінде бірдемең болса қазанға сал. Алдымен шайыңды әкел,—
— Үйде ұн жоқ еді, би қайнағанікіне барып келе қойсаң,—
— Ерке жігіт, үйге кір. Қонақпен әңгімелес, жақсы келдің,—
— Тақа ағаны папам шақырады,—
— Танымай тұрсың ба?— деді Қаршыға кісі алатын бурадай төніп.—
— Би қайнаға шақырып жатыр дейді... Ерке жігіт келіп тұр,—
— Бері жүр!—
— Бас аяғыңды!—
— Ақаң осында келе ме, Қаршығажан?—
— Ақметше айдалсын деп сенен басқа тағы кім қол көтерді?—
— Айналайын, Қаршығажан,-— деп отыра қалған Таңқыбайды ол жағасынан ұстап орнынан тұрғызды.—
— Ақметшені жер аударып үлгергенше, сол жермен бәріңді тегіс қоштастырармын. Алдымен мына сені.
— Айналайын Қар...
— Ау, біздің кісі, бармысың? Үйде қонақ жалғыз қалды. Сен неғылып отырсың?
— Біздің кісі-ау, дыбыс берсейші!
— Пышақтап кетті ме?—
— Ақырын, ақырын. Сабыр ет, Қибат. Ол бәрімізді бауыздап кетеді. Қонағың қайда? Үйде ме? Ақырын, ақырын, сабыр ет!—
— Бауыздап кетіпті... Таңқыбайды. Акбардікінде көрінеді,—
— Мені де өлтіреді,—
— Құныс па?—
— Оның баласы да жетер бізді қырып кетуге,—
— Дәулетов жолдас... мен сізге келдім. Өте тығыз жұмыспен келдім,—
— Кеңседе күте тұрыңыз, мен қазір келемін,—
— Тым ерте ғой, шырағым, сағат жеті ғана. Жуынып, шай ішіп кеңсе ашылуына қарай келсең етті,—
— Сонау Қоспа жолымен келген сіз ғой?—
— Иә, Дәулетов жолдас. Түнімен жүріп келдім...
— Қатты келдіңіз... Сіз Көзеевпен бірге келген жігітсіз ғой анау күнгі?
— Иә, Дәулетов жолдас...
— Ертемен шапқылап келуіңізге қарағанда асығыс жұмыс бар ғой шамасы?
— Бай-құлақтар кедейді пышақтап өлтіріп жатқанда шапқыламай бола ма, Дәулетов жолдас...
— Сіз қазір пәтеріңізге барып жуынып, тамақтанып, ұйықтап тынығып алыңыз. Қатты қобалжып және түнімен көз ілмей ат үстінде қалжырап қалыпсыз. Бәрі де реттеледі. Тиісті шара қолданылады. Комиссия шығады,—
— Жоқ, Дәулетов жолдас, мен үйықтай алатын емеспін. Комиссия тез шықса, мен бірге кетейін. Жұртқа түсіндіру керек бұл жайды. Жастарға мықтап ұғындыру керек. Мұндай кезде ұйықтауға уақыт жоқ,—
— Қазір ғана губернияда хабар алдым: ірі бай-бектердің мал-мүлкін конфискелеп, өздерін басқа губернияға жер аудару жөнінде үкіметтің қаулысы шықты,—
— Губернияға, уезге бөлінетін әкімшілік тәртіп өзгеруімен байланысты және басқа қызметке ауысқандықтан Әлен Әлеуов Уаткомның председательдік қызметінен босатылып, губисполком қарамағына шақырылды. Уатком председателінің міндетін уақытша оның орынбасары Қарабай Козеев атқаратын болды,—
— Әлеуовтың кері шақырылатыны келген күннен бастап-ақ көрініп тұр еді,—
— Өте өкінішті жағдай, өкінішінен де аянышы басым,— деді ол Қарабайға мұңайған пішінмен.—
— Мен сізден жастың қалай өсуін, оның қандай арманы болатынын сұрауға шақырғаным жоқ Ақметше жолдас. Сіздің балаңыз Таңқыбай Еламановты не үшін өлтірді? Соны білуге, соны өз аузыңыздан есіту үшін шақырдым,—
— Мына кісіні сіз алдырдыңыз ба, әлде өзі келіп мәлім етті ме?—
— Болған уақиғаны өз аузынан естиін деп мен шақыртып алдым,—
— Иә...
— Біраз әңгіме айтты. Алайда, бұл кісінің сөзіне мен аса түсіне алмадым.
— Не айтады,—
— Баласының кісі өлтіргенін жасырмайды. Бұл өкінішті уақиға дейді. Солай дей тұрып Еламановты өлтіру табиғи нәрсе дегендей пікір айтады.
— Еңбектеп қаз-қаз тұрып, тілі шығып бойы өскенше, тіпті ақылы кіріп әбден есейгенше адам мал-жанды болады дейді бұл кісі,— деді Қарабай.—
— Бұл түсінікті философия, Қареке. Өте түсінікті,— деді ол соңғы сөзін нықтай түсіп.—
— Балаңыз қайда?—
— Түннен бері қолыма түспей қойды. Қорыққаннан бір жерде жасырынып жатыр ма деймін. Бұл табиғи нәрсе қорқу деген,—
— Онда бала жас кезінде қорықпайды деген сөз жалған болды ғой,—
— Балаңыз онда... өзінің туған әкесіне қосылған шығар,—
— Туған әкесінің қайда екенін сіздер білмесеңіз, мен білмеймін. Мен оны тірі болса өте алыста жүрген шығар деп шамалаймын. Оған баланың кетуі екіталай.
— Оны соңынан сөйлесерміз,—
— Сіздер осы жерде боласыздар ма? Мен «Шеген құдыққа» барып қайтқалы отыр едім,— деп Қарабай Хакім мен Щитовқа кезек қарады да, сен қайдан жүрсің дегендей Жолмұқанға көз тоқтатып: — Мына палуанды сіз ертіп жүрсіз бе, Хакім?—
— Иә, біз ертіп келдік. Құлынға құрық, асауға бұғалық сала білетін де кісі керек болады. Сізге көмектесер деп әкелдік,—
— Пыркарол!— деді дауыстап ол.—
— Бері шық!—
— Келіңіз, келіңіз,— деп Құныстың өзін шақырды.—
— Тоқтай тұр!—
— Тоқтай тұр. Алдыңдағы қос тосқауылдан аман кетсең сенің қара жұлдызыңның әзір сөнбегені, Щитовтың қамалынан өтіп, құмға иек сүйеуің екіталай болар...
— Әкеңнің қанын төккен де Құныс еді, сенің қаның да осы жауыңның қолынан шашылды. Өзіңнен басқа ешкімің жоқ... Ең болмаса артыңда тұяғың да қалған жоқ, жас қыршын... Дегеніңе жете алмай кеттің, асыл іні. Кеше ғана... жаңа ғана сайрап тұрған тіл күрмелді. Жайнаған көз жұмылды, бақыл бол, інім!..
— Әжіғали шырағым, сен өкімет басында жүрсің ғой, айтсайшы, осыншама жұртты неге жинап жатыр?—
— Ақсақал, асықпаңыз, Қазір Қарекең айтады,—
— Иә, ақсақал, жаңалық бар. Дәулетовтің өзі сөз сөйлейді,—
— «Шеген құдықтың» басына неге жинайды жұртты? Жаңалықты басқа жерде айтуға болмай ма? Әлде әлгі атышулыны ұстап әкеліп, соны көрсетпекші ме?
— Ақметшені нетпесе...
— Нетпесесі қалай?
— Әлгі деймін-ау...
— Дұрыстап айтсайшы, Жәке, «нетпесе», «әлгі деймін-ау» деген түйінді сөздеріңнің осындай жерде тінін жазып жібермейсің бе?
— Жәкең қайдан жазсын күрмеліп қалған сөзді. Уезден келген әкім айтпаса турасын. Жәкеңе қиын ғой,—
— Таңқыбай мен әлгі Шынғали комсомолды жерлеуге байланысты ғой бұл жиын. Мұны жұртқа түсіндірмесе бола ма?
— Түсіндіретін не бар. Жау жаулығын етті —
— Сол жаудың кім екенін атын атап, түсін түстеу керек.
— Белгілі емес пе. Өлтірген Ақметшенің баласы...
— Құныс та Ақметшенің баласы ма?
— Әй, қойшы әрі, білмеген адамша сөйлейсің.
— Жоқ енді, білгенде... Ақметшенің баласы емес қой ол бас кесер.
— Бәріне Ақметше жауапты. Өкімет мұны білмей отыр дейсің бе?
— Онда Ақметшені ұстайтын шығар. Ол үшін жұртты жинап қайтеді?
— Ұстау аз. Халықтың алдында жауды әшкерелеу керек,—
— Імм...—
— Шуламаңдар!—
— Алты ауыл Советтің азаматтары қатынасқан жалпы жиналысты ашылды деп жариялаймын. Ауыл шаруашылығын өркендету, кедей-жалшыларға көмек беріп, оларды жер жыртып, егін салуға жұмылдыру жайлы уездік партия комитетінің хатшысы Дәулетов жолдас сөз сөйлейді. Одан кейін болыстық қосшы ұйымының қаулысын жариялаймыз. Ал Дәулетов жолдастың баяндамасынан бұрын айтатын сөз: кеше осы «Шеген құдық» басында адамның тебе шашы тік тұрарлық айуандық жолмен қосшы мүшесі, белсенді шаруа Таңқыбай Еламанұлы жолдасты Ақметшенің баласы Қаршыға дейтін пышақ салып өлтірді. Ол ол ма, болыстық жастар комитетінің хатшысы, жалынды жас қайраткер, еңбекші үшін жан-тәнімен қызмет етіп келген аяулы азаматымыз Қауғабай Шынғалиев бас кесер бандит Құныстың қанды қолынан қаза тапты. Бұл екі ауыр өлім осы мына «Шеген құдықтың» басында болды. Атақты шонжар, қаратаяқ оқымысты, кезінде Алаш өкіметіне жәрдем еткен правитель Ақметше Мұхаметшиннің аулында болды. Аулында ғана емес, Ақметшенің кезеуімен қаза тапты. Табы жат дұшпан советтің адал азаматтарына қол жұмсады. Біз бұл дұшпан оғына қапыда душар болған қадірлі адамдарымызды азалаумен бірге, бүгін оларға: сендердің арман еткен мақсаттарыңа тез жету үшін тап қырағылығын күшейтеміз; еңбекшінің үстемдігін нығайтамыз; қанаудан халас болған еңбектің жемісін арттырамыз; бақытты өмір жасаймыз, деп уәде береміз!—
— Сөз уездік партия комитетінің хатшысы Дәулетов жолдасқа беріледі!—
— Жолдастар! Мен соңғы кездегі өзгерістермен байланысты төмендегі үш сұраққа жауап бере сөйлегім келеді. Мұның біріншісі — адамды адам өлтіріп, қан төгу қашан тыйылады? Екіншісі — біздің басты байлығымыз не нәрседе? Үшінші —
— Болыстың қосшы комитетінің қаулысын жариялаймын. Ол мынау: бірінші — жер жыртып, егін салу үшін бірігіп құрал-сайман сұраған он бес үй кедей шаруаларға кооперация қоғамы арқылы темір сабан, тырма, фургон арба, шоп шабатын және сүт тартатын машина сияқты керек құралдар алып берілсін! Екінші —
— Мақұл!
— Мақұл!
— Біз де жазыламыз.
— Бізге де құрал-сайман керек!—
— Жазыламын деген адамға жол ашық. Қазірден бастап арыздарыңды қосшы комитеті мен аткомға бере берулеріңе болады! Ал мына тізімді беркісін дегендерің қолдарыңды көтеріңдер!
— Түсіріңдер қолдарыңды! Үшіншісі — патша тұсында правитель болған, алаш өкіметі кезіне Жымпиты хандығына Текеден мылтық, оқ-дәрі жеткізіп берген, соңғы кезге дейін жалшы мен малға жарлы кедейлердің еңбегін жеп келген, атышулы бандит Құныс бас кесерді паналатып, аңырында екі бірдей азаматтың қанын төктірген, екі уезде көп жылқысы, түйесі және басқа малдары бар Ақметше Мұхаметшеұлы қоғамға зиянды адам есебінде жер аударылсын! Еңбексіз тапқан мал-мүлкі қоғам пайдасына берілсін! Кәне, азаматтар, осы әділ қаулыны қолдарыңды тегіс көтеріп мақұлдауларыңды сұраймын!—
— Әділ қаулы!
— Кетсін арамыздан!
— «Шеген құдық» —
— Комсомол жастар қоныстану тізіміне тегіс жазыламыз!
— Жер жыртамыз, егін егеміз!
— Қолдарыңды көтеріңдер!—
— Сұбыхан алла!
— Сұбыхан алла!—
— Су жағала!
— Су жағала!—
— Анау қара қызық,— деді Сәрсен көктегі шұбатылған жіңішке қара бұлтты көрсетіп,—
-аупырым!» деген шақта тәңірінің бұйрығымен Мекайыл періште аждаһаның мойнына ноқта салады. Жеті буынды, жеті жүз құлаш шойын шынжырлы ноқтамен Мекайыл көтерген аждаһаның құйрығы тау мен тасқа соғып, төбе-төбені қопарып, жеңіл-желпі дүниенің бәрін үйіріп аспанға атады, ысқырығынан дауыл тұрады, демінен күн күркіреп, көзінен жасыл отын шашады. Аруақты Қуанай ишан: «Анау Шалқар көлінің арғы бетіндегі саздан жақында аждаһа шығады. Есырапыл суырып үреді, жер-
— Гүлжиһан, ертемен қайда бармақсың? Ұйықтасын деп мен шай әзірлеген жоқ едім,—
— Ауруханаға...—
— А, Меңдіқыз ханумға барасың ба? Онда тоқта,—
— Мынаны ұстай бар, Гүлжиһан. Өзің шайға тез қайт,—
— Көп рақмет, Абыстай. Көп рақмет,—
— Тез ғана кіріп шығыңыз. Кешікпей доктор келеді,—
— Мен жаздым, Шыраққа. Бәрін жаздым. Ол түсінеді барлық жайды. Ол келуге тиіс кешікпей. Сенде де, онда да жазық жоқ. Сендер айыпты емессіңдер. Мұны бәрі де түсінуі керек. Ағаңа да, ағаңның ісіне де сен күнәлы емессің,—
— Не болыпты? Қаршыға бір жамандық істеп пе? Меңдіқыз жеңеше, жасырма!.. Мен... мен түс көрдім... қара дауыл. Бір жамандық болар деп жорып едім. Не болыпты? Не болыпты?—
— Сен айыпты емессің, Гүлжиһан,—
— Меңдіқыз жеңеше, мен өзімді сұрамаймын. Менің айыпты, айыпты емес екенім безбенге түскен жоқ қой. Мен Қаршығаны сұрап тұрмын. «Ағаңның ісіне сен кінәлы емессің» деген не сөз? Ол Әлібекке бір жамандық істеп пе? Әлібек еліне кетті. Елінен осында келмекші емес пе?
— Жоқ, жоқ. Шыраң елде... Басқа уақиға. Сұмдық уақиға...
— Не болыпты? Неге айтпайсыз? Менің жүрегімнің жараланғаны аз болды деп азаптайсыз ба?
— Қаршыға волком хатшысын атып тастаған. Жалғыз ол емес, онан басқа бір шаруаны өлтірген.
— Ұстап әкеліп пе?—
— Әкелген жоқ. Бірақ ұстайды ғой, Гүлжан... Жиенді де жауапқа тартады ғой...
— Әділжан-ау, мына бір хатты ауылнай әкеліп тастады кеше кешке. Хакімжаннан көрінеді. Оқышы, айналайын. Бір нәрсеге мұқтаж болып қалды ма? Әлде ауырып, сырқап сенің көмегіңді күтіп отыр ма? Әйтеуір бірі анда, бірі мұнда бытырап кетті ғой туған үйден, туған шешеден аулақ. Көкең тірі болса мұндай болмас едіңдер. Қайтейін, қайда жүрсе де тек тірі болсын,—
— Мен болмасам мұның қайсысы адам болар дейсің,— деді Бекей қартқа көзін қысып қойып.—
— Иә, айналайын, сен болмасаң, Әділжан! Әлжан бала ғой. Алыста жүргеніне зәрем кетеді. Шаруа шаруалап, жұмыс істеп көрмеген балаға қиын ғой, далада жүру. Сары ағаң да өмір бойы оңумен, кеңсе жұмысымен болып, ат үстінде келді.
— А, мынау, Сары ағамнан емес, Меңдіқыздан екен,— деді Әділбек. Хатты ашып, оның ақтың бетіндегі «Меңдіқыз» деген сөзді көріп.—
— Онысы жөн ғой. Әділжан. Жеңгең ақыл айтпаса саған басқа кім айтады.
— Келін ақылды ғой. Оның ақыл айтқаны да жөн, үлкен аға, үлкен жеңге, Және оның үстіне өзі де кеп оқыған адам,—
— Мен Жымпитыға жүремін, мама. Ал, Бек аға, шаруаға өзің көз бола тұр. Пішенді келген соң мен өзім реттесем. Қалада коп айналмаспын. Айналуға реті де келмес сірә,—
— Әділжан-ау, бұл не сөз —
— Аман. Өздері аман, мама. Бірақ әлгі жиендер ұсталып қалыпты...
— Құдая тоба. Сақтай көрі ұсталғаны қалай, Әділжан?
— Ұсталғаны солай, мама. Қамап қойса керек Ақметшені.
— Былтырғы Жолды қамаған абақтыға салған шығар. Ақметше жиен де өте ірі адам ғой. Ол Жолдан білімді ғой,—
— Әділжан-ау, Хакімжан әлгі мықтысы емес пе? Неме деп едің жаңа? Пыркарол дедің бе? Ол Ақметшеге болыспағаны ма? Әлде қолынан келмеді ме оны арашалауға?—
— Мама, мұны мен қазір түсіндіріп жата алмаймын. Бәрібір менің айтқаныма да, басқаның айтқанына да түсінбейсің. Ал, ең түсініктісі мынау: Ақметшені абақтыға салып қойыпты. Баласы... қашып кетіпті. Кісі өлтіріп қашып кетіпті. Ана келінің жалғыз. Мен келінің деп Меңдіқызды айтпаймын, ортаншы балаңа алып беремін деп айттырып қойған келінің —
-ау, тәңірім-ау, Әділжан-
— Иә құлақ естімеген сөз. Балшабайлар меншебайларды қуып қырғаннан бері тыныштық еді,—
— Әңгіме осы, мама. Ана үйдің оң жағына шиіңді ұста. Түс киізіңді құр. Жүгіңді дұрыстап жина. Шай-шекер бар. Қонақ аяғы жиілер. Келін келді деген соң қайырлы болсын айтушылар көбейеді ғой. Сенің той жасамағаныңа, балаңның. жоғына жұрт қарай ма,—
— Қарағым-ау, Әділжан-ау, осында тура әкелесің бе? Тура әкелсең даладан тауып алған бала емес, кәдімгі жол-жорасымен түсіру керек емес пе, келінді?,—
— Мама, қыңқ етпе. Әлібек өзі жасар келген соң тойын. Менің шаруам келініңді әкеліп, қолыңа ұстату. Басқасын балаңның өзі біледі.
— Әлібекжан келемін деді ме?
— Келеді. Ендігі жылы келеді. Ана жылғы Сары ағам сияқты, әйелін қолыңа қондырып, өзі оқуын оқи береді.
— Айналайын, қайдан білейін, мен оның барлық мән-жайын. Әйтеуір сен өзің білесің, қарашығым. Әкеңнің қара шаңырағын ұстайтын өзің. Ана ағаларыңа жәрдем беретін де өзің. Сенің қолыңа арап отыр ғой бәрі. Әйтеуір құдайға шүкір. Күн көргіш малың бар, үйің бар,—
— Жай ма, бала? Үй іші аманшылық па?— деді Хакім, күтпеген жерден үйге кіріп келген інісінен. Ол елдегілердің бірі ауырып, болмаса тіпті, онан да жаман халге ұшырап қалды ма деп сескенді.—
— Біз аманбыз. Мамам сау. Бекең үй іші де мұздай қара көк. Әлібек Алматысына жүріп кетті. Меңдіқыз жеңешемнің... жүдеп қалғаны қиын болған екен,—
— Иә, аман болсаңдар болғаны. Жеңгең күтпеген бәлеге кездесіп ауруханаға жатып шықты. Жаны аман қалғанына шүкір деп отырмыз. Әлібек жүріп кетті дейсің бе? Онысы жақсы болған. Мектептері көшеді. Ертерек барып орналасқаны жөн,—
— Кенжебала, шешініп, жуынсайшы. Күн де ыстық, үстің де шаң болыпты. Шөлдеген де шығарсың. Мен шай қояйын,—
— Иә, иә, шешін, бала. Ана жақта шелек бар. Алып шығып қорадағы құдық басына жуынсаң да болады,— деді Хакім әйелінің пікірін қостап.— Жеңгеңмен екеуің шайды асықпай отырып ішерсіңдер. Маған қарамаңдар,—
— Сары аға, елде осы күні бір күбір-күбір әңгіме жайылып барады. Біреу алай, біреу былай дейді. Мәнісін-мағынасын ұғып боларлық емес. «Би-болыстарды жауапқа тартады екен. Бай-бектің мал-мүлкін қазынаға алады екен. Елде коммуна құрылады екен» деген алып-қашты хабар желдей еседі. Біреулер «біздің Ақметше жиен абақтыға түсіп қалыпты» дейді. Бұл не сөз?—
— Саған ондай әңгіменің керегі не, Әділбек? Сен әлі жассың. Бай-бектерді жауапқа тартса жарлыны қанағаны, езгені үшін жауапқа тартады. Ақметше де солардың бірі. Саған мұндай әңгімелерге құлақ түріп, саясатпен шұғылдану ерте, Әділ,—
— Сары аға, дұрыс айтасыз. Маған саясаттың керегі жоқ. Байдың, бектің не болғанында менің шаруам қанша. Әркім өз ісіне жауапты. Ал, «сен жассың» дегеніңіз де жанды сөз. Бірақ мен он сегіздемін. Он сегіз жаста өзіңіз Реальное училищені бітіріп, қызылдардың қатарына ілесіп едіңіз. Сонда сіз жастықпен, білместікпен кіріп кетіп пе едіңіз?—
— Ай, Әділбек-ай, сенің осы өжет мінезің, әзір жауап сөз тапқырлығың түбі өзіңе зиян болып шықпаса қайтсін.
— Айтар сөзімді, істер ісімді білмей, екі иығым салбырап, мойныма су кетіп жүрсе, ең пайдалысы сол болар ма еді?
— Қой енді, қарағым, сенімен айтысып жата алмаспын. Жұмысым бар. Жуынып, шайыңды іш. Келген қызметіңді сонан кейін мен қайтып келген соң асықпай отырып сөйлесерміз. Мен де ептеп саған жауап беруге тырысып бағармын.
— Сары аға, менің ұзақ сөйлесетін әңгімем шамалы. Меңдіқыз ауырып қалды деген соң өз көзіммен амандықтарыңды біліп қайтайын дедім. Бұл бірінші жұмысым. Екінші, ана Әлібек ініңіз оқуына жүріп кетті. Үйде басы қалтырап, қолы дірілдеген мүгедек кәрі шешесі қалды. Оған қартайғанда дәрет суын жылытып беретін, кірін жуатын, ас пісіретін келін керек. Ол келінді түсіріп кетуге Әлібектің мұршасы келмей, асығып жүріп кетті. Мен сол кемпірдің, көкемнің көзінің тірісінде батасын оқып кеткен келінін алып кетейін деп келдім. Әкесі тұтқында, ағасы жоқ, өзі қаңғып жүр дейді осы қалада.
— Бала, сен ақылды жігітсің. Ал ақылды жігіт алды-артын әбден ойлап, істер ісін мүлтіксіз етіп істеуге тырысады. Мен сенің жасыңда қызыл отрядқа жазылсам білмегендіктен емес, сана-сезімге сүйеніп істеген ісім. Бірақ ол кезде мен бәрін білдім, бәрін шамаладым дейтін пікірде болғаным жоқ. Тіпті сонан бері, міне он жыл өтті, ал осы он жылдың ішінде де мен дүниенің бар тетігін тауып, бар тілін білдім деп айта алмаймын. Сен осыны түсін. Осыны түсін де әйелді алатын кісінің қыз соңынан өзі жүретінін, қызды барып өзі көретінін, өзі бағалап, онымен өзі сырласатынын ұмытпа. Әркімнің өз қуанышын өзі жасап, өз күйінішін өзі тартатынын ойлау керек. Әлібекке әйелді мен де, сен де алып бермейміз. Ол өзі тауып алады. Кімді алады оның өзі біледі. Ол сенен үлкен, сенен жолы да бөлегірек. Мұндай әңгімені, бала, сен маған айтпа. Доверенностьпен алған келіншек келіншек болмайды,—
— Мен жүремін, жеңеше. Маған Гүлжиһанның пәтерін көрсетіп жібер,—
— Ойбай, Кенжебала, шай ішіп кет. Қазір қайнайды,—
— Жоқ. Күтуге болмайды. Темірді қызған кезде соң. Сары ағамның сөзін естідің ғой. Ол тағы бір дәлел табады.
— Оның сөзінің жаны бар ғой, Кенжебала. Қиын-қыстау кезең қазір.
— Оның сөзі әділ сөз, мен оған ешбір дау айта алмаймын. Сонда да оның ескермей кеткен жағы бар. Өзі көріп, өзі сөйлесіп, келіншегін өзі түсіруге Әлібектің мұршасы келмеді. Ол асығып жүріп кетті. Ендігі жылы келемін, барысымен Гүлжиһанға хат жазамын, деп кетті. Ал қазір мына жағдайда қызды жетім лақтай әркімге телміртіп қоя алмаймын ғой. Мен де оның жауы емеспін, жақынымын, Әлібектің бірге тұратын, еншісі бір інісімін. Келіншегін шешесінің қарауына апарып беремін. Ана жылғы өзің құсап үйде отырар. Оның не айыбы бар,—
— Келіп амандасып кетуге де уақыты болмады ма? Шырақ та әйтеуір қызыңқ адам,—
— Сол былжырақтан не сұрайсың,— деді ол даусын жуандатып.—
— Апырым-ай, бізге бір соғып кеткенде болатын еді. Қорыққаны да рас шығар. Осында әлгі бар болғыр жұрттың: «Бай қызын алуға болмайды» деген бәлесі де көлденең тұра қалды. Шырақ сендей батыл емес, Хакім сияқты да емес. Бірақ оның жаны нәзік, аңын адам, дүниеге басқалардан өзгеше қарайтын адам. Ондай адамның өмір талқысына шыдай алмауы да мүмкін. Қайсарлығы аз. Бірақ ағаңды қатал сынай берме. Сендерге, мына Хакім екеуіңе арқа сүйеп өскен жас қой... Ал, Гүлжиһан алып кетуіңе көнбесе не істейсің, Кенжебала?
— Бір қызды көндірермін. Көнбесе басқа бір жөнін табармын.
— Ат-арбамен келдің бе?
— Иә, пәтерде ат-арбам.
— Абыстайдікін білесін ғой, ана мешіттің бергі қатарындағы үшінші үй. Гүлжиһан сонда жатып оқиды. Жақында ғана маған ауруханаға келіп кетті. Екеуіміз қосылып жылап алдың. Ол да мықты жүдеп қалған,—
— Мен қызды алып кететін болсам мұнда соқпаймын. Ал әлдеқалай жолым болмай қалса, онда келіп, жай-мәністі айтып кетермін.
— Хакім бұған риза болмайды. Мен басқа не айтайын. Өзің біл, Кенжебала,—
— Риза болмаса шауып алар дейсің бе?! Ол да Жүністің баласы, мен де Жүністің баласымын. Қылмыс істеуге шыққаным жоқ —
— Ай, Кенжебала-ай! Жолың болсын! Басқа не айтайын,—
— Осы жерден-ақ сөйлессем бе екен, әлде былай қарай өтуге де бола ма?—
— Мені таныдың ба?— деді ақырында Әділбек қызға, сөз бастау ниетімен.—
— Әлібек қайда?—
— Әлібек елде,—
— Әлібек өзі келмеді. Оның себебі жұрт көзіне түспеуді мақұл керді. Сондықтан мен келдім сені алып кетуге,— деп бір қойды да, Әділбек тағы бір қулық тапты: —
— Сен мені алдап тұрсың ғой, Әділбек. Мұнда басқа бір сыр бар. Маған соққы аз тигендей, Әлібектің сөзіне тұрмай уәдеден тайғанын жасырғың келді ме? Мен оған: алты күн өтіп, жетінші күні қалада боламын деп сөз бергенмін. Ол: «Мен сенен бұрын жетермін» деп бас изеген. Қиыншылық басқа түскен сағатта тебе көрсетпеуді қалай деп түсінуге болады? Айтқан күні табыспауға бөгет болған не? Бұған сен жауап бермей-ақ қой, Әділбек. Мен жауапты кейін өзім алармын алатын кісімнен. Бірақ...—
— Оның бәрі әшейін нәрсе,— деді Әділбек.— Айтқан сағатта бақта жолығу, қолтықтасу, бас изесу, қол алысу дегендерді шығарып жүрген осы қаланың жігіті мен қыздары — мына өздерің. Біздің қырда мұндай нәзік бұлтарыстар болмайды. Айттырды ма — айттырды, бата қылысты ма — бата қылысты. Ат жегілді ме — жегілді. Сонан кейін қызды арбаға көтеріп бір-ақ ұрып, тартып кету ғана қалады. Басқасы соңынан өзі реттеле береді. Бұл ғұрыпты шығарған біз емес —
-ақ ұрып қазақшылап» алып кетуге келдің бе? Сен ойыңдағы барыңды тура айтатын жігітсің, мен мұны бір көргенде-
— Гүлжиһан, айтыс бітпейді. Сені мен сұрақтап, мені сен сұрақтай берсең өте ұзақ сүреге кетеміз. Менің көкем мен сенің папаң мұнан он екі жыл бұрын бата қылысты, мұны жұрт та біледі, біз де білеміз. Мұны бұзатын да, орындайтын да Әлібек пен сен екеуің. Орындауға жәрдем беретін мына мен сияқты туысқандарың. Қазір киінесің де менің арбама мінесің. Дүние, жұрт, ел деген нәрселерді соңынан қарастырармыз. Текеге де өзім алып барамын, керек десең онан арғы жаққа да жіберуге шамамыз келеді. Меңдіқыз сен жақ, мен сен жақ, Әлібек өзіңдікі. Әңгіме осы. Мен шөлдеп кеттім, су болса су ішейін,—
— Гүлжиһан үн қатпастан су әкеліп берді де, өзінің жаңағы тұрған пианино жанындағы орнына барып, сүп-сүйір ақ саусақтарын ұқалай берді. Ол не істеуге білмеді. «Тәуекел етіп Әділбектің арбасына міну керек пе? Бұл —
— Не болды, не болды?—
— Нашар хабар әкелді ме?—
— Бұл Әлібектің інісі, абыстай... Маған келген, ағасы жіберіпті,— деді Гүлжиһан өксігін баса алмай, бөліп-бөліп сөйлеп.— Папама апарады мені... Текеге... Еліне алып кетеді...—
— Онда неге жылайсың, Гүлжиһан? Бекер жылайсың. Мықты сүйеніші бар адам жыламайды. Берік боларға керек. Текеге тез бар, свидания сұра, абзиды көр, сөйлес. Адвокат аларға тура келер бәлки. Сөйлес, тез жүруге керек,—
— Бақытты бол. Жолың болсын!—
— Арба тынышсыз болса аңырын жүрейін.
— Жоқ. Тынышсыз емес.
— Шөлдеген жоқсың ба? Шөлдесең алдағы ауылға түсіп сусын ішейік.
— Жоқ. Күн тыншу емес.
— Әділбек! Сен бе, Әділбек!—
— Жол болсын, Шолпан!—
— Нанайын ба өз көзіме, нанбайын ба?—
— Ауылға шығып барасың ба? Біздің жаққа емес пе?—
— Жоқ. Алысқа. Қызылордаға. Оқуға кетіп барамын, Әділ. Бұл қалай, қасыңдағы қыз...—
— Танымайтын ба едің, Шолпан? Бұл Гүлжиһан... жеңгем. Өзім келіп үйге алып бара жатырмын.
— Үй ішің аман ба? Шешем дені сау ма?
— Сау. Ауылға түспейсің бе?
— Жоқ. Асығыспын, Әділ. Сәлем айт. Бәріне сәлем. Көп-көп сәлем. Шешеме арнаулы сәлем...
— Сау бол, Әділ!—