АДАМЗАТ ТАРИХЫНЫҢ ФИЛОСОФИЯСЫ ТУРАЛЫ ОЙЛАР

И. Гердер

ОН БІРІНШІ КІТАП

Азияның ұлы тауларының етегінде, оңтүстікке қарай, біз тарихтан білетіндей, әлемнің ең көне державалары мен мемлекеттері пайда болды; құрылықтың осы бөлігінің табиғи тарихы олардың неге бұл таулардың солтүстігіне қарай емес, тек оңтүстігіне қарай пайда болғанын айтып береді. Адам баласы жоқшылық көреді ғой, сондықтан да өзінің пәнилік өмірін күн көзі мен мейлінше нәзік жылуы бар жерде өткізгісі келеді, өйткені Күннің көзінен жерге жылу беріледі және өсімдіктер мен ағаштардың пайдалы жемістері піседі. Азияның солтүстігінде, таулардың арғы бетіндегі жерлер көбіне суық та, биікте де, және де тау сілемдері ол жерлерді барлық бағытта бөліп жатыр да, облыстарды таулы шыңдар, шөлдер, дала бөліп жатыр; жерге нәр беретін өзендер мұнда аз жөне, ең бастысы, олардың бәрі де Мұзды мұхитқа құяды — оның бос жатқан жағалауы бұғылар мен ақ аюлардың тұрағы, адамдар мұнда кешірек келді. Осы қыратта, айқыш-ұйқыш бөлінген осы жерлерде, жар қабақты шатқалды осы тауларда, біздің Кәрі Құрылықтың далалы да таулы осы аудандарында ұзақ уақыт, ал кейбір облыстарында, мүмкін, барлық кезде де тек қана сарматтар мен скифтер, монғолдар мен татарлар, жартылай жабайы аңшылар мен көшпелілер өмір кешті. Жұтаң өмір және осы жақтың өзі адамдарды жабайыға айналдырды; өздерінше бөлектеніп немесе бір орыннан екінші орынға көшіп жүретін тайпалардың кәдуілгі алаңсыз өмір салты бекіді және осылайша солтүстік Азия тайпаларын оңтүстік халықтармен салыстырғанда барлық жағынан ерекшелендіретін, мәңгілік ұлттық мінез деуге болатын тұрпайы салт-ғұрып қалыптасты. Егер Азияның ортасында орналасқан таулы қыраттар Нұх пайғамбардың кемесіндей, біздің жарты шарда бар жабайы жан-жануарлардың бәрі күн кешетін тірі ботаникалық бақ болса, адамдардың да ұзақ уақыт бойы жан-жануарлардың жолдастары, жуас шіркеушілері немесе жабайы бас білдірушілері болуына тура келді.

Азия таулары оңтүстік бағытында аласара түсіп, мейлінше жазықтау аңғарларды тау сілемдері жан-жағынан солтүстік-шығыс желінің мұзды тынысынан қорғай қоршайтын тұстардан адамдардың қоныстары өзен ағысы бойымен біртіндеп мұхит жағалауына қарай төмендеген жерлерде ғана қалалар тұрғызылып, тұтас мемлекеттердің негізі салынды ал, салыстырмалы түрде алғанда онша қатал емес климаты адамдарды мейлінше нәзік ойлар мен нәзік анықтамаларға бастады. Ал табиғат адамға демалуға көбірек мүмкіндік беріп және оның жабайы түйсіктеріне әдемі бір әсер еткен соң оның жүрегін солтүстік мұздар мен ауыртпалығы мол, қиын өмір жағдайында болуы мүмкін емес небір сезімдер жаулап, өзі жаман әдеттерге бой алдырды; адам жанының мұндай құштарлықтарына шектеу жасайтын әртүрлі заңдар мен заң жинақтарының қажеттіліктері туды. Рух ойға алса, жүрек атқақтады: адамның әуес-құмарлықтары қатты шарпылып және ақыр аяғында уақыт өте келе адамдар өздерінің сезімдерін билеуге үйренді. Алайда тиранияға ақыл-ойдың күші келмегенді жасауға тура келді. Сөйтіп, Азияның оңтүстігінде мемлекеттік тәртіптер мен діндердің қуатты ғимараттары пайда болды: пирамидалар мен мәжусилік храмдар сияқты біздің көз алдымызда тұратын мәңгілік дәстүр — адамзат тарихының құнды ескерткіштері — бұлар әрқайсысының бітім-келбеті адам санасының құрылысы адамзатқа қаншалықты қиынға түскенін айтып тұр.

I

Қытай Азияның шығыс қиырында, таулардың оң қапталында өзінің және мәдениетінің ежелгілігі жағынан өзін бүкіл елдің алды және жер бетінің гүлденген кіндігі атайтын ел орналасқан; бұл, шынында да, жер бетіндегі ең бір көне де қызғылықты елдердің бірі — Қытай. Қытай жер көлемі жағынан Еуропадан кіші, бірақ ол осыған қарамастан — өзінде Еуропаға қарағанда халық көп тұратынын, жер шарының халқы ең коп ел екенін мақтан етеді — өйткені Қытайда 25200 000 салық төлейтін шаруа, 1572 үлкен және кіші қала, 1193 қорған, 3158 тас көпір, 2796 храм, 2606 монастырь, 10809 көне құрылысы бар, жыл сайын таулары мен өзендері, әскерлері мен ғалымдары, шикізаты мен тауарларын қосқанда ұзыннан-ұзақ тізім құрап — он сегіз губернаторлыққа бөлінетін мемлекет. Еуропа және сонсоң көне Египетті есептемегенде өзге бірде-бір ел жолдар мен өзендерді, көпірлер мен каналдарды, тіпті жасанды таулар мен жартастарды тәртіпте ұстау үшін соншалықты қаржы мен күш-қажыр жұмсаған емес және бүл адамдардың төзімді жігері мен ыждағатының куәсі Ұлы Қытай қорғаны туралы айтпағандағы жайт екені туралы саяхатшылардың пікірі бір жерден шығады. Кантоннан бастап, Пекиннің өзіне дейін жүзіп жетуге болады, бүкіл империяны таулар мен шөлдер бөліп жатыр, бірақ аралары тас жолдармен, каналдармен және өзендермен жалғасқан; мұның бәріне ұлы еңбек сіңірілген; ауылдар /деревнялар/ мен қалалар тап су жиегінде түр және провинциялар арасында ішкі сауда өте қызу жүреді. Мемлекеттік құрылымды ұстап тұрған діңгек — егін шаруашылығы: саяхатшылар біздерге күтімі мықты күріш алқаптары, қолдан суарылатын егістікке айналдырылған шөлейттер, тау баурайларының құнарлы жерлерге айналдырылғаны туралы айтады; ал өсімдіктер мен шөптер туралы сөз қозғағанда, мұнда іске жарайды дегеннің бәрін өсіреді және пайдаға асырады; металлдар мен минералдар туралы да осыны айтуға болады — қытайлықтар алтынды ғана өндірмейді. Бұл жер асыранды құсқа бай, өзендері мен көлдері балықтан көрінбейді; жібек құрты мыңдаған еңбеккерді ынталы еңбегінің өтеуі болып асырайды. Халықтың барлық табына, әр жастағы адамдарға — асарын асап, жасарын жасаған кәрілер және зағиптар мен саңырауларды қоса алғанда да — лайық жұмыс пен көсіп бар. Момындық пен әдептілік, сыпайы оралымдылық, көргенді қылық — әр қытайлықтың бала жастан үйренетін әліппесі — және ол бүкіл өмір бойы өз-өзін жетілдіріп отырады. Олар үшін түзу жүріп-тұру, қай нәрседе де жүйелілік, ретке келтірілген қатаң тәртіп өкімет пен заң болып есептеледі. Мемлекеттік құрылымның жөні сословиелердің өзара қарым-қатынасы және міндеттерінің барлығы ізет-құрметке құрылған: ұлдың әке алдындағы парызы, қызметкер-жұмыскерлердің басшысы, оларды оз шенеуніктері арқылы басқаратын және кішкене балалары сияқты қорғайтын ортақ әкелері алдындағы парызы — құрметтеу, ізет көрсету; басқарудың бұдан жайлы түрі болған ба? Қытайда ұрпақтан ұрпаққа өтетін дворяндық; күрік етті орын азаматтар өзін істе көрсеткен адамдарға беріледі; және де осы құрметті орындар ғана адамға атақ пен абырой береді. Азаматтарды сенім таңдауға ешкім мәжбүрлемейді; егер мемлекеттің өмір кешуіне қауіп-қатер тудырмаса, дінді ешкім қудаламайды; Конфуций ізбасарлары мен Ларцзы мен Фо ізбасарлары және тіпті, егер мемлекетте рұқсат етілген болса, иудашылар мен иезуитшілер де бейбіт қатар күн кеше береді. Қытайлықтардың заңдары адамгершілік қағидаларына құрылған, ал өсиеті ата-бабалардың мызғымас қасиетті кітаптарына негізделген; қытайлықтардың императоры — ең жоғарғы абыз, Көк Аспан ұлы, ежелгі рәсімдерді сақтаушы, мемлекеттің бүкіл тәніне еніп, оның әрбір мүшесіне дейін байланған жан; сол шарттардың әрқайсысы орындалып, әрбір қадасы жанды іске айналса, бұдан артық жетілген мемлекеттік құрылым бола ма? Бүкіл империя бір отбасына айналып және бір үйде ізгілікті, өнегелі, ыждағатты, тәрбиелі, бақытты балалар, бауырлар тұрар еді...

Қытайлықтардың өзіне ұнамды мемлекеттік құрылым бейнесі жұрттың бәріне белгілі. Қытайдың ондай суреттемелерін Еуропаға ең алдымен миссионерлер жіберетін — саяси құрылымның әлдебір идеалы сияқты мұндай картиналарға ойшыл философтар ғана емес, тіпті мемлекет қайраткерлері де таң қалатын; дегенмен де, күндердің күнінде адамдар пікірі жер бетінің өзге бұрыштарына да жетіп, миссонерлер әңгімелеріне сенімсіздік туды да, қытайлықтар мәдениетінің биік деңгейі бар дегенді, тіпті бұл өзіндік төлтума ел дегенді де мойындағысы келмеді. Бақытқа орай, еуропалықтардың бұл қарсылықтарына Қытайдың өзінен жауап түсті, дегенмен де, бұл қытайлық рухтағы жауап, ал біздің қолымызда заңдар мен әдет-ғұрыптың негізгі кітаптары, қытай империясының ұзақ тарихы мен бейтарап белгілі әңгімелер болғандықтан, шектен тыс мақтау мен шамадан тыс сынның ортасынан орта жол таба алмасақ, мүлдем ақымақтық болар еді, және, шамасы, ақиқат жолы деген осы. Бұл ретте біз империяның ежелгілігі, оның тарих хронологиясы туралы мәселені мүлдем еске алмауымызға болады, өйткені жер бетіндегі барлық мемлекеттердің пайда болу тарихын зерттеуші үшін — ол халыққа өз мемлекетін құру үшін екі мыңжылдық артық немесе кем керек болды ма, жоқ па — бәрібір; халықтың өзі өз мемлекетіне өзге емес. Осындай құрылым бергені жеткілікті және де біздің өзіміз қытай мемлекетіне одан да әрі дамуына кедергі келтірген бөгет, қиындықтарды байқаймыз. Ал, халықтың мінез-құлқы тұрған жері және тарихындағы мұндай кедергілер біздер үшін анық. Қытай ұлтының тегі — монғолдан; оны дене бітімі де, дөрекі немесе қалыптан тыс талғамы және тіпті қиыннан қиысқан шеберлігі мен бұл халық мәдениетінің ең алғашқы ошақтары да айтып тұр. Алғашқы императорлар Қытайдың солтүстігін биледі. Ол жерде өз мәнінде жартылай татар деспотияның негізі қаланды және де осы деспотия оқиғалардың әрқилы бұрылыстарына байланысты өзінің сырт көзге адамгершілік мазмұны керемет нақылдармен көмкерілген билігін оңтүстік мұхитқа дейін жайды. Татарлық феодалдық құрылым тұтас бір жүзжылдықтар бойы вассалдарын қожайындарға бағынышты ету жолы болды; жиі болатын мемлекеттік төңкерістер осы иассалдар қолымен жасалды және осының бәрі; тіпті императордың бүкіл сарайы, регенттер роліндегі мандариндердің ежелгі мемлекеттік құрылым еді, сондықтан да Қытайға осындай құрылым орнату үшін Шыңғысхан мұрагерлері мен манжур династиясының қажеті жоқ еді; бүл бізге қытай ұлтының табиғаты мен гендік тектік сипаты қандай екенінен хабар береді — бұл оларды біртұтас та, жекелей де бақылағанда естен шығаруға болмайтын және киімі, тамағы, әдет-ғұрпы, үй шаруашылығы, Қытайдағы өнер түрлері мен ойын-сауықтары — бәр-бәрінде көрінетін мөр. Адам өз генін /қан-қазынасын/, яғни тумысынан берілген тегін және сымбатын қалай ауыстыра алмайтын болса, Азияның солтүстік-шығысындағы осы бір монғол халқына да, қандай да өнер мен айла-әрекетке барса да, онымен ғасырлар бойы айналысса да, өз табиғи бітіміне опасыздық жасауға болмайтын. Өйткені, халық Жер шарының тап осы жеріндегі топырақтан шыққан және Қытайдағы ерекшелікті, Еуропадағыдан өзгешелікті магнит тіліндей көрсетіп тұр. Ал адамдардың тап осы жердегі тайпасынан ешуақытта римдіктер немесе гректер шықпас еді. Олар — қытайлықтар және қытайлықтар болып қалды, адам баласының өзгелерден кішкентай көздері, жалпақ мұрыны, жазық маңдай, селдір сақал-мұрт, үлкен құлақ және жуан қарнымен ерекшеленетін тегі — осының бәрін оларға табиғат берді: мына жарық дүниеге осындай табиғи құрылым шығарғысы келді — шығарды, ал, бұдан өзгені талап етуге де болмайды.

Бүкіл әңгіме мынаған саяды: азиялық солтүстік-шығыс үстіртте тұратын монғол тайпалары ерекше есту қабілетімен ерекшеленеді, мұны оңай түсіндірсек керек және мұндай ерекшелікті өзге халықтардан іздеу бос әуре; бұл ретте қытай тілін айтуға болады. "Қожайын" деудің орнына "ит" деп қоймау үшін жөне әр қадам сайын күлкілі шатасуларға жол бермеу үшін әрбір жеке сөзінде бес немесе одан да көп екпінмен ерекшеленетін үш жүз отыз буыннан тұратын тілді жасауға есту қабілеті керемет монғолдың ғана ақылы жетер еді; еуропалықтардың құлағы мен сөйлеу ағзалары қытайдың әуен зорлық буындарын қатты қиналып үйренетіні — әрине, егер, үйренуге қабілеті болса — сондықтан. Қарабайыр бірнеше ғана иероглиф негізінде саны сексен мыңға жететін, шет-шегі жоқ күрделі таңбаларды ойлап шығару үшін ұлы іске келгенде қандай тапқырлық және майда-шүйдеде қандай өкінішті нәзіктік керек десеңізші! Бүкіл жер шары халықтары арасында қытай халқын бағалатып отырған жазу осы! Қиял саласында — айдаһарлар мен диюларға, суреттерде — мейлінше ыждағатпен салынған, азар ажыратуға болатын, бейпішін бейнелерге, көрер көзді суаруға — бақтардың пішінсіз бей-берекеттігіне, сәулет өнерінде — сиықсыз орасандыққа немесе ұсақ-түйек майдалыққа, киім, салтанат, мерекелерде — атаққұмарлық байлыққа, небір шамдар мен шашу нұрларға (фонариктер мен фейерверктерге), ұзын тырнақ пен кеміс, көріксіз табанға, жабайы свитаға, шет-шексіз иіліп-бүгілуге, салтанатқа, майда-шүйдедегі әдептілікке және сан жетпес айырым-белгілерге үйрену үшін монголдың табиғи құрылымы қажет еді. Осының бәрінде нағыз, табиғи өлшемдер мен қарым-қатынастарға деген талғам өте жетімсіз, адамның жанына жайлылықты, сұлулық пен адамгершілікті, құрметті сезіну аз; тек жетілмеген. Тәрбиеленбе ғана араласу, қарым-қатынас мәдениетінің осындай жүруі, сол жолда мүлдем бас ию және соған сәйкестену мүмкін еді. Егер қытайлықтар алтын қағаз бен жылтыр бояуды, қолапайсыз иероглифтерінің ықыласпен сызбаланғанын және әдемі нақылдар сылдырын бәрінен де жоғары қойып жақсы көрер болса, олардың ақыл-ой құрылысы да барлық жағынан сол алтын қағаз бен жылтыр бояу, иероглифтер мен буындар сылдырмағы сияқты. Табиғат оларға жер шарының осы бұрышындағы көптеген өзге халықтар сияқты, ғылымдағы еркін де ұлы жаңалықтар ашу қабілетін бермеген сияқты; есесіне олардың кішкене көздеріне айлакерлік, жылпостық пен қулықты аямай бере салғаны соншалық — олардың пайдакүнемшіл мінездері өздеріне пайдалы және қолайлы деп тапқанның бәріне еліктеу өнерін аямай бере салған. Пайдасы мен қызмет көрсеткендік үшін олар әрі-бері әбігерленеді, қашанда қолы бос емес, қашанда мазасыз күйдегі адам қалпын көрсетеді. Сондықтан да сырт көзге қаншалықты сыпайы, ізетті болып тұрғанымен, оларды далада көшіп жүрген монғолдай қабылдауға болады, өйткені -өздерінің сансыз тапсырмалары мен майда-шүйде нұсқаулары сыртында бір нәрсені — жұмысы әркімді өз орнынан таптыратындай іскерлік пен тыныштықты қалай үйлестіруді ғана үйренбеген. Олардың емдеу өнері де саудасы сияқты — тамырды көз алдап сыпайы ұстайды, тап осы тұста олардың мінезі барынша надандығымен және бейтапқырлығымен барынша көрінеді. Халықтың мөрі — тарих үшін өзінше бір керемет ерекшелік, өз шегіне жеткен қоғамдық әдет-ғұрып мәдениеті өзге ұлттармен қан араластырмаған монғол халқымен не істей алғанын және не істей алмағанын көрсететін сипат-белгі; өйткені жердің бір түпкірінде отырған қытайлықтар, еврейлер сияқты өзге халықтармен араластықтан құтылды, егер олардың өзге белгілері болмағанның өзінде, осыдан өзі олардың менмендігін айтып түр. Жекелеген білімді қайдан алғанына қарамастан олардың тілі мен құрылымы, тұрмысы мен ой бейнесі туралы білім тек өздерінікі болып табылады. Олар ағаш еккенді жақсы көрмейді және өздері басқа халықтармен қанша танысқанымен өздерінше тұйықтықта өсіп-өніп келеді және қытай құлдығының ерекше мәдениеті қалыптасқанша өз түкпірінде құрып біткен монгол тайпасы болып қалады.

Адамдар тәрбие әдістері қалыптасады және қытай тәрбиесінің сипаты, олардың бүкіл ұлттық төлтумалығына қоса, қытайлықтардың әлдебір үлкен немесе жақсырақ болып емес. Тап сол қытайлық болып шығуына ықпал етті. Монғолдың көшпелі тайпаларының әдеттеріне сәйкес, барлық адамгершілік негізінде отбасындағы ғана емес, мемлекеттің өзіндегі де балалық бой сұну, тіл алғыштық жататын болса, уақыт өте келе көзбояу тәрбиелілік, жағымпаздық, кішіпейіл қызметшілдік пайда болмауы мүмкін емес еді: қытайлықтарға тән делінетін бүл мінез сипатына оларға қарсы қалам иесі де таң қалады, — алайда көшпелілердің бұл дәстүрінің бүкіл мемлекет ауқымындағы бойсұнушылықтың арты неге апарып соқты? Баладай тіл алғыштықтың шет-шегі болмай, өз балалары мен салиқалы жұмысы бар ересек адамға кішкене балаға лайық міндеттер жүктелгенде, тап сондай міндеттерді "әкелік" қамқорлығы өз табиғатынан шықпай, бейнелі түрде ғана, мәжбүрліктен және қажеттіліктен ғана айтатын кез-келген басшылыққа артылса — мұның бәрінен не шығушы, дұрысы, үнемі алдауға деген әрекеттен басқа не шықпай қалмауы мүмкін еді — бұл тұста табиғатқа қарсы шығып, адамға басқа жүрек жасап беруге, шындықты өтірікке айналдыруға ұмтылыс тұрған жоқ па? Егер ересек адам баладай тілалғыш болса, ол өзіндік дербестіктен, қимыл-қарекеттен, есейген шағында оған жүктелген міндеттерден бас тартуға әкеледі; шын жүректен шыққан шындықтың орнын бос рәсім, салтанат жайлайды және сол адам әкесінің көзі тірісінде анасына балалық адал көңілін білдірсе, әкесі өлген соң оны көзге де ілмейді; өйткені, заң оны енді тамыр-әйел ғана деп атайды. Мандариндерге деген балалық парыз жайы да солай: өйткені ол әдет-ғұрыптар табиғи түрде емес, бұйрық арқылы ғана пайда болған, ал. Әдет-ғұрып табиғилыққа қарсы келгенде жалған болып шығады, адамды күш-қуатынан ажыратады. Қытайдың адамгершілік пен мемлекет туралы ілімі мен нағыз тарихы арасындағы барлық бөліну осыдан. Империя "балалары" тағыдан "әкелерін" жиі тайдырса, әкелерінде балаларын айуандықпен жиі өлтірді! Мандариндер кінәсінен аштықтан мыңдаған адам өлді, ал, мандариндер қылмысы әкесінің құлағына жеткенде оларды құдды бір оқушы сияқты қайдағы бір таяқпен жазалайды, оларға мұның еш әсері де жоқ. Қытайлықтарға ержүректік пен ар-намыс деген балалық міндетке, күш-қуат мемлекетке деген мардымсынған сыпайыгершілікке, жарамсақтыққа айналған; асыл текті жылқы емес, кептерлі өгіз, таңнан кешке дейін өз рәсімін сақтай отырып, көп ретте қу түлкінің рөлін де орындайды.

Адам ақылының, күш-қуаты мен сезімінің балалыққа түтылуы мемлекеттің бүкіл ғимарат құрылысына әсер етпеуі мүмкін емес-ті. Ал бұл оны әлсіретті. Егер тәрбие тек — мәнерден өзге ештеңе де болмаса, егер мәнерлер мен әдет-ғұрыптар өмірлік қарым-қатынастарды бекітіп қана қоймай, толығымен өзіне бағындырса, мемлекет қандай көлемдегі күш-қажырды — ең алдымен, жан мен сезімнің бекзат белсенділігін жоғалтады! Қытай тарихындағы істерді және олардың қандай қарқынмен жүріп жатқанын көргеннің бәрі таң қалмағанда қайтеді — қанша көп күш жұмсалады, ал, нәтижесі соншалықты мардымсыз! Жалғыз адамның тап-тұйнақ орындауына болатын іспен тұтас бір коллегия айналысады; мұнда нәтижесі алдын-ала белгілі болып тұрса да сұрау салады; мұнда адамдар келіп және кетіп жүреді, жұмыстан жалтарады, мерзімін ауыстырады, тек мемлекетке балалық бойсұну салтанатын бұзбаса болғаны. Барлығы бірдей пеште жатып ұйықтап, таңертеңнен кешке дейін жылы су ішетін ұлтқа жауынгерлік рух та, ой рухы да бірдей жат. Қытайда — мәңгілікке орнаған рәсімді дәлме-дәл, бұлжытпай орындау, өз пайдасы жолындағы қырағы мүдде, сан мың айла,— бұл керек пе және мұны басқаша жасаған дұрыс емес пе деп ойланатын ересек азамат сияқты көзқарас кендігін білдіру орнына бір әрекетін балаша қайталай беру — патша жолындай ашық ізгіліктер деп саналады. Императордың өзі де осындай бұғауда: жақсы үлгіні оның өзі көрсетуі міндет және оң қанаттағы сияқты бүкіл рәсімді асыра орындауы керек. Ол өз ата-бабасына тек мерекелерде ғана емес, кез-келген себеппен өз өмірінің ор сәтінде құрбандық шалуы керек; шамасы, кез-келген мақтау мен кез-келген даттау қытайдың бақытсыз императорын әділетсіз жазалайды.

Адамдардың мұндай тайпасы Еуропа өлшемімен алғанда ғылымда ашқаны аз және де іс жүзінде мыңжылдықтар бойы бір орында тұрып алатынына таң қалуға бола ма? Әдет-ғұрыптар мен заңдар кітабы айналымда жүреді де, әртүрлі әдістермен барын салып, тәптіштеп, бір нәрсені қайталаумен болады; балалық парыз туралы екіжүзді әңгімелері таусылмайды. Қытайлықтардың астрономиясы мен музыкасы, поэзиясы мен әскери өнері, бейнелеу және сәулет өнерлері — осыдан мыңдаған жыл бұрынғыдай — мәңгілік заттардың, еш өзгермес балалық құрылымның туындылары, Империя — иероглифтермен өрнектеліп, жібекке оралған бальзамдалған мумия; ішкі қан айналымы — қысқы ұйқыға кеткен жануардың өмірі. Бөтен дегеннің бәрі де табалдырықтан кері қайтарылып, қабылданбайтыны осыдан, шетелдіктерден тың тыңдап, олардың басқан ізін аңдитыны да осыдан; өзін тек өзімен салыстыратын және өзге жерлік ештеңені білмейтін де, жақсы көрмейтін де тайпаның мақтанының бастауы осыдан. Өз түкпірінде отырған, тағдыр ығы-жығы халықтар тобырынан ажыратқан және сол мақсатпен де айналасынан шел, тау мен еш шығанағы жоқ мұхитпен қоршап тастаған халық — осы. Егер жағырапиялық орналасуы өзгеше болса, халқы бұрынғысынша қалуы неғайбыл ма еді; егер Қытай өзінің мемлекеттік құрылымымен манжұрларға қарсылық көрсете алған болса, бұл — құрылысының жеткілікті түрде мықты болғанына дәлел және жабайы басқыншылар үшін құл болған барша халықтарды билеуге қолайлы деп табылды. Ешнәрсені өзгертудің қажеті жоқ еді де, олар орнығып алды да, билей бастады. Керісінше, халықтың өзі жасаған мемлекеттік машинаның әрбір тетігі осындай құлдық үшін арнайы ойлап табылғандай соншалықты жарамсақтана қызмет етті.

Қытай тілі туралы әңгімелер: оның өзіне тән небір күрделі ой бейнесі бар халықтың бүкіл болмыс-бітімінің ықпал еткеніне саяды; өйткені әрбір тіл — халықтың идеялары мен танымдары жасалып шығатын, сақталатын және бірден-бірге берілетін сауыт-ыдыс. Әсіресе, егер халық өз тіліне байланған және бүкіл мәдениетін өз тілінен шығаратын болса. Қытай тілі — өнеге, әдептілік және сыпайы мәнердің тілі. Бұл тілде бәрі де — тек провинциялар мен қалалар ғана емес, тіпті таптар мен кітаптар да өр бөлектенген. Демек, білімге деген ынта-жігер аспапты пайдалана білуге емес, көбіне аспаптың өзіне жұмсалады. Бұл тілде барлығы да бір майда-шүйде түзулік, дұрыстыққа байланысты; аз ғана дыбыспен көп нәрсені айтады, ал, көптеген сызықпен бір дыбысты бейнелейді; кітап көп — ал, бәрінің айтқандары бәрі бірдей.

Олардың кітаптарына сурет салу және басып шығару үшін қаншалықты мұңлы еңбексүйгіштік керек десеңізші! Бірақ, олар үшін барлық ләззат пен сұлулықтың өзі осы ынта-жігерден тұрады және әдемі жазуларына олар құдіретті кескіндеме өнерінен артық қуанады, ал, өнегелі нақылдар мен мадақтардың бірқалыпты сылдырыңда олар әсемдік пен даналықтың нәтижесін жақсы көреді. Бір ғана Кайфы қаласында сегіз үлкен том болатын қырық кітап сурет салу және тап осындай еңбек қажет ететін ұқыптылықты Өрбір бұйрыққа және императордың әр мақтауына жұмсау үшін — Қытайдыкіндей үлкен империя, қытайдыкіндей еңбекқорлық қажет. Торғауыттардың Қытайдағы ақыры туралы естелік қалдыру үшін үлкен тастарға тұтас бір кітап қашалып жазылған және қытайдың бүкіл ғылымы әдемі иероглифтермен, Қытай мемлекетінің иероглифтерімен жазылған. Мұндай жазу осы сияқты жазулар көмегімен ойлайтындардың жан-дүниесіне қатты еніп, ойлар қуатынан ажырайды да, сурет таңбаларына айналады: ұлттың бүкіл бейнесі суретпен немесе ауаға шартты әріптермен салынған болып шығады.

Қытайға ғана тән мұндай сипаттарды баяндау — оларға деген жаулық пен жақтырмаушылық емес; өйткені біздің әрбір сөзіміз қытайлық атаулының барлығын жанындағы қорғаушылардың хабарларынан алынған және осы айтылғанның барлығы қытай қағидаларының кез-келгеніне жатағын көптеген мысалмен тиянақтауға болады. Біздің баяндауымыз жай ғана зат табиғатына жатады; бұл — осындай құрылыста, осындай жағрапиялық облыста, осындай бір айдаларға сәйкес, осындай тарихи жағдайларда ежелгі бір уақыттарда қалыптасқан және халықтардың әдеттегі жайларында емес, өзінің алғашқы ой бейнесін орасан көп уақыт сақтай білген халықтың бейнесі. Егер ежелгі Египет біздің күндерімізге дейін сақталған болса, олардың бірін бірінен шығару ойымызға да келместен, Қытай мен Египет арасынан үлкен ұқсастық табар едік те, сол бір дәстүрлер әр орай сайын Жер шарының өзге аймақтарына сәйкес тек түрлік өзгеріске түскен болып шығар еді. Өзінің мәдени дамуы жағынан қарайлас деңгейде тұрған басқа да көптеген ғұрыптар мен заңдар кітабы айналымда жүреді де, әртүрлі әдістермен барын салып, тәптіштеп, бір нәрсені қайталаумен болады; балалық парыз туралы екіжүзді әңгімелері таусылмайды. Қытайлықтардың астрономиясы мен музыкасы, поэзиясы мен әскери өнері, бейнелеу және сәулет өнерлері — осыдан мыңдаған жыл бұрынғыдай — мәңгілік заттардың, еш өзгермес балалық құрылымның туындылары, Империя — иероглифтермен өрнектеліп, жібекке оралған бальзамдалған мумия; ішкі қан айналымы — қысқы ұйқыға кеткен жануардың өмірі. Бөтен дегеннің бәрі де табалдырықтан кері қайтарылып, қабылданбайтыны осыдан, шетелдіктерден тың тыңдап, олардың басқан ізін аңдитыны да осыдан; өзін тек өзімен салыстыратын жөне өзге жерлік ештеңені білмейтін де, жақсы көрмейтін де тайпаның мақтанының бастауы осыдан. Өз түкпірінде отырған, тағдыр ығы-жығы халықтар тобырынан ажыратқан және сол мақсатпен де айналасынан шел, тау мен еш шығанағы жоқ мұхитпен қоршап тастаған халық — осы. Егер жағырапиялық орналасуы өзгеше болса, халқы бұрынғысынша қалуы неғайбыл ма еді; егер Қытай өзінің мемлекеттік құрылымымен манжұрларға қарсылық көрсете алған болса, бұл — құрылысының жеткілікті түрде мықты болғанына дәлел және жабайы басқыншылар үшін құл болған барша халықтарды билеуге қолайлы деп табылды. Ешнәрсені өзгертудің қажеті жоқ еді де, олар орнығып алды да, билей бастады. Керісінше, халықтың өзі жасаған мемлекеттік машинаның әрбір тетігі осындай құлдық үшін арнайы ойлап табылғандай соншалықты жарамсақтана қызмет етті.

Қытай тілі туралы әңгімелер: оның өзіне тән небір күрделі ой бейнесі бар халықтың бүкіл болмыс-бітімінің ықпал еткеніне саяды; өйткені әрбір тіл — халықтың идеялары мен танымдары жасалып шығатын, сақталатын және бірден-бірге берілетін сауыт-ыдыс. Әсіресе, егер халық өз тіліне байланған жөне бүкіл мәдениетін өз тілінен шығаратын болса. Қытай тілі — өнеге, әдептілік және сыпайы мәнердің тілі. Бұл тілде бәрі де — тек провинциялар мен қалалар ғана емес, тіпті таптар мен кітаптар да әр бөлектенген. Демек, білімге деген ынта-жігер аспапты пайдалана білуге емес, көбіне аспаптың өзіне жұмсалады. Бұл тілде барлығы да бір майда-шүйде түзулік, дұрыстыққа байланысты; аз ғана дыбыспен коп нәрсені айтады, ал, көптеген сызықпен бір дыбысты бейнелейді; кітап коп — ал, бәрінің айтқандары бәрі бірдей.

Олардың кітаптарына сурет салу және басып шығару үшін қаншалықты мұңды еңбексүйгіштік керек десеңізші! Бірақ, олар үшін барлық ләззат пен сұлулықтың өзі осы ынта-жігерден тұрады және әдемі жазуларына олар құдіретті кескіндеме өнерінен артық қуанады, ал, өнегелі нақылдар мен мадақтардың бірқалыпты сылдырында олар әсемдік пен даналықтың нәтижесін жақсы көреді. Бір ғана Кайфы қаласында сегіз үлкен том болатын қырық кітап сурет салу және тап осындай еңбек қажет ететін ұқыптылықты әрбір бұйрыққа және императордың әр мақтауына жұмсау үшін — Қытайдыкіндей үлкен империя, қытайдыкіндей еңбекқорлық қажет. Торғауыттардың Қытайдағы ақыры туралы естелік қалдыру үшін үлкен тастарға тұтас бір кітап қашалып жазылған және қытайдың бүкіл ғылымы әдемі иероглифтермен, Қытай мемлекетінің иероглифтерімен жазылған. Мұндай жазу осы сияқты жазулар көмегімен ойлайтындардың жан-дүниесіне қатты еніп, ойлар қуатынан ажырайды да, сурет таңбаларына айналады: ұлттың бүкіл ой бейнесі суретпен немесе ауаға шарпы әріптермен салынған болып шығады.

Қытайға ғана тән мұндай сипаттарды баяндау — оларға деген жаулық пен жақтырмаушылық емес; өйткені біздің әрбір сөзіміз қытайлық атаулының барлығын жанындағы қорғаушылардың хабарларынан алынған және осы айтылғанның барлығы қытай қағидаларының кез-келгеніне жататын көптеген мысалмен тиянақтауға болады. Біздің баяндауымыз жай ғана зат табиғатына жатады; бұл — осындай құрылыста, осындай жағрапиялық облыста, осындай бір қағидаларға сәйкес, осындай тарихи жағдайларда ежелгі бір уақыттарда қалыптасқан және халықтардың әдеттегі тағдырындай емес, өзінің алғашқы ой бейнесін орасан көп уақыт сақтай білген халықтың бейнесі. Егер ежелгі Египет біздің күндерімізге дейін сақталған болса, олардың бірін бірінен шығару ойымызға да келместен, Қытай мен Египет арасынан үлкен ұқсастық табар едік те, сол бір дәстүрлер ор орай сайын Жер шарының өзге аймақтарына сәйкес тек түрлік өзгеріске түскен болып шығар еді. Өзінің мәдени дамуы жағынан қарайлас деңгейде тұрған басқа да көптеген халықтар да тап осылай болар еді, тек ол халықтар не өздерінің бұрынғы жерлерінен кеткен немесе дүние кешкен, тіпті болмаса өзгелермен араласып кеткен; Жер шарының бір қиырында сақталып қалған та ежелгі Қытай — тарихқа дейінгі кезеңнің өз орнында жартылай монғолдық құрылысымен қатып қалған бір жарықшағы іспетті. Қытай мәдениетінің негізін Бактрден гректер немесе Балқаштан татарлар әкелді деп дәлелдеу өте қиын болар еді — қытай құрылысының бүкіл талшығы, сөз жоқ, жергілікті, ол бөгде жерлік әсердің болымсыз араласын оңай тануға және бөлектеуге болады. Мен, қытайлық сияқты, қытай кітаптарын ондағы керемет қағидалары үшін құрмет тұтамын және Конфуций есімі - тіпті оның өзін де нендей бұғау қол-аяғынан байлағаның және ең жақсы деген ниетіне қарамастан жоқ нәрсеге сенетін тобырға және қытайдың бүкіл мемлекеттік құрылысына өзінің саяси өсиетімен мәңгілікке қалай бұғау салғанын көре тұра — мен үшін де ұлы есім. Қытай халқы, Жер шарындағы басқа да көптеген тайпалар сияқты өз тәрбиесінің орта тұсында, жігіттік жасқа жетпей тұрып қалуының себебі — өсиет тетігі рухтың еркін дамуын мәңгілікке тоқтатты, ал, бұл деспоттық мемлекетте енді екінші Конфуций табылмады. Бір кездердегі орасан империя не бірнеше мемлекетке бөлінеді немесе көзі ашық Киенлонгтар өздері асырауға жағдайы жоқтарды теңіздің ар жағына қоныс аудару ауыртпалығын жеңілдетіп және оның орнына ақылы мен жүрегі тәуелсіздерге мейлінше еркін қызмет енгізу туралы әкелік қамқорлық шешімге келеді. Бүл тұста да сан түрлі тәуекелсіз болмайды — дегенмен де қытайлықтар сонда да — немістер неміс болып қалатыны сияқты — қытайлық болып қалады — Азияның шығыс шетінде ежелгі гректер дүниеге келмейді ғой. Табиғаттың ақиқи тілегі — жерде өсетіннің бәрі өсетіні және табиғат жасап шығарғанның әртүрлілігі — жаратқанды даңқты еткені. Адам ақылымен Қытайда балалық тәжірибе ретінде салынған заң мен өсиет ғимаратына беріктігі жағынан ештеңе тең келмейді; ол өз орнында тұра-ақ берсін, бірақ шарты — Еуропада тап осындай, жан-жағынан оқшауланған, оз қанаушыларына соншалықты бір балалық құрметпен қарайтын Қытай ешуақытта пайда болмайтыны. Қалай дегенде де осы ұлтқа ыждағаттылық, қабылдау сезімінің ұшқырлығы, мыңдаған пайдалы затқа деген нәзік шеберлік даңқы тиесілі. Қытайлықтар еуропалықтардан бұрын кәрлен мен жібекті, мылтық дәрі мен қорғасынды білді, мүмкін, компаспен және кітап басумен танысты, көпірлер салуды және теңізде жүзуді үйренді және басқа да көптеген кәсіп пен өнерді үйренді; тек оларда барлық істе де рухани дамуға және кемелденуге деген ұмтылыс жат болды. Ал, Қытайдың еуропалық ұлттардан оқшауланатыны жөне голландықтардың, сондай-ақ православ орыстар мен иезуиттердің елге енуін мейлінше шектейтіні — біріншіден, қытайлардың барлық ой бейнесімен үйлесуі, екіншіден, және саяси мағынасында қолдауға тұрарлық, өйткені, қытайлықтар еуропалықтардың Ост-Индияда және аралдарда, Солтүстік Азия мен Қытайдың өзінде не істегенін өз көзімен көріп отыр. Өз көкірегіне нан піскен қытайлықтар туған жерін тастап, алыс өлкелерге аттанатын көпестерді жек көреді; алдамшы тауарларын, өздері әлемдегі сенімді зат деп білетін күміске айырбастайды; сонымен олар көпестен күміс алады, ал, оның орнына — Еуропаның опат болуы үшін — адамды күшінен ажырататын шайдың миллиондаған фунтын береді.

II

Кохинкина, Тонкин, Лаос, Корея,

Шығыс Татарстан, Жапония

Адамзаттың бүкіл тарихынан шығатын еш күмәнсіз бір жайт — мәдениетінің белгілі бір даму деңгейіне жеткен ел, өзінің көрші елдеріне үнемі есер етіп отырғаны. Демек, қытай ұлты да жауынгер болмағандықтан және өзінің оқшау, ішкі өміріне бейімделген құрлым-құрылысы жағдайында бірқатар елдерге әсерін тигізді. Мәселе ол елдердің Қытай империясына бағынғанында және Қытайға бағынышты болып қалғандығында емес — олай болары, егер бұлар оның ішкі құрылымына, тіліне, дініне, ғылымына, әдет-ғұрпы мен өнеріне аралас-қатысты болған болса, бұл дегеніңіз олар рух саласында қытайлық провинциялар болды деген сөз.

Өзіне қытайлық рухты мейлінше көп сіңірген ел — ол саяси жағынан белгілі бір мағынада Қытай өсірді деуге болатын қала — Кохинхина, екеуінің темпераменті мен әдет-ғұрпындағы ұқсастық, ғылымдары мен өнерлеріндегі, дініндегі, саудадағы, саяси мекемелеріндегі ұқсастық осыдан. Мұндағы император — Қытай вассалы ал, екі халықты тығыз байланыстыратын — сауда. Осы бір іскер, ақылды, момын халықты жақын жердегі жалқау Сиам, жабайы Аррокон және т.б. салыстырып көргенде айырмашылығы бірден көзге түседі. Алайда, бірде бір бұлақ өз бастау-көзінен жоғары көтерілмейтіні сияқты Кохинхина өз бастау-көзінен асып кетеді деп күтудің қажеті жоқ; үкімет бұл жерде тым мейірімсіз билеуші, ал, дін мен ғылым — негізгі отанының әлсіз жаңғырығы:

Тонкин де тап осылай; ол асу бермес таулармен бөлініп тұрса да, Қытайға жақынырақ. Халқы мейлінше жабайырақ; мұндағы бар мәдениетті жөне ел өмірін ұстап тұрған — мануфактура, сауда, заңдар, дін, білім — бәр-бәрі қытайдыкі, тек оңтүстігірек ендік пен халықтың мінезіне байланысты отанының өзіндегіден деңгейі көп төмен.

Қытайдың Лаосқа әсері бұдан да әлсіз; бұл ел Қытайдан тез арада бөлектенді де, сиамдық әдет-ғүрыппен достасты; алайда бұрынғы әсерлердің қалдығы әлі байқалып тұрады.

Оңтүстік аралдар ішінде қытайлықтардың Явамен ортақтығы көп, қытайлықтар өз мұнда да өз қоныстарын салған болуы әбден мүмкін. Бірақ Қытайдың саяси құрылысы барынша ыстық және мейлінше алыс елге сіңісті бола алмады; Қытайдың еңбекті көп қажет ететін өнерлері үшін барынша пысық халық пен барынша жайлы климат керек еді. Сондықтан да Қытайлықтар бұл аралды тек пайдаланады, бірақ, мінезін еш өзгертпейді.

Қытай құрылысына орын Солтүстікте көп еді жөне Қытай, бәлкім, бұл аймақтардың жабайы халықтарын үйретуге, еуропалықтардың жер шарының барлық бөлігіндегісімен салыстырғанда, көбірек ықпал етті. Манжурлар Кореяны Қытай өкіметіне бағындыртты, — бір кездердегі жабайы халықты оның солтүстік көршілерімен салыстырып көріңіз! Жердің, бір жағынан өте суық бүл белдеуінің тұрғындары — момын да жұмсақ мінезді; олар қытайлықтарға барлық жағынан — өз ойын-сауықтары мен өлік жөнелту рәсімдерінде, киім кию мен құрылыста, дінде және ғылымға деген белгілі сүйіспеншіліктерінде — ең жоқ дегенде еліктейді; олардағы билік формасын бекіткен және мануфактуралық өндірістің негізін салған қытайлықтар. Қытайлықтардың монғолдарға әсері бұдан да ауқымдырақ болды. Қытайды бағындырған манжурлар қытайлықтармен қарым-қатынасқа түсе келе барынша мәдениетті бола түскені соншалық — олардың астанасы Шэньян да Пекин сияқты сот ісін жүргізу орталығы болып салынып қана қойған жоқ, тіпті монғолдардың көпшілігі Қытайға бағынышты сан жетпес көшпелі ордалары да өзінің барынша дөрекі мінез-құлық, әдет-ғұрпына қарамастан олардың ықпал-әсеріне түспей қалған жоқ. Қытай империясының бейбіт қамқорлығының өзі адамзат үшін өз-өздігінен жақсылық болса — ең жаңа кезеңде Қытайдың қол астына үш жүз мың санды тоғауыттар енді — Қытай, шамасы, осы бір орасан аймаққа қандай да бір басқа басқыншыдан гөрі көбірек жақсылық көрсетті. Қытай Тибеттегі толқуларды талай рет басты, ал, ежелгі кезеңдерде өзінің асыл тасты аса таяғын Каспий теңізіне дейін жеткізді. Монголия мен Татарстанның әр жерлерінен табылған бай зираттарда Қытаймен сауда-саттықтың дәлеліндей заттар табылады және бұл облыстарда бұрындары мейлінше мәдениетті халықтар тұрған жағдайда, олар, шамасы, қытай халқымен тығыз қарым-қатынаста болған болуы керек.

Алайда қытайлықтар ынта-жігері мен ыждағаты жағынан өзіне ұлы бәсекелесті тәрбиеледі, ол — Жапония аралы. Бір кездері жапондар жабайы болған және де олардың өжет те қатал мінезіне қарап пікір түйгенде, қатыгез де мейірімсіз жабайылар болған; бірақ, жазуы мен ғылымын, мануфактурасы мен өнерін үйрене отырып көрші болған және араласқан халықтың арқасында олар көп жағдайда Қытаймен бәсекелесетін және бір орайларда одан асып та түсетін мемлекет құрды. Әрине, ұлттың мінезіне сай, мұндағы басқару да, дін де Қытайға қарағанда мейлінше қатты да қатыгез болды және мұнда да Қытайдағы сияқты — еуропалықтардыкіндей әлдебір үдемелі даму, мейлінше толық білімге жету туралы ойлаудың да қажеті жоқ; егер жер өндей білу, егін шаруашылығы жөне пайдалы өнерлермен ыждағатты түрде айналысу, егер сауда мен теңізде жүзу және тіпті қарабайыр сән-салтанат пен мемлекетте орнатылған қатал тәртіп, сөз жоқ, мәдениеттің даму сатылары болса, Жапония бүл сатыларға да қытайлықтардың арқасында көтерілді. Тарихшылар жабайы халық жапондардың Қытайға келген дәл уақытын айтады; және қатаң арал қаншалықты өзінше дамымасын, өз дамуында ол Қытайдан қанша ауытқымасын, бәрібір барлық мәдени құралында, тіпті өнерлердің сипатында да қытайлық бастаулар байқалады.

Қытай бұдан да әрі еніп, Американың Қытайға қараған батыс жағалауында орналасқан екі өркениетті мемлекетінің мәдениетіне эсер етті ме, бұл туралы анық бір нәрсе айту қиын. Егер Жер шарының ежелгі бөлігінен қандай да бір мәдениетті халық Америкаға жеткен болса, олар не қытайлықтар, не жапондықтар болды. Тұтастай алғанда, Қытай тарихы, осы елдің барлық құрылысына сай, ерікті де еркісіз толық қытай стилінде жасалып шыққаны өкініпті. Мұндағы барлық жаңалықтар императорлардыкі болып шығады; ел тарихы барлық жер шарының тарихын ұмытады, ал, империяның өз тарихы, егер оны адамдардың тарихы ретінде қарастырса, онша үлгі боларлықтай емес.

III

Тибет

Азияның ұлы тау жоталары мен шөлдерінің арасында өзінше бүкіл жер бетіндегі жалғыз болып келетін рухани патшалық шаңырақ көтерген — бұл ламалардың ұлы елі. Расында да бүл мемлекет елеусіз бір күйзелістерді бастан өткерген кезеңдерде діни және зайырлы билік бөлініп кеткенімен ақыр аяғында олар қайта бірігетін; мемлекеттің бүкіл құрылысы император ең жоғарғы абыз да болып табылатындығына негізделгендіктен басқа еш жерде кездеспейді. Жанның ауысатындығы туралы ілімге сәйкес, Шакья құдай немесе Фо құдай ұлы ламаға қонады, ал, ол лама дүние кешкенде қасиетті құдайдың өзі болып шығатын жаңа ламаға өтеді. Сол ламадан төмен қарай тұтас бір тізбек — мықтап орнатылған иерархия кетеді және де ілім туралы, рәсім немесе мекеме туралы сөз болсын мейлі, өз тағында нақты да нық отырған абыздардың мықтап бекітілген бұдан басқа басқармасын, биікте отырған билігін елестете алмайсыз. Кәдуілгі тіршілікті жоғары абыздың уәкілі атқарады, ал, тұла бойын құдай тыныштығы жайлаған жоғарғы абыз, дін қағидаларына сәйкес, өзінің, храм-сарайында тұрады. Әлемнің жаратылуы туралы ламалық әңгімелер қорқынышты, күнәсін жуу үшін берілетін жазалары сұмдық, ламалардың әулиелігі ұмтылатын қалып-күй миға сыймастай бей табиғи — ол тәнсіз тыныштық, наным-сенім буған, жылт еткен ойы жоқ сана, монастырлық пәктік, тазалық. Осыған қарамастан жер бетіне осынша кең тараған мәжусилік ғибадат жоқ, тек қана Тибет пен Таңғұт емес, монғолдардың басым бөлігі, манжурлар, қалқалар, элюттер ламаны құрмет тұтты, ал, егер бертінгі жаңа уақыттарда олардың кейбірі бөлініп кетсе және оны пір тұтуды тоқтатса, сенім мен ғибадаттан оларда қалғаны — Шакья дінінің жарықшақтары. Бірақ, бұл дін оңтүстікте де алысқа жеткен; Саммона-Кадам, Шакча-Туба, Сангал-Муни, Шиге-Муни, Будда, Фо, Шакья есімдері сол Шакьюдікі және сонымен монахтардың қасиетті бұл ілімдері кейде тибеттік тым ұзақ аңыздарсыз-ақ, бүкіл Үндістан, Цейлон, Сиам, Пегу, Тонкин — тіпті Қытай, Корея мен Жапонияға дейін қамтиды. Тіпті Қытайдың өзінде халықтың өз сенімі — Фо қағидалары, ал, Конфуций мен Лao-цзы — олар жоғары, яғни оқымысты топтардың саяси ділі мен философиясының бір түрлері. Қытай үкіметі бұл барлық дінге немқұрайды, олар тек ламалар мен бонзалар мемлекетке қауіпті болмауын ғана қарастырған, сондықтан да оларды далай-ламадан бөлектеген. Жапония көптеген уақыт бойы жартылай Тибет болды; доирилер елдің рухани билеушісі, ал, кубо оның зайырлы қызметшісі болды, бірақ, қызметші бүкіл билікті басып алды да, қожайынды өзінің көлеңкесіне айналдырды, — бұл мәнісі өзіндегі тағдыр және тибет ламасын да тап осындай хал күтіп тұруы мүмкін. Өзінің жағырапиялық орналасуына орай, монғол тайпаларының жабайылығынан да, ал, ең бастысы қытай императорының рақымы түскендіктен де Тибет өзінің дербестігін ұзақ сақтап отыр.

Әрине, ламалық дін Тибеттің суық тауларында пайда болған жоқ; оны дүниеге келтірген жылы климат, мына дүниеде тәні толық тыныштықта болып, еш ойсыз, қамсыз мүлгудің рахатын бәрінен де биік қоятын шалағай жандар жасап шығарды. Бұл дін Тибеттің сұсты тауларына жеткені және Қытайдың өзіне енгені христиандық жыл санаудың тек ғасырында. Тибет пен Жапониядағы бұл дін қатаң да қатыгез болса, монғолдарда — іске жарамды, күнделікті өмірдегі ырым-сенім сияқты болды, ал, Сиам, Үңдістан және соларға ұқсас елдерде керісінше ыстық климаттың табиғи жемісі ретінде әлпештенді. Діннің бейнесі әртүрлі болды, оның мемлекетке өсері де мүлдем әртүрлі болды. Сиамда, Үндістанда, Тонкинде жөне т.б. ол адам жанын тербетіп, жауынгерлік рухын басады және адамдардың аяушылығын, көнбістігін, момындығы мен жалқаулығын оятады. Талап ойындар аса жоғарғы билікті аңсамайды және адами күнәларын садақамен жуады. Жалқау діндарға өзіне тамақ тауып жеу қиын қаталдау елдерде дін де сырттай күрделенеді де, түптің түбінде сарай да храмға айналады. Таң қалдыратыны — бір-бірімен қисынды байланыстың жоқтығы — әртүрлі заттардың бір-бірінің болуының шарты болып қана қоймай, сонымен қатар ұзақ сақталатыны. Егер Тибеттің әрбір тұрғыны ламалар заңдарын қалтқысыз орындап, олардың биік адамгершілігін игеруге ұмтылса, баяғыда-ақ ешқандай да Тибет болмаған болар еді. Бір-біріне қатысуды, жер өңдеуді, іспен де, саудамен де айналысуды қаламайтын адамдар ұрпағы тоқталар еді, олар өздерінің зеңгір көгін аңсай жүріп, аштық пен суықтан өлер еді. Алайда, бақытымызға орай, кез-келген жаттанды ақылдан адам табиғаты күшті. Тибеттің тұрғыны күнә жасап тұрған болса да үйленеді, Ал, Тибеттің еркектен де ынталы жұмыс істейтін әйел тұрғыны мына жер бетінде адамзат ұрпағын жалғастыру үшін көктегі жұмақтан қуана-қуана бас тартады. Егер жер бетінде ең сұмдық та жиіркенішті дін болса, ол тап осы Тибеттің діні және де егер Тибеттің ең қатал деген ілімі мен әдет-ғұрпына христиан дінінің рухы енгізілсе, христиан сенімінің өзі бұл тау биіктерінде ең ұсқынсыз күйге түсерін жоққа шығаруға болмайды. Алайда, бақытқа орай, қатыгез монахтық дін халықтың рухын, олардың қажеттіліктері мен елдерінің климатын да өзгерткісі келмеді, тіпті еш өзгерте де алмайтын еді. Биік таулар тұрғыны өз күнәлары үшін өсім төлейді; олар көңілді де дені сау; малды семіртіп сояды, сонысымен қатар өздері жанның ауысатынына сенеді; кемелдіктің абыздары олар некесіз өмір кешетін болса да өз тойларын он бес күн тойлайды. Сөйтіп, адам наным-сенімі қажеттілікпен келісімге келуіне тура келді: сауда ұзақ болды, бірақ, әйтеуір бір келісімге келді. Егер халық меңгерген дінде небір жөнсіздіктерді іс жүзінде адым аттаған сайын орындауға тура келсе, нағыз бақытсыздық сол болар еді! Ал, енді ондай жөнсіздіктердің басым көпшілігіне, орындаудың қажеті жоқ, сенсеңіз болғаны. Жер бетіндегі сенім деп — анау да, мынау да, балық та, ет те емес — тап осындай жансыз сенім аталады. Егер қалмақ кішкене пұтты немесе ламаның қасиетті қиын құрмет тұтса тибет кемелдігінің үлгісімен өмір кешеді екен деп ойлаудың қажеті жоқ.

Алайда ламалардың жеккөрінішті билігінен тек зиян ғана емес, пайда да болды. Өз тегін маймылдан тартатын, пұтқа табынушы дөрекі халық, ламалардың арқасында мәдениетті, тіпті көп ретте сезімтал халыққа айналды және бұған дау жоқ; Қытаймен көршілігі өз үлесін қосты. Үндістанда пайда болған дін тазалықты бағалайды, сондықтан да Тибет тұрғыны татарлық дала тайпалары сияқты өмір кеше алмайды және тағы ламалар уағыздайтын аспани тазалық ұлтқа ізгілік мақсатын көрсетті — Тибеттің ер адамдары мен әйелдерінің бізді таң қалдыратын қарапайым өмірі, салауаттылығы, сабырлылығы осы мақсатты сапардың басы деп қарауға болады, бүл ретте оның жартысы да тұтастан көп. Тірі жан атаулыға деген жаны ашушылық, аяныш жанның ауысып-көшіп жүретініне деген сеніммен түсіндіріледі, яғни таулар мен жартастардың дөрекі тұрғындарын ауыздықтайтын бұдан асқан жұмсақ жүген жоқ, осы сенім-нанымнан және күнәсін ұзақ жууға және тозақ азабына деген сенімнен басқа. Қысқартып айтқанда, тибеттік дін — қараңғы ғасырлардағы Еуропадағы папалық сияқты, оның үстіне Еуропада Тибет пен Монголия тұрғындарындағы біздерді таң қалдыратын адамгершілік тәртіп болған жоқ. Бұған қоса тибет діні осы бір тау халқы және жалпы монғолдар арасында ерекше білімпаздық пен жазуды таратты әрі оның адамзат алдында сіңірген еңбегі де осында және мүмкін, бұл — осы жерлер үшін өсіп-өнетін болашақ мәдениетке дайындаудың жолы.

Құдіреті күштінің Жер бетіндегі адамдар арасындағы адымы таңқаларлықтай баяу, дегенмен де бұл — табиғаттың тәртібі ғана. Әлімсақ бір замандарда Шығыста гимнософистер мен талапойндар, яғни сырттай қараушы — тақуалар өмір кешті: оларды осындай өмір салтына бейім еткен табиғаттың өзі. Тыныштық іздеген олар адамдардың у-дуынан қашып, мол табиғат берген азға қанағат тұтып күн кешті. Шығыс адамы салмақты, тамақ пен киімде және сөзде де ұстамды; ол ұшқыр қиялға берілгенді ұнатады; ал, табиғатты сырттай бақылайтын оның қиялы жалпы әлемнің жаратылуы, заттардың жойылып және жаңадан пайда болуы туралы аспандамаушы ма еді? Шығыстық космоногия мен метемпсихоз — мән мен пайда болу туралы поэтикалық таным және ол адамның шектеулі ақылы мен жан сезіміне сай шығады. "Мен ұзақ өмір сүрмеймін және өмір рахатын көп көрмеймін; демек, менімен қатар өмір кешіп жүрген жаны бардың бәрі неге өзінің барлығы үшін, менен зәбір көрмей, рахаттанса қайтеді?" Талапойндардың жүрекке жылы да жанкешті адамгершілігі, ол үшін ең бастысы — мәннің бәрінің мәнсіздігі, әлем пішінінің мәңгілік ауысып отыратыны, адам жүрегінің құмары басылмаған тілектерінің ішкі азаптары және жанның таза ләззаттары. Момын адамгершілікті парыздар: өзін-өзі және барлық тіршілік иелерін, адам атаулыны аяу туралы өсиеттер осыдан шығады; осы өсиеттерді олар өздерінің әнұрандары мен нақылдарында мадақтайды. Бұл әнұрандар мен космоногияны олар Грециядан алып пайдаланған жоқ, өйткені Грецияда да, бүл жерде де — бұлар қиялдар климаты мен өмір сезімге тәндердің тікелей ұрпақтары. Оларда бәрі де жоғарғы мақсат жолындағы ынта шегіне жеткен, демек, егер талапойндар әдет-ғұрпына, адамгершілігіне салсақ, өмір кешу тек үнді тақуаларына ғана тиесілі болып шығады, егер әлдебір кездері Шакья өмір сүрген болса, оған бағыштап айтылған марапат, мақтау мен дәріптеу арасынан ең болмаса бір белгі арқылы өзін таныр ма екен? Бірақ балалар даналық пен адамгершілік туралы алғаш рет ертегіден естіп білмеуші ме еді. Егер адамзат ұрпағын тәрбиелеу үшін таңдалған тәртіп жолымен жүргенде өзгеше болуы мүмкін емес болған барлығы үшін Құдіретті күшті кешірелік. Құдіретті күш бәрін де — адамдар бір-біріне өздерінде бардан және өздері білгеннен артықты бере алмайтындай етіп дәстүрмен байланыстырды. Табиғаттағы қандай да зат — оны пайдалана білуге сай не игілік, не жамандық болып шығады; Будда пәлсапасы туралы да осыны айтуға болады. Бұл пәлсапада асқар да керемет ойлар бар, ал, енді бір жағынан ол өтірік пен жалқаулық тудыруға қабілетті; онда осының бәрі — алдау да, жалқаулық та жетіп артылады. Бұл философия бірде бір елде өзгеріссіз қалған жоқ, бірақ, ол барлық жерде де дөрекі мәжусиліктен бір саты жоғары түр — мейлінше саф адамгершіліктің таңсәрі шапағы, бәрін қамтитын ақиқат туралы балалық армандар.

IV

Үндістан

Брахмандар ілімі — Тибеттен Жапонияға дейін өзінің қауымдары мен мемлекеттік құрылыстың өзіндік формаларын құрған, кеңінен таралған діннің бір бұтағынан басқа ештеңе де емес; алайда қазір брахмандар ілімі ерекше қарастыруды талап етеді, себебі біз оның — пайда болған көне — үнді ұлтын төрт немесе одан да көп болуы мүмкін, араларында брахмандар кастасы билік құратын — жер бетіндегі ең қызғылықты да, бәлкім, ең берік құрылым жасаған нағыз бастау көзінде тұрмыз. Брахмандардың билікке өзге аласталарды басып-жаншып және құлдықта ұстап қол жеткізуі екіталай; олар әскерилер әулеті емес, алайда әскерилер тобы патшаның өзін қоса тек брахмандар тобының артынан ілеседі көне де брахмандар өз беделдерін тіпті өз аңыздарында да мұндай жолмен негіздемейді. Олар адамдарға өзінің тегінің арқасында билік жүргізеді, өйткені, олар өздерін Брахманның басынан жаралдық деп есептейді, ал, әскерилер — оның мүддесінен, өзге буындар басқа дене мүшелерінен жаралған.Ұлттың бүкіл заңдары мен барлық ішкі құрылымы осыған негізделген: брахмандар өздерін тумысында халық дененің жасы сияқты сезінеді. Касталарға, буындарға осылайша болу өзге елдерде де адамзат қоғамын ретке келтірудің қарапайым арна әдісі болып қызмет етті; бұл ретте қоғам ағашты бұтақтарға; ал, халықты әулеттер мен отбасына бөлетін табиғаттың төмен жүрді. Египетте де осындай тәртіп болып, кәсіп пен ішер ұрпақтан ұрпаққа өтті, ал, даналар мен абыздар буыны өзгелерден биік тұрғанын біз басқа халықтардан да байқаймыз. Меніңше, мәдениеттің осындай саласында мұндай болу заттың табиғатына жауап береді, өйткені, даналық бұл тұста күштен артық және де ежелгі уақыттарда бүкіл саяси даналықты абыздар кастасы өздерінің меншігі ететін: Барлық аттардың көзі ашыла бастаған сайын абыздар беделі біртіндеп түсе бастады, бұл мұңға батырадай жағдай еді, абыздардың қалың бұқара арасында білімінің таралуына қарсы қойылатыны осыдан:

Өкінішке қарай; біздерге тым беймағұмдау үнді тарихы брахмандардың пайда болуы туралы айқын нұсқамалар өсіреді. Тарихтың айтуына қарағанда, дана, ғалым адам, көптеген өнердің, оның ішінде ең алдымен жазудың негізін салушы Брахма Үндістанның ең ежелгі патшаларының бірі, ұлы халықты бізге белгілі төрт буынға бөлуді заң бойынша Кришнаның уәзірі болыпты. Брахманның ұлын ол жұлдызшылар, дәрігерлер мен абыздар жататын бірінші кастаның басына қойды; бекзат текті делінген өзге адамдар провинциялардың наместниктері болып тағайындалды; үнді иерархиясының екінші сатысы осыдан шықты. Үшінші дәрежедегі адамдар егін шаруашылығымен, төртіншісі кәсіппен айналысуы және бұл құрылыс мәңгілікке кетуі тиіс болды. Кришнаның ұлы философтарға Бахар қаласын салып берді, ал оның империясы мен брахмандардың ең ежелгі мектептері негізінен Ганг жағалауында орналасқандықтан ол туралы гректер де, ұрымдықтар да неге ештеңе айтпайтыны түсінікті. Олар Үндістанның бұл ішкі аудандарын білмеді, өйткені Геродот Индтің жағалауында тұратын халықтар мен алтынды елдерде солтүстікке қарай жатқан жерлер туралы ғана баяндайды, Ал, Александр тек Гифасиске дейін жеткен. Сондықтан да гректер мен ұрымдықтар алдымен брахмандар туралы, яғни талапойндар сияқты мәнермен күн кешкен тақуа-даналар туралы әлдеқандай мағлұматтар алғаны. Ал. оларға Гангтегі саманейлер мен германдар туралы, халықты кастаға болу, жанның көшіп жүретіні туралы брахмандық осы ілім туралы жөне т.б. тұманды алып қашпа әңгімелер кейін жеткеніне таңқалудың қажеті жоқ. Алайда үзік-үзік осы әңгімелердің өзі отаны Ганга жағалаулары болған үнді құрылысының ежелгілігін растайды, бұған Джаргенаттағы, Бомбейдегі және Үнді жарты аралының батыс бөлігіндегі өзге де жерлердегі ежелгі ескерткіштер де куә. Пұттар да, олардың құрметіне тұрғызылған храмдар да қасиетті Гангтың жағалауынан бүкіл елге таралып және өзен ағынымен төмен қарай түсіп, онда тұрған адамдар неғұрлым қараңғы болған сайын көретін қадыр-құрметі еселене түсетін брахмандардың ой бейнесіне және аңыздарына сай болды. Брахмандар тек діни секта ғана емес, өзге елдердегі сияқты — ламалар, левиттер, египет абыздарының және т.б. ордендері сияқты саяси топ. Үндістанның мемлекеттік ежелгі құрылысының бұзылмас бөлігі болғанына қарамастан жағалауларында брахмандар дүниеге келген қасиетті Ганг олардың ғибадатханасының маңызды орталығы болып қалды.

Бұл орденнің адамдар жанына мыңдаған жылдықтар әсері таңқаларлықтай терең болды, өйткені брахмандар беделі мен ілімі монғолдардың ұзақ уақыт бойғы тепкісінен кейін де мызғымағаны былай тұрсын, үндістерді жанды түрде басқарып келеді, жер бетіндегі ешбір дін мұндай жетістікке жеткен емсе , мұндай қызмет жасаған емес. Халықтың мінезі, әдет-ғұрпы мен өмір салты, елеусіз ғұрыптарына, ойлары мен сөздеріне дейін — бәр-бәрін брахмандар қалыптастырған; брахмандар діні кей жағдайда езгісі шамадан тыс және ауыртпалығы көп болғанына қарамастан, табиғат заңы сияқты, ең төмен деген касталардың өзі үшін де қасиеттілігін жоғалтқан емес. Басқа сенімді қылмыскерлер мен саңда бар, санатта жоқтар және, бәлкім, кедейлер мен қаңғыбас балалар ғана қабылдауы мүмкін; текті ой жүйесі тіпті кедейшілігі шектен асқан, еуропалыққа құлша қызмет ететін үндіске де тан және бұл — Үндістан халқы барда ол Жер бетінің шапқандай халқымен араласып кетпейтінінің жеткілікті кепілі. Діннің мұншалықты әсер етуіне, сөз жоқ, климат та, ұлттың мінез де қызмет етеді, өйткені, бейбіт көнбістік, момындық, бойсұну жағынан үндістерден ешкім асып түсе алмайды. Ал, егер үндіс өз ілімі мен рәсімдерінде бірінші рет көрген адамының соңынан ере кетпейтін болса, ол, шамасы, брахмандар енгізген құрылыс, өмір салт олардың жаны мен бүкіл өмірін тұтасымен жаулап алып, басқа ештеңеге орын қалдырмағандықтан болуы керек. Үндістерде соншама ырым-жора мен мерекелер, құдайлар мен ертегілер, қасиетті орындар мен ізгі істердің соншалық көп болатыны осыдан; үндіст бала кезден осы қиялға берілуі керек, оның кім екенін есіне түсірмей қоймайтын нәрсе болмай қалмауы керек. Еуропада белгіленген тәртіптер — бүкіл осылайша жанды билеп алатын, құрығанда жаңғыз үндіс өмір кешсе жалғаса беретін мұндай өнермен салыстырғанда үстірт қана екеніне сенімім бар.

Адамдар жасаған тәртіптер жақсы ма әлде жаман ба? Бұл көпқырлы мәселе. Брахмандар енгізген тәртіп алғашқы кез үшін жақсы болғанына еш күмән жоқ, өйтпеген күнде ол біздің көз алдымыздағыдай осынша ауқымды, терең әрі мәңгіліктей болмас еді. Адам жаны өзіне зияндыдан біртіндеп құтыла бастайды, үндіс, өзгелермен салыстырғанда, қаншалықты төзімді болған күнде де уды жақсы көрмес еді.

Сонымен, брахмандардың халыққа сыпайыгершілік, момындық, байсалдылық пен тазалықта еккеніне, яғни, тіпті болмағанда халықты осы ізгіліктермен мықтыландырғандығын жоққа шығаруға болмайды. Сондықтан да бұған қарама-қарсы еуропалықтар көп ретте үндістерге нас, мас маньяк болып көрінеді. Үндістер еркін де әсем қозғалады, олардың тілі мен қарым-қатынасы бейбіт, тәні таза, өмір салты қарапайым және күнәдан ада. Олар балаларын жұмсақ тәрбиелейді, бірақ, олардың білімдері, сондай-ақ үнсіз ынтасы, сондай-ақ еліктер өнерлеріндегі шеберліктері де жетіп артылады; олардың ең төмен касталары да жазуға, оқуға және санауға үйренеді. Ал, балаларды брахмандар тәрбиелейтін болғандықтан, олардың мыңдаған жылдар бойы адамдар алдындағы еңбегі талассыз деп саналады. Галлда басылған христиан миссиясының тарихын оқи отырып, брахмандар мен малабарлардың сұраған, жауап берген немесе қарсы шыққандағы салқын ақыл мен кеңпейіл мінезіне назар аударасың да, оларды өз сеніміне тартқысы келген миссионерлер жағына сирек шығасыз. Брахмандардың Құдай туралы танымы негізінен жоғарғы дәрежелі және көркем олардың адамгершілігі — таза да биік, тіпті олардың ертегілері де, егер олар салауатты ақыл көрінер болса, астарлы да тартымды екені соншалық мен тіпті барып тұрған жауыздар мен шытырман оқиғалар туралы миға сыймастай әңгімелер барынша мағынасыз деуге сене де алмаймын — шамасы, бұл қисынсыздықтар уақыт өте келе бұқара әңгімелері арқылы келген өзгерістер. Брахмандар ордені мұсылмандар мен христиандар тарапынан қанша езгі көргенімен де өзінің шебер де әсем тілі, сонымен қатар ежелгі астрономия, жыл санау, медицина және құқық үзінділерін сақтап қалған, брахмандар бұл ғылымның барлығымен де кәсіп ретінде айналысқанымен осының өзі олардың өмір кешілері үшін жеткілікті, ал, олардың білім арттыру жағынан жоғалтатыны болса, оның өзі деректердің нақтылығы, әсерінің өміршеңдігі мен қарқындылығымен өтеледі. Үндістер сенімі үшін ешкімді қудаламайды және әркімнің өз дінін, өмір кешу үлгісін, философиясын өзіне еншілейді; сондықтан да олардың діндерін, қаншама адасулары болса да мұраға қалған дәстүрлерін өздеріне қалдырмаймыз, тіпті болмаса оларды шын мәнінде адасушылар деп есептемейміз? Азияның шығыс бөлігіндегі Фо діні мектептерімен салыстырғанда үндістер діні — нағыз гүл дерсіз; онда, бонзалар, ламалар мен талапойндардың барлығын бірге алып салыстырғанда, ғылымилық, адамгершілік, пайдалылық, ізгілік көбірек.

Сонымен қоса үнді діни өмір салтында жалпы адамзат қағидаларындағы сияқты ауыртпалығы көп екенін жасырмалық. Әртүрлі мұрагерлік буындар арасындағы өмір кешу әдістерінің әртүрлілігін тудыратын шет-шексіз мәжбүрлеуді айтпағанда — мұндай бөлу өнерлер мен кәсіптерді адамдардың өз еркімен жақсартуы мен жетілдіруіне мүмкіндік бермесе аян — ең алдымен көзге түсетіні ең төменгі буын — парияларға деген жеккөрінішті қарым-қатынас. Бұл кастаның маңдайына ең қастерсіз де лас жұмысты атқару жазылған, өзге касталармен араласудан мәңгілік күтпеген ажыратылған, тіпті адами құқықтары мен діні де тартып алынған; парийлерге ешкім тіпті қол ұшын да тигізіп алмауы керек, тіпті оның қарағанының өзі брахманды қорлау болып табылады. Сонда санда бар, санатта жоқ бүл кастаны осылайша қорлаудың себептерінің — мысалы, парийлер бір кездері жаулап алынған ұлт деп аталатынына, т.б. қарамастан — бірде-бірі тарихи мәліметтермен расталған емес; және де парийлер өзге үндістерден дене бітімімен де ерекшеленбейді. Сонымен бірге, бұл тұста да өзге көптеген әдет-ғұрыптардағы сияқты, барлығы да алғашқы түзілімнің қаталдығына байланысты болып шығады; алғашында, бәлкім, қорлыққа өте кедей адамдар, жауыздар және санда бар, санатта жоқтар түссе, енді мұндай қорлықты олардың сан жетпес, ешбір кінәсі жоқ ұрпақтары да үздіксіз керіп келе жатқаны таң қалдырады. Бұл қателіктің негізі — қауымның кейбіреуіне ең нашар жаман жеребе түсіп, бұл ауыртпалық өзге буындардың қан тазалығына деген ұмтылысымен күрделене түсетін отбасылық бөлінуінде жатыр. Парий болып туу — көктің қарғысына ұшырау, мұндай тағдырға жанның ауысып жүретіні туралы ілімге сәйкес, өткен өміріндегі қылмыстары үшін тап келу деген сөз. Бұл табиғи қисын болып көрінбеуші ме еді? Жалпы алғанда, метемпсихоз туралы ілім, бұл болжам оның авторының санасында қаншалықты маңызды болсын мейлі, адамгершілік идеясы үшін қанша көп жақсылық әкелсін мейлі, адам ақылынан тыс қандай да бір ырым-наным секілді, өзімен бірге көп жамандық әкелді. Бұл гипотеза адам бойында жалпы тіршілік атаулыға деген жалған аяушылық сезімін тудыра отырып, сонымен қатар адамзат ұрпағының (адам руының) қайыршылық күйіне деген жаны ашу сезімін бәсеңсітеді; бақытсыз адамдарды бұрынғы жасаған қылмыстарынан азап көріп жүрген қылмыскерлер немесе тағдыр, алдағы өмірлеріне жақсылық сыйлау үшін сынақтан өткізіп жатқан адамдар деп есептейді. Сондықтан да жүректері жұмсақ үндістерде адами аяушылық сезімдері жетіспейтіні байқалады — бұл, шамасы, олардың өмір құрылысының және ең алдымен, мәңгілік тағдырға деген терең бойсұнудың салдары — мұндай сенім адамды, қимыл-қарекетшілдіктен ада етіп, шыңырауға тастағандай етеді. Бұл ілімнің жабайы салдарының бір көрінісі — күйеуінің сүйегі өртелген отқа әйелдерін де жағып жіберуі; мұндай рәсімнің алғашқы дәйегі — қаһарман әйелдерге еліктеу немесе әншейін жаза, әлде өзге де жәйттер болғанына қарамастан — брахмандардың өзге өмір туралы ілімі бейтабиғи бұл әдет-ғұрыпты ізгіліктендірді және құрбандыққа баратын бақсыздарды олардың алдағы өмірлеріне қатысты деген дәлел-дәйектермен қанаттандырды. Әрине, қатал бұл ғұрып әйелді өз күйеуінің өмірін қадірлеп-бағалауға мәжбүрледі, онымен өлім де ажырата алмайтын болды, және оның күйеуі өлгеннен кейінгі өмірі масқараға ұшыратылды — ал, әсіресе, егер құрбандыққа бару ешкім қарсы шықпайтын әдеттердің нәтижесі болып шыққан күнде де, мәжбүрліктен туған заңға айналса, бұл жеңіс үшін мұндай құрбандықтың қажеті бар ма? Брахмандар енгізген тәртіп туралы айтқанда, ең ақыры, алдау мен алдануға бастайтын көптеген түрлері кездеспеуі мүмкін еместігі туралы айтып жатпайын, өйткені, астрономия мен жыл санау, медицина мен дін — буындардың біріне ғана берілген құпия ілімге айналған; брахмандар билігінің бүкіл елді құртып отырғаны сол — халық ерте ме, кеш пе, құлдық пен бойсұнушылыққа "пісіп-жетіледі." Жауынгерлер ұрпағы көп ұзамай өзінің жауынгерлік рухынан айырылып бітуі тиіс болды, өйткені жауынгерлік борышы дінмен қарама-қайшы келді, ал, әскерилер кастасы қандай да бір қантегіске жанымен қас ізгілікті буынға бағынышты болды. Мұндай бейбіт халық, егер өз басқыншыларынан аулақта болып, оқшау аралда өмір кешсе, қандай бақытты болар еді, ал, олар адам кейпіндегі жыртқыш андай, жауынгер монғолдар мекен еткен тау етегінде, пайдакүнем де айлакер еуропалықтар құрлыққа келіп түсетін шығанағы көп мұхит жағалауына жақын тұратын байғұс үндістер! Ерте ме, кеш пе, сендер әйтеуір өздеріңнің бейбіт тәртіптеріңмен бірге құрисыңдар! Үнді құрылысы осыны бастан кешті де — ол ішкі және сыртқы жаумен күресте жеңіліске ұшырады және ақыр аяғында, еуропалық теңіз саяхатшылығы оған құлдық қамығын кигізді, өзінің соңғы күшін жұмсайтын ол бұл қамыттан азап көріп келеді.

Халықтар тағдыры қалай-қалай қатаң құбылады! Осыған қарамастан бұл — табиғаттың өзі жасаған тәртіп. Жер шарының ең керемет, ең құнарлы жерінде адам баласы табиғат туралы талғампаз ұғымға, және қиял жетпестей танымға ие болды, момын әдет-ғұрып меңгерді және дұрыс тәртіп орнатты, бірақ, жер шарының тап сол бөлігінде ол қандай да бір еңбекқорлықты қажет ететін ауыр қызметтен бас тартуы тиіс болды, сондықтан да ол осы бір керемет жерге де зиянын тигізген қарақшылардьщ жемі болуы тиісті еді. Еуропалықтар Ост-Индиямен сонау ежелгі кезден бері кең көлемді сауда жүргізді; ыждағатты да азға қанағат етіп үйренген халық жер бетінің осы бөлігінде сақталған алуан түрлі байлығын өзге халықтарға теңізбен де, құрылық арқылы да көл-көсір етіп жөнелтіп жатты, ал, жері өзгелердің тым алыстығынан жым-жырт тыныштықта күн кешті; бірақ, ақырында еуропалықтар келіп жетті, қашықтық деген ұғымды білмейтін олар келді де үндістік бүкіл патшалықты өздеріне өздері сыйлады. Егер олар біздерге осы елден әртүрлі мәліметтер мен әсем заттар әкелетін болса, бұл — біздің алдымызда ешқандай кінәсі жоқ халыққа жасаған жамандықтарының өтеуі емес. Сол шақта тағдыр тізбегіндегі жаңа буын тұйықталады да, тағдыр оны не бөліп жібереді немесе оған тағы да жаңа буындар қосады.

V

Осы елдер тарихы туралы жалпы ойлар

Біз өз тәртіптерінің ежелгілігімен және беріктігімен даңқы шыққан азиялық елдердің құрылысын қарастырдық. Олар адамзат тарихында нендей жетістікке жетті? Олар адамдар тарихы туралы ой тарататын пәлсапашыны неге үйретеді екен?

1. Тарихта бастау болады, бастау мемлекетте де, мәдениетте де болуы тиіс, бірақ, біздер жоғарыда қарастырған халықтардың әрқайсысының осындай бастауы қандай қараңғы! Егер мен сендіре алар болсам, тарихтың әрбір қарапайым зерек зерттеушісін Азия мәдениетінің бастауын, азиялық ең атақты патшалықтар мен халықтар тарихын зерттеуге шақыру үшін үнімді қаттырақ шығарар едім. Бірақ, қадап айтар бір жағдаят бар, яғни, қалай дегенде де небір болжамдардан, жеке пікір деспотизмінен қашу керек! Азия халықтарының мағлұматтары мен ескерткіштерін, олардың өнерлерінің ежелгі туындыларын, аңыздар мен өздерінің санаулы ғана ғылымдарында өздері осы күнге дейін пайдаланатын қағидалары мен әдістерін анық салыстырғанда, олардың әрқайсысы орныққан жерді, көршілері мен олармен қарым-қатынасын салыстырғанда — соз жоқ, бүл халықтардың тарихи бастауларын түсіндіретін шиыршық қағаз (шамасы, папирус) жазылып шығады және де, шамасы, мәдениет тізбегіндегі алғашқы буын Семенгинскідегі де, гректің Бактрында да тұйықталмайтын болып шығады. Дегин, Байер, Гатгерер және басқалардың зейінді тәжірибелері, Бой, Пау, Делилдердің батыл болжамдары, азиялық тілдер мен жазуларды жинастыру жөне оларды баяндауға қатысты пайдалы қызмет — бұлар ғимаратты салудың алдын-ала жұмыстары, және де мен оның іргесіне ең алғашқы берік және негізді тас қаланатын күнге дейін өмір кешкім келер еді. Мүмкін ол ірге біздерге табиғаттың көптеген ескерткішінде көрінетін Протоген храмының қалдықтары, қирандылары бола алар.

2. "Халықтар өркениеті" сөздерін ауызбен айту қиын, бірақ, олар туралы ойлану қиынырақ, ал, ең қиыны — оларды іс жүзіне асыру. Қандай да бір шет елдік бүкіл елді оятуы немесе патша өз жарлығымен мәдениетті енгізуі — бұған жалғаспалы қолайлы коп жағдай барда ғана мүмкін, өйткені халықтың құрылысы мен бейнесін тек тәрбие, білім, айнымайтын тұрақты үлгі арқылы қалыптастырады. Халықтардың мына төменгі әдісті ерте пайдаланғаны да сондықтан; олар білім берумен, тәрбиемен айналысатын ерекше топты мемлекеттерінің құрамына енгізген және мұндай топты өзгелерінің басына немесе өзгелерінің ортасына қойған. Мейлі бұл әлі онша дамымаған мәдениеттің сатысы болсын, бірақ бұл адамзат тегінің балалық шағы үшін міндетті түрде болатын саты; өйткені егер қажетті сәтте адамзаттың мұндай тәрбиешілері болмаса халық та өзінің ақымақтығы мен артта қалушылығынан, орамсыздығынан мәңгілік шыға алмас еді. Сонымен қандай да ұлтқа брахмандар, мандариндер, талапойндар, ламалар сияқтылар және т.б. оның саяси тұрғыдан жас кезінде қажет және де біз тіпті бүкіл Азияға оқып та күрделі мәдениет дәнін өзге емес; адамдардың тап осы тегі таратқанын көреміз. Ал егер халықта осындай тәрбиешілері болса онда император Яо өзінің қызметшілері Хи мен Хога: "Барыңдар да жұлдыздарды бақылаңдар, Күн қозғалысын бақылаңдар және жылға бөліндер" дей алады. Егер астрономдар Хи мен Хо болмаса, император бұл бұйрықты бекер берген болып шығады.

3. Ғалымдар мәдениеті мен халық мәдениеті арасында айырмашылық бар. Ғалым ғалымдарды білуі керек, онымен айналысу міндеті де: ол ғылымды сақтайды да, жалпы халыққа емес, өз тобына жататын адамдарға ғана сеніп тапсырады. Біздегі жоғары математика, және де жалпы пайда үшін, демек, халыққа қызмет етпейтін басқа да көп білім осындай. Ежелгілердің, ерекше топтардың, абыздар мен брахмандардың ғана меншігі болған, құпия аталған ғылымдары осындай болды, бұл ғылымдармен тек абыздар мен брахмандар ғана айналысуы тиіс болды, ал адамдардың өзге топтары, мемлекеттегі басқа буындардың барлығының өз жұмыстары болды. Мысалы, алгебра күні бүгінге дейін құпия ғылым болып келеді, өйткені, әркімнің жеке оқып-үйренуіне еш жарлықпен тыйым салынбағанына қарамастан, оны бүкіл Еуропада түсінетіндер санаулы ғана. Бүгінде біздер көп жағдайда ғылым мәдениеті мен халық мәдениетін араластырып жібердік және де соңғысын біріншісінің көлеміне дейін жеткіздік, ал, бұл дегеніңіз — әрі пайдасыз, әрі зиян; ежелгі мемлекеттерді құрушылар адамгершіліктілеу сондықтан да ақылдырақ ойлай білді. Олар үшін халық мәдениеті ізгілікті мінез бен пайдалы кәсіптен тұрды және олар халық пәлсапа мен діндегі ауқымды теориялар үшін жаралған жоқ, бұлардың халыққа пайдасы жоқ деп есептеді. Брахмандардың қараңғы касталарға сабақты аллегория мен ертегілер көмегімен беретіні сияқты ескі әдісі осыдан шыққан; Қытайда барлық тап арасындағы жалпы түсіністіктердің айырмашылығы — үкімет бекіткен және оны өзі даналықпен ұстанатын айырмашылық болатыны да осыдан. Сонымен, егер біз Шығыс Азия халықтарының мәдениетін Еуропа мәдениетімен салыстырар болсақ, біздер Азия халқы өз мәдениетін неден көретінін және әңгіме қай дәрежедегі адамдар туралы екенін білуіміз керек. Егер әлдебір халық немесе тап мейірімді мінезімен және кәсіптер мен өнерлерді білуімен ерекшеленсе, егер ол жұмысы мен өмірлік игілігі үшін ұғымдары мен ізгіліктілігі жеткілікті болса, ол, айдың тұтылу себебін түсіндіре алмай, тіпті оның түсіндірмесі ретінде аждаһамен байланысты белгілі әңгімені айтатынына қарамастан, жеткілікті түрде білімді деп есептеледі. Мүмкін, бұл әңгімені ұстазы оған Күн мен жұлдыздар орбитасымен бас көтермей шұғылданып жүрмеуі үшін де айтқан шығар. Мен өзім, барлық ұлттар мен олардың жекелеген өкілдері Жер бетінде құдай туралы метафизикалық ұғымға ие болу үшін күн кешті, ал, тап осы метафизикасыз ол мүмкін әлдебір сөзді ғана тірек етуі мүмкін — халық тез арада ырымшыл жабайылар тобырына немесе адам деңгейіне жетпегендерге айналады дегенді елестете де алмаймын. Егер жапондар ақылды, табанды, шебер, пайдалы адам болса, осынысымен қоса ол өзінің Буддасы мен Амидасы туралы не ойласын мейлі, мәдениетті адам.

4. Тіпті, ғылыми мәдениеттің үздіксіз дамып отыратын қозғалысы да, әсіресе, ежелгі шығыс патшалықтарының ұғымынан алғанда мемлекеттегі сәттіліктің сөзсіз белгісі емес. Еуропада барлық ғалымдар көптеген жүзжылдықтар еңбегі арқылы жасалған өзара ерекше бір мемлекетті құрайды; бұл мемлекеттің өмірі ортақ әдіс және Еуропа ірі мемлекеттерінің бір-бірінен қызғанышы арқылы және жасанды түрде қолдау тауып отырады, өйткені біздің барлығымыз ұмтылатын білім шыңы жалпы адамзат табиғатына ешқандай пайда әкелмейді. Барлық Еуропа — бір жағынан алғанда, іштей бір жарыс рухының арқасында, ал соңғы ғасырларда жер шарының әртүрлі бөлігінде табылған қосымша әдіс арқасында өзін тек ғылыми қайраткер ғана түсіне алатын және тек мемлекеттік қайраткер ғана өзіне пайда таба алатын бір идеалды бет-бейне қылып алған бір ғылыми империя. Сонымен, білім шыңына бір жола қол созған біздер өз қозғалысымызды тоқтата алмаймыз: біз жоғарғы ғылым, әмбебап таным соңында сағым қуамыз — біз оған ешқашан жете алмаймыз, бірақ, бұл мақсат Еуропаның қазіргі мемлекеттік құрылымы барда, біздің алға ілгерілеуімізді қолдап отырады. Алайда, мұндай күштердің қақтығысын ешуақытта да білмейтін елдердегі жағдай мүлдем басқаша. Тұйық та шеңберлі Қытай — бірізді, жан-жағынан оқшауланған империя, ал провинцияларында қандай да бір әртүрлі халық тұратынына қарамастан, ежелгі мемлекет құрылысына сәйкес, олар бір-бірімен мүлдем бәсекелеспей, орталыққа біржола мойынсұнып күн кешеді. Жапония — ежелгі Британия сияқты кез келген шетелдікті жау сияқты қарсы алатын арал, мемлекет; өзінің жартастары арасында буырқанған теңізде орналасқан бұл мемлекет өз-өзі үшін мәні бар әлем сияқты күн кешеді. Тау жоталарымен және жабайы халықтармен қоршалған Тибет те осындай; брахмандар енгізген, тұтас бір ғасырлар бойы ауыр езгі астында күңіренген мемлекеттік құрылым да осындай. Еуропада өзіне тік жартастар арасынан да жол табатын ғылым мұндай патшалықтарда қайдан ұрық сеуіп, дамысын? Шығыс халықтары бұл ағаш жемісін — өздерінің қоршауы олардың өздерінің елін де тартып алуына ықпал етіп, саяси күн кешу қауіпсіздігін тартып алған — еуропалықтардың қауіпті қолынан қалай алсын? Ұлудың бірнеше ұмтылыстан соң өз үйіне енетінінің және оған жылап алып келген раушан гүлге жек көре қарайтыны да осыдан. Шығыс ғалымдарының ғылымы өздері тұратын елге есептелген және тіпті ең келісімпаз деген иезуиттердің өзінен қытайлықтар бәрін емес, өмірлері үшін ең қажетті дегендерін ғана алған. Лажсыз жағдай болса, бәлкім, көбірек те алар ма еді, бірақ, адамдардың көпшілігі, ал, әсіресе, ірі мемлекеттер — шақпақ тастай шыдамды да қатты құрылым болғандықтан, қауіп мұрын астына келгенде ғана олар өздерінің жорға жүрісін өзгертеді — кейде бәрі сол бұрынғысынша қалады, және ешқандай таңғажайып та белгі-нышан болмайды, бірақ, бұл — халық ғылымға бейім емес деген сөз емес. Тек қозғау салатын күштер болмайды да, кез-келген жанды жаңа қарекетті ежелгі әдет етектен тартып, басып тастайды. Еуропа өзінің ең даңқты деген өнерлеріне қаншалықты ұзақ оқыды десеңізші!

5. Мемлекеттің өмір кешуін өзінше де, өзгелермен салыстырып та бағалауға болады; Еуропа осы екі өлшемді де алуға міндетті, ал Азиялық ірі мемлекеттердің өлшемі біреу ғана. Бұл елдердің ешқайсысы да өз ұлылығының тұғыр тасындай етіп пайдалану үшін жер шарының өзге бөліктеріне көз тігіп, бет алған емес; бірде-біреуі де даңқы мол болғандығынан да өзіне өзі зиян келтіруге тырысқан жоқ; әр мемлекет өзінде барды ғана пайдаланды және соны қанағат тұтты. Қытай тіпті өздігінен алтыннан да бас тартты, өйткені, өзінің әлсіздігін білді де, өзінің алтын кендерін пайдалануға батылы бармады; Қытай сыртқы сауданы да, өзге халықтарды езіп-жаншымай-ақ жүргізді. Мұндай ұстамды даналық бүл елдердің барлығына да даусыз бір артықшылық берді: олар орнын сыртқы саудамен шамалы ғана толтыратынына қарамастан өздерінің ішкі мүмкіндіктерін аша түсуге тура келді. Ал, біздер, еуропалықтар, керісінше бүкіл жер жүзіне көпестер мен қарақшылар сияқты сапар шегеміз және де бұл ретте өз үйімізде сақтаулы игіліктер туралы ұмытамыз; тіпті Британ аралдарының өздері де Жапония мен Қытайдағыдай тәртіпке келтірілген жоқ. Сонымен, еуропалық мемлекеттік органдар (құрылымдар) — тек өзінің ішкі қан айналымына ғана сенетін шығыс елдері сияқты емес, — барлық бөтен, барлық жақсы мен жаманда: арнайы дәмдеуіштер мен уларды, шай мен кофені, алтын мен күмісті өзінің жанталасқан жағдайында шектен тыс қызбалықпен ынсапсыз жұтатын аңдыкіндей дерсіз. Өмірлері, нақ бір жалқаулардыкіндей баяу, бірақ, ол ұзаққа созылады, сыртқы бір жағдайлар ұйықтап жатқан анды оятып жібергенше, және тағы созыла береді. Дегенмен де ежелгілер барлығында да — өзінің мәдени ескерткіштерінде де және мемлекеттік құрылыс ғимаратында да беріктік пен ұзаққа баратындықты есептегені белгілі ғой; біздер болсақ, мейлінше белсенді, жігерлі өмір кешеміз де, бәлкім тағдыр бізге берген қысқа мерзімді өмір жасып тезірек өтіп шығамыз.

6. Ақырында, адамдардың мына фәнидегі ісінің бәрінде де көп жағдай ұлттың дүниеге келген уақыты мен орны және мінез өзгешелігіне байланысты, өйткені, ең бастысы — халықтың мінезі. Егер Шығыс Азия бізден бүйірлеу орналасса, ол, бізге өзіндей болудан әлдеқашан қалар еді. Егер Жапония арал болмаса, өзіндей болмас еді. Ал, егер бұл мемлекеттер енді құрала-қалыптаса бастаса, осыдан үш, төрт мыңжылдық бұрынғысындай болар ма еді, біз арқасында күн кешіп отырған, Жер аталатын айуан қазір соншама мыңжылдықтарға қартайды ғой. Халықтың қан-қазына рухы, мінезі дегеніміз — мүддем таңқаларлық та әдеттен тыс нәрсе. Оны түсіндіруге де, Жер бетінен өшіруге де болмайды: ол ұлт сияқты кәрі, халық өмір кешкен Жер сияқты қарт. Брахманды оның жерінен ажырата алмайсың, осы бір қасиетті табиғатқа ие болу үшін басқа ешкімнің еңбегі сіңген жоқ деп ойлайды ол. Қытайлық та, жапондық та осындай, өз елдерінен тыс жерде олар өз уақытында егілмеген шыбық сияқты. Үнді тақуасы өз құдайына, Қытай — өз императорына ғана тиесілі деп білетін сапа-қасиеттерді біздер олардан байқамаймыз да; ал, олар белсенділік пен рух еркіндігі, ер адам намысы, әйел сұлулығы дегенді бізден мүлдем бөлек көреді. Үнді әйелдеріне қамауда отыру мүлдем қиын емес; қытай мандаринінің барлық жағдайдағы әншейін жарқылы өзінен басқаны тартпайтын спектакль сияқты. Адамның сан қырлы өмір кешуінің, барлық әдеттерінің де, және тіпті біздің осы жер шарындағы барлық құбылыстардың жағдайы осындай. Егер біздің адамзат тегіне, асимптота жолымен мәңгілік жүре, адамзаттың барлық танталдық маңдай тері мен азабын көре жүріп белгісіз де қол жетпес шыңға, кемелдік шыңына жетуді жазса, онда, осы саяхатта сіздер, ламалар мен брахмандар кеменің ең тыныш деген бұрышында отырсыздар. Сіздердің сол бір қол жетпес шында шаруаларыңыз жоқ, сіздер осыдан мыңдаған жылдар бұрын қандай едіңіздер сол қалпыларыңыздасыздар.

7. Адамзат тарихын зерттеушіге табиғат адамзат тегіне қандай да бір бақытсыздық жіберсе де өзі сый еткен жараларды емдейтін бальзам құюды ешқашан ұмытпаған деп ойлау жұбаныш әкеледі. Адамзат үшін қатты ауыртпалық болған азиялық деспотизм оны көтеруге дайын, яғни оның барлық ауыртпалығын еш сезінбейтін ұлттарда ғана бар. Үнділік оз тағдырына мойынсұнып күн кешеді және жан төзгісіз аштық кезінде ит оның жанынан бір адым да кетпейді, өйткені, әбден әлсіреп біткен ол құласа болды, өзінің жеміне айналарын біледі; үнділік тік тұрып өлу үшін сүйеніш іздейді де, ит болса асқан бір шыдамдылықпен оның бет-жүзіне қараумен болады. Біздер мүлдем түсіне алмайтындай, мұндай баз кешу біз үшін қатты қорқыныш сезімін тудырар еді. Өмір салты мен климатынан туындайтын жеңілдіктермен қатар, баз кешу — шығыс елдерінің мемлекеттік құрылыстарына сәйкес, бізге бастан кешу мүлдем мүмкін еместей көрінетін көптеген кесел-кемістікті елеместей етіп жіберді. Ал, егер сол елдерде біздер тұрсақ, мұндай қайғы, бақытсыздыққа көнбес едік, өйткені, мұндай нашар құрылымды өзгерту үшін жеткілікті табандылық пен батылдық көрсетер едік, әйтпеген күнде мұндайда біздің өзіміз де соған мойынсұнып, үнділер сияқты сор атаулының бәрін ұзаққа барар көнбістікпен көтерер едік. Ұлы табиғат-ана! Біздің тегіміздің тағдырын сен нендей ұсақ-түйекпен байланыстырдың! Бас сүйек пен мидың пішіні сәл өзгеріп, климат, тек, әдет өсерінен дене құрылысы мен жүйкеде елеусіз бір өзгерістер басталса-ақ — әлем тағдыры өзгере бастайды, адамзат тегі Жер бетінде өзі жасап және өзі көретіннің жалпы нәтижесі де өзгеше болады.

ОН ЕКІНШІ КІТАП

Біз Тигр мен Евфрат жағалауына жақындадық: бұл өлкелерде тарихтың бүткіл бейнесі қалай өзгерді десеңізші! Ендігі Вавилон мен Ниневия, Экбатапа, Персеполь мен Тио жоқ; бір халықтан соң бір халық, бір патшалықтан соң бір патшалық және де олардың көпшілігінің жер бетінде атаулары мен бәзбір кезеңдердегі ерекше атақты ескерткіштері ғана қалған. Ірі мемлекеттер мен қалалар қираған, ал халықтар біздің арамызда жүр және өздерінің бұрынғы аты-жөндерін де білмейді.

Шығыс мемлекеттерінде ежелден қалыптасқан мінезбен салыстырғанда мұндай айырмашылық қайдан шығады? Қытайды да, Үндістанды да Монғол ордалары басып алды, кейде олар бірнеше ғасыр бойы жат жерліктер езгісінде өмір кешті, дегенмен де Пекин де, Бенарес те, брахман да, лама да жер бетінен жойылған жоқ. Меніңше, бұл айырмашылық жердің осы екі облысының жағдайы мен құрылымы жағынан айырмашылықтарына назар аударғанда өз-өзінен түсінікті болады. Оңтүстік халқын үнемі Шығыс Азияда, Жердің қуатты тау жотасының арғы жағындағы бір ғана жау — монғолда айбат көрсетті. Монғолдар кең жазық дала мен алқаптарда бейбіт көшіп жүрді, ал, егер олар көрші провинцияларды толтыратын болса, бұзып-қирату мақсатымен емес, осында тұратын халықтарды бағындыру және тонау ниетімен толтырды; кейбір ұлттардың монғол билеушілері тұсында өз құрылысын ғасырлар бойы сақтауының сыры осында. Алайда Қара, Каспий және Жерорта теңіздері арасындағы халықтар да тап осылай құжынап жатты, ол Тигр мен Евфрат көшіп-қонамын деген халыққа бағытын өзгертетін жолдар болды. Бүкіл Алдыңғы Азияда ықылым заманнан бері көшпелілер тұрды және осы керемет жерлерде гүлденген қалалар мен жаңа патшалықтар неғұрлым көп пайда болған сайын, олар мәдениеті кенжелеу халықтарды жеңіл олжа табатынына уәде беріп, соғұрлым өздеріне қарай тартты, қызықтырды немесе сол патшалықтардың өзі өздерінің асып келе жатқан қуатын көрші мемлекеттерді құртуға ғана жұмсады. Мысалы, осы ғажайып жерде, Шығыс пен Батыстың арасындағы сауданың нағыз түйіскен жерінде орналасқан Вавилонды алайық — оны талай рет өзгелер басып алып, жиі талан-таражға салмады ма! Одан Сидон мен Тирдің, Иерусалим, Экботон мен Ниневияның тағдырлары да асып тұрған жоқ, сондықтан да бүкіл облысты қаңырап қалған, бір патшалықтар қирататын, басқалары қиратылуға ұшырайтын бақ ретінде қарауға болады.

Сондықтан да кейбіреулер өздерінің аты-жөнін де қалдырмастан дүние кешкені, және тағы еш ізі де қалмағаны таңқаларлық емес, нендей із қалушы еді? Бұл жерлер халқының көпшілігінің тілі бірдей болды да, ол тек әртүрлі үстеулерімен ғана ерекшеленді; халықтар опат болып жатты да, олардың тіл ерекшеліктері араласып кетті, ақыр аяғында олардың бәрі біздің күндерге дейін өмірі жеткен жөне біріне бірі сіңіп кеткен халықтардың ерекше белгілерін бөліп айту мүлдем мүмкін емес халдейлік-сириялық-арабтық қойыртпаққа айналды. Мемлекеттер ордадан болды және опат болғанда қайтадан берік саяси сипаты жоқ ордаға айналды. Және тағы Бел мен Семирамида салған ескерткіштер халыққа пирамидалар сияқты мызғымастық беріктік әкеле алмады, өйткені олар күнге күйген және асфальтпен біріктірілген кірпіштерден салынды, уақыт өте келе байқалмай бұзылмаған күнде де оларды бұзу жеңіл еді. Сонымен, Ниневия мен Вавилон құрылысшыларының деспоттық ұлылығы біртіндеп ұмыт бола бастады да, Жер шарының осы бір атақты аймағына келгенде ежелгі және жер бетінен әлдеқашан жойылып кеткен ұлттар, халықтар жалғастығында белгілі есімдер туралы әңгіме айту ғана қалады. Біздер опат болған патшалықтар қорымдарымен жүріп келеміз және жер бетінде өткен-кеткен еңбектердің әлсіз көлеңкесін көреміз.

Және нағыз анығы — өте ұлы еңбектер еді: егер Египетті де сол жаққа жатқызса, Грек мен Ұрымды есептемегенде, жер бетінде — соншама жаңалықтар ашылып және өнер табыстары жасалған, Еуропа үшін, ал Еуропа арқылы жер бетінде тұратын барлық халық үшін осыншама алдын-ала орасан жұмыс жасалған аймақ жоқ. Еврейлердің кітаптары баяндайтындай, бүл жерлерде сонау ежелгі уақыттардың өзінде әртүрлі шағын көшпелі тайпаларға таң қаларлықтай көн әпер мен кәсіп белгілі болған. Бұл көшпелілердің қолынан не келмеген десеңізші: әртүрлі еңбек құралдарын пайдаланып жерді де өңдеген, бақ та өсірген, аңға да шыққан, балық та аулаған, әсіресе, олар мал шаруашылығымен айналысқан, дән тартып, нан жапқан, тамақ пісірген, шарап пен май шығарған, жүн мен теріден киім жасаған, олар тоқыған, тіккен, бояған, кестелеген, теңге соққан, мөрлер жасаған, әйнек дайындаған, ақық, кен қазып шығарып, темір балқытқан, сурет салған және мүсіндер жасаған, сәулет өнерін, музыка мен биді білген, өлшемдер мен таразыны пайдаланып сауда жасаған, жағалауларға жақын жүзген, ал, ғылымдардан астрономияның, жыл санаудың, жағрапияның, медицинаның және әскери өнердің, арифметика, геометрия мен механиканың бастамаларын білген, олардың саяси құрылысы заңдарды, сот ісін жүргізуді, ғибадатты, келісімшарттарды, өсімақыны, көптеген адамгершілік әдет-ғұрыптарды білді — осының бәрі Кіші Азия халықтарының өмірінде, тіпті, соншама ерте кездерде болды, егер аңыздың өзі бізді осы ойға қалдырмаған болса, жер шарының осы аймағындағы бүкіл мәдениетті біз тарихқа дейінгі өркениеттің қалдықтары деп есептеуімізге болар еді. Және тек Орта Азиядан алыста, шөлейттерде көшіп жүргендер ғана тағы, жабайы халық болып шықты, кейіннен әйтеуір ерте ме немесе кеш пе, олардың еншісіне жаңа мәдениет тиюі тиіс еді.

I

Вавилон, Ассирия, Халдей патшалығы

Тигр мен Евфратгың құнарлы, әсем жағалауы Кіші Азияның сайын даласында көшіп жүрген жер қайысқан орда, сан жетпес орданы өзіне тартты, бүл жерлер тау мен шөлдер арасындағы пейіш бағы сияқты болғандықтан, ордалар одан әзер ажырайтын. Қазіргі кездері Жердің бұл аймағы барлық мәдениетінен жұрдай болған және сонау ерте уақыттардан осында жортқан ордалардың олжасы болғандықтан көркемдігін аз жоғалтқан жоқ, алайда кей жерлері ол аймақтың өз бағасына лайық мақтауын жеткізу үшін сөз таппайтын ежелгі авторлардың бірауызды куәлігін растайды. Сонымен, бүкіл әлемдік тарихтың алғашқы монархиялық ірі мемлекетінің отаны, осы пайдалы өнерлердің ежелгі ұстаханасы — осы.

Тайпалар көшпелі өмір кешті, әлдебір атаққұмар шейхтың ойына келетін ең табиғи ой — әсем Евфраттың жағалауын иемденіп, онда өзінің билігін орнату және өзге көшпелі халықтарды өзіне бағындыру. Еврей әңгімесі ол шейхты Нимрад деп атайды; ол өз патшалығын Вавилон, Эдесса, Несибин және Ктесифон қалаларымен құрды, ал, аңыз оның жанына Ресен, Ниневия, Адиабен және Калах қалалары бар Ассирия патшалығын орналастырады. Бұл патшалықтардың жағрапиялық жағдайы, табиғаты мен олардың пайда болу тарихы екі мемлекеттердің де жойылып кетуіне дейін бірге өрілгендей тағдырлас; егер әртүрлі тайпалар негізін салған екі мемлекет бір-біріне тым жақын орналасса — екі патшалық та бірде-бір мемлекеттің қол астында, енді бірде солтүстіктен келген таулық тайпалар тегеуріні салдарынан бөлшектенген мұндай көршіліктен екіжақты жаулықтан басқа не жалғаушы еді? Тигр мен Евфраттың жағалауына орналасқан патшалықтардың барлық тарихы, оқиғалардың ежелгілігінен және әртүрлі халықтар әңгімесіндегі қарама-қайшылықтан, әрине, әрбір тұстарда өзгеріске түспеуі мүмкін емес тарих қысқаша осы. Алайда шежірелер мен ертегілердің сәйкестігі неде дегенде — бұл патшалықтардың пайда болуы, олардың рухы мен ішкі құрылысына байланысты сәйкестікті айту керек. Оның бастауын көшпелілер салып берді де, оларға қашанда орданың басқыншылық рухы тән болды. Тіпті оларда дамыған деспоттық пен Вавилонның атағын жайған кәсіп шеберлігі — бәр-бәрі осы өлкенің рухына және онда тұратын адамдардың ұлттық мінезіне сай болды. Мысалы, аңыздағы негізін кәдуілгі қарапайым монархтар салған алғашқы қалалар қандай еді? Олар — қоршалған орасан тұрақтар, құнарлы жерде қорек етіп және осыннан көршілерге шабуыл жасап отырған тайпаның бекітілген-нығайтылған лагерьлері. Вавилонның, негізі салынғаны сол-ақ екен, сұмдық орасан болғаны және өзеннің екі жағалауына жайылғаны; оның қабырғалары мен мұнаралары өте үлкен болғанының себебі осы. Бұл күйдірілген жерден тұрғызылған биік, ені жалпақ дуал қабырғалар болды және олар көшпелілердің үлкен лагерін қорғауы тиісті; мұнаралар шолу мұнаралары болды; бақтан көрінбейтін қала, Аристотельдің айтуынша, тұтас бір Пелопоннес болған. Бұл жерде құрылысқа қажет материалдар, кірпіш құятын саз балшық жөне бұл кірпіштерді байланыстыратын асфальт өте мол. Сонымен адам еңбегін табиғаттың өзі жеңілдетті, ал, қала көшпелілер мәнерімен салынғандықтан, қаланы тап сол мәнермен, яғни тонау үшін жасалатын шапқыншылықтар жолымен көркейту және оның байлығын арттыру еш қиын емес еді.

Нина, Семирамиданың және т.б. атақты жеңістерге — арабтар, күрділермен түркмендер қазірге дейін жасап келе жатқандай шапқыншылықтармен қол жеткен. Ассириялықтар оз табиғатында тап осындай тау халқы болды, яғни олар ештеңе жасамаса да, адамдардың есінде соғыстары мен тонаулары арқылы қалды. Біздер аңыз әңгімелер арқылы білетіндей, әлемді жаулаушылардың әскерінде сонау ежелгі кездерден арабтар қызмет етті, ал, бұл халықтың ежелгі өмір салты ешкімге де құпия емес, ол Арабия шөлі тұрғанда өзгермейді де. Кейінірек сахнаға — табиғатынан жөне алғашқы тұрақ мекені бойынша қарақшы болған халидейлер-күрділер шықты. Дүниежүзілік тарихта олар шапқан жерінің күл-талқанын шығаратын жорықтарынан басқа ештеңесімен де көрінген емес, ал, егер олар өз ғылымымен атағы шыққан болса, шамасы, олар Вавилонды жаулап алғанда, өзгенің даңқын да өзіне тартып алған. Сонымен, жер бетіндегі ғажайып аймақ, Тигр мен Евфрат жағалауымен қоса — көшпелі тайпалар мен қарақшы халықтардың өздері нығайтқан қалаларда өздерінің олжасын жинап, ақыр соңында бұл ендіктерде күн жылы болғандықтан нәзік тартып, сән-салтанат, байлықтан шаршап, өздері өзге халықтардың олжасына айналғанша — бас қосатын жері болды.

Семирамиданың немесе, тіпті, Навуходоносордың атақты көркем шығармалары да тап осыған дәлел. Ассириялықтардың алғашқы жорықтары оңтүстікке, Египетке бағыт алды; сонымен бейбіт өркениетті бұл ұлттың көркем туындылары Вавилонды әшекейлеу-көркемдеудің алғашқы үлгілері болды. Белдың атақты алып бағаналары, ұлы қаланың кірпіш қабырғаларындағы портреттік бейнелер — мұның бәрі толығымен египеттік талғаммен жасалғандай, ал, егер атақты патшайым өзінің бейнесін баурайларында салдыру үшін Бағыстан тауына сапар шексе, бұл, сөз жоқ, Египетке еліктеу. Мәселе — өзінің оңтүстік елінде Египеттегідей мәңгілік ескерткіштер салуға жарамды гранит жартастар болмағандықтан патшайымның жолға шығуға мәжбүр болуында. Навуходоносор да алып бағаналар, кірпіш сарайлар мен аспалы бақтардан өзге ештеңе салдырмады. Қажетті материалы жөне тиісінше өнері болмағандықтан төл үлгілерден көлем және мөлшер жағынан асып түспекке ұмтылды да, тек тартымды бақтар ғана өмірі ұзақ емес бұл ескерткіштерге вавилондық рух берді. Сондықтан да мен осы бір соншалықты мол мөлшердегі саз балшықтардың қирағанына өкінбеймін; өйткені, олар өнердің ұлы шығармалары еместі; ал, мен қиранды үйіндінің арасынан, егер саяхатшылар мәліметтеріне сенсек, тап осы жерде болуы тиіс халдейлік жазу бар тақтайшалардың іздестірілгенін қалар едім.

Бұл аймақтың соншалықты жетістігіне, оның жағырапиялық орналасуы да қолайлы болды: сауда мен кәсіп — египеттік рухтағы көсіп емес, көшпелі тайпалар кәсібі болды. Евфрат кең жайыла ағып, жерлерді шайып отырды да, кең көлемді байтақ телімдер құнарлы болуы үшін оның суын сутартқыштар арқасында бұруға тура келді; дөңгелектер мен су тартқыш насостар, егер бұл құрылымдар египеттіктерден алынғаны болмаса, осылай жасалды. Ал, қазіргі таңда бұрын өзеннен шамалы ғана алыстау, ел отырған құнарлы жерлер құрғақшылық зардабын тартып отыр, өйткені бұл жерлерде ыждағатпен жұмыс істейтін адамдар жоқ. Мал шаруашылығынан егін шаруашылығына дейін бір адым ғана еді, өйткені, осы аймақтың тұрақты тұрғынын табиғаттың өзі-ақ жер өңдеуге шақыратын. Бұл топырақта өсімдіктер мен ағаштар, шамалы ғана күтіп-баптасаң болды, керемет өсіп шығатындығы сонша, малшы диқан мен бағбанға қалай айналып кеткенін өзі де білмей қалатын. Таңғажайып зәйтүн ағаштарының орманы сенімсіз шатырларды алмастырған тұрғын үйлердің діңгегі болды; құрылысқа жеңіл күйдірілген саз балшық та көмек болды, сөйтіп шатырлар тұрғындары өз-өздігінен жаман болса да барынша жақсы үйге көшті. Адамға саз ыдысты, сонымен бірге өмірге қажет сан мың жайлылықты сыйлаған да осы топырақ. Адамдар нан жабуды, тамақ пісіруді үйренді және, ақыр аяғында, сауданың арқасында ертеде вавилондықтардың даңқын шығарған салтанатты тойлар мен мерекелер кезіне де жетті. Ең алдымен күйдірілген қыштан кішкене пұттар, терафимдер жасап шығарды, көп ұзамай орасан зор мүсіндер жасауды және оны күйдіруді үйренді, ал, одан металлдан формалар құйып жасауға ауысу онша қиын емес еді. Жұмсақ боса сазға суреттер мен әріптер салып, оны күйдіріп-бекіте жүріп, елеусіз түрде ғана сол кезеңнің қол жеткен білімін күйдірілген кірпішке сақтауды үйренді, сондықтан да бұрынғы кездердегі бақылаулар мен тәжірибеге сүйене алды. Тіпті астрономияның өзі де осы жерлер көшпелілері тапқан бақытты өнері болды. Өзінің шет-шексіз жазықтығында қол бостық пен тыныштықта мүлгіген малшы тұңғиық та жап-жарық көк күмбезінде баданадай жарқыраған жұлдыздар қалай шығатынын жөне бататынын бақылай алды. Жұлдыздарды ол өз қойларының атауымен атады да, өзінің жады кітабында оларда болатын өзгерістерді жаза бастады. Мұндай бақылауларды күннің аптабы қайтқан соң вавилондық үйлердің шатырларында жайланып жатып алып жалғастыру ыңғайлы еді және де ақыр аяғында, осы мақсат үшін құрылған ерекше, арнайы орден осы бір жан толқытарлық та өте қажет пәнмен айналысуды өз қолына алды және сол кезден бері көк амалдарын жазуды тоқтатқан емес. Сөйтіп адамдарды білім мен ғылымға табиғаттың өзі жақындатты және бұл сыйлықтар — табиғат өсіріп шығарған кез-келген жеміс сияқты жергілікті туындылар. Кап тауларының етегінде табиғат адамдар қолына мұнай көзін берді, демек, Прометей туралы аңыз өз бастауын осы жерлерден алады; ал, Евфрат жағалауындағы құрма тоғайларында табиғат малшы-көшпеліні әлдебір нәзіктікпен, биязы түрде тәрбиелеп шығарды да, ауылдар мен қалалардың ыждағатты еңбексүйгіш тұрғынына айналдырды.

Енді бір орайда Вавилонда белгілі кәсіптердің бірқатары бұл жердің ежелден Шығыс пен Батыс арасындағы сауданың орталығы болғаны және болып отырғанына байланысты туды. Орталық Парсыда мұндай даңқты мемлекет қалыптаспады; өйткені, мұнда мұхитқа барып құятын өзен жоқ, Инд пен Ганг және осы жер — Тигр, Евфрат жағалауларында тіршілік қазаны қайнап жатты! Бұл жерден Парсы шығанағы, көпес ынтасының қамқоры болған Вавилонды да байытқан үнді тауарларының қоймалары мен асу бекеттері де жақын. Вавилонда зығыр маталар, кілемдер, кестелер, не түрлі сәнді киімді өте жақсы көргені белгілі; байлық өмірге сән-салтанат берді, сән-салтанат пен байлық, әсіресе, (Азияның өзге провинцияларына қарағанда) еркектер мен әйелдерді достастырды, бұған бірнеше патшайымның билік құруы да аз әсер еткен жоқ. Қысқасын айтқанда, халықтың мәдениеті толығымен оның жағрапиялық орналасуы мен өмір салтынан туындады және де осыншама қолайлы жағдай барда бұл жерлерде назарға ілігетін ештеңе пайда болмаса, біздерге таң қалуға тура келер еді. Жер бетінде табиғаттың өзіне сүйікті жерлері бар — ол, ең алдымен, өзендер жағалаулары және теңіз жағалауларының таңдаулы телімдері; мұндай жерлерде адамдардың қарекетшілдігі оянды және лайықты марапатқа ие болды. Ніл жағалауында Египет, Ганг жағалауында — Үндістан пайда болды, ал, мұнда Ниневия мен Вавилон, сәл кейінірек — Селевкия мен Пальмира салынды. Және егер Александрдың тілегі орындалып, таққа отырып, Вавилонды бейбіт түрде билегенде осы бір ғажайып, көркем өлкенің бүкіл бет-бейнесі тұтас бір ғасырларға қаншалықты өзгерер еді!

Ассирия мен Вавилонда тұрған халықтар әлімсақ кездерден бері Кіші Азияның көшпелі тайпаларының игілігі болған қазына — жазу таңбаларын да білген. Бұл ұлы өнер — жаңалықты табу абыройы қай халыққа тиесілі екені туралы мәселені былай қояйын; арамейлік барлық тайпа бұрынғы алыс өткеннің осы сыймен мақтанатыны және иероглифтерді әлдебір қасиетті сезіммен жек көретінінің өзі де жеткілікті. Сондықтан да мен вавилондықтар иероглифтерді пайдаланды дегенмен еш келісе алмаймын: өйткені олардың түсіндірмешілері жер бетіндегінің бәрін — планеталар қозғалысын, оқиғалар, кездейсоқтықтар, түстер, құпия жазудың бәрін түсіндірді, тек иероглифтерді түсіндірген жоқ. Және тойшыл Валтасарға тағдыр белгілері суреттерде емес, Таяу Шығыстағылар жазатын өрнекпен жазылған сөздермен білдірілді. Вавилондықтар ежелгі уақыттардан бері жазуларын ешқандай иероглифсіз-ақ жазды және мұны Семирамида қабырғаларға салдырған қарт аналар мен ол өз бейнесімен қатар жартастарға ойып салдырған сириялық әріптер де растайды. Вавилондықтар әріптерді пайдаланатындықтарының арқасында ғана сол ерте кездердің әзінде келісім-шарттар жасау, хроникалар құрап және астрономиялық бақылауларды жазуы мүмкін болды; вавилондықтар адамдар жадысында осы әріптердің арқасында ғана мәдениетті халық ретінде қалды. Рас, біздерге олардың астрономиялық каталогтары, алғашқылары Аристотельдің өзіне жолданған шығармаларының ең болмағанда біреуі жеткен жоқ; бірақ, Вавилон халқында мұндай шығармалар болғанының өзі керемет.

Айтпақшы, халдейлердің даналығы — біздердің кездеріміздегі даналық сияқты деп ойлаудың қажеті жоқ. Вавилонда бар ғылым ғалымдардың оқшау тобына ғана сеніп тапсырылды, ал, бұл каста, ұлт құлдырау кезеңін бастан кеше бастағанда, жиіркенішті алдампаздар тобына айналды. Даналарды халдейлер деп, шамасы, халдейлер Вавилонда билік құрған кезден бастап атай бастады; Белдың кезінен ғалымдар тобы патшаның өзі құрған мемлекеттік орден болғандықтан, шамасы, ғалымдар жаулап алушыларға, өздерін олардың халқының атымен таныстырып, әншейін жағымпазданды. Бұл ақылмандар сарай философияшылары еді, ал, осындай болған соң да олар суайттық пен аянышты небір айлалардан аянбай — сарай философиясы деңгейіне түсті. Осыған қарағанда ешбір білім қоспаған Қытайдың шенеуніктік құрылымы сияқты бұл кездері олар да өздерінің ежелгі ғылымдарына ештеңе де қосқан жоқ.

Сонымен, Жердің ғажайып бұл аймағы бақытты да, бақытсыз да еді, ол аңғарынан көптеген жабайы тайпалар шыға келетін таулы жерлерге онша алыс емес-ті. Ассириялық және вавилондық патшалықты халдейлер мен мидийліктер басып алды, ал, халдейлер мен мидийліктерді парсылар талқандады, ал содан кейін барлығы да құлатүз шөлге айналды да, империя астанасы арырақ, солтүстікке ауыстырылды. Сонымен бұл патшалықтардың әскери ісінде де, мемлекеттік құрылысында да біздерге үйренетін ештеңе де жоқ. Вавилондықтар өзге елдерді тұрпайы шабуылдады, шапқыншылықтар жасау арқылы жаулады, ал, саяси құрылысы бүкіл Таяу Шығыстағы сияқты сатраптардың аянышты билігіндей болды. Бұл мемлекеттердің барлығының да шекарасы босаң, өздеріңде көтерілістер мен қарсылықтар жиі болатыны осыдан, және де бір қаласын басып алса немесе оны бір-екі рет жеңсе болды, бүкіл мемлекеттің құлайтыны да, міне, осыдан. Рас, Вавилон патшалығы алғашқы рет құлағанда Арбақ өзінше бір ақсүйектердің біртұтас одағына біріккен билік түрін бекіткісі келді, бірақ, ол ойын жүзеге асыра алмады, өйткені, бірде-бір мидиялық немесе арамейлік тайпада қатыгездіктен басқа құрылымды білмейтін, тіпті көзіне елестете де алмайтын еді. Барлық тайпалар бұрындары көшпелі болды да, олардың барлық танымын патша — отбасы әкесі, шейх бейнесі жаулап алған; мұндай таным саяси еркіндікке, бұл халықтардың барлығы жекелеген тайпалар болып күн кешуін тоқтатқан кезде де бірнеше адамның билігіне орын қалдырмады. Аспанда бір ғана Күн, сол сияқты Жерде де бір билеуші болуы керек және шындығында да Күннің барлық ұлылығына оранып, Жердегі құдайдың жарқылымен жарылқаушы болды. Бәрі де соған тәуелді болды, оның шапағаты барлық игіліктің бастауы болды, ол, әдетте, өзімен бірге жойылатын мемлекеттің бейнесі болды. Харам /гарем/ оның сарайы болды және оны тек алтын мен күміс, құлдар мен күндер қоршады, елдер оның жайлауы болды және ол адамдар "отарын" — егер не қысым көрсетіп, не тұншықтырып өлтірмесе — қайда қуғысы келсе, сонда қуды. Көшпелілер құрылысы жабайы, бірақ, олардың патшалары қайырымды болғанда, нағыз пастырь (діни әке) және өз халықтарының әкесі болды.

II

Мидиялықтар мен парсылар

Дүниежүзілік тарихта мидиялықтар өздері жүргізген соғыстар мен сән-салтанатты өмір кешулерімен белгілі; олардың жаңалық ашу немесе мемлекеттерін жақсы жайландыру жағынан ешқашан ерекшелігі болған емес. Бұл — ержүрек те шабандоз халық болды, өзінің мейлінше қатаң елінде, арырақта, солтүстікке қарай тұрды. Міне, осы халық Ассирия патшалығының сұлтандары өз харамдарында (гаремдерінде) маужыраған ұйқыға беріліп жатқанда, аяғын аспаннан келтірді, ал, ассириялық жаңа мемлекет пайда болғанда олар оның қол астынан кетіп қалды. Бірақ, ақылды Дейок сол сәтте-ақ оларға қатаң монархиялық билік орнатты, ал, мидиялық монарх өміріндегі сән-салтанат пен байлық жағынан парсылардың өзінен де асып түсті. Және ақырында ұлы Кирдің билігі кезінде олар парсы монархтарын аспандатқан және әлемнің билеушісіне айналдырған халықтардың жалпы ағынына қосылды.

Егер жер бетінде тарихы поэзияға айналған патша болса, сол патша — Кир, парсылар империясының негізін салушы: құдайлардың осы бір сүйіктісі, жаулаушы және заң орнатушы туралы еврейлер мен парсылардың баяндарын оқысақ та немесе гректер Геродот пен Ксенофонттың әңгімелерін оқысақ та осылай. Ксенофонт, ғажайып тарихшы — "Кирподеяны" жазу туралы ойды оған ұстазы өсиет еткен — ол туралы нақты мәліметтерді өзінің Азияға сапары кезінде жинастырды, бірақ, ол мәліметтерде, әрине, шығыс халықтарының өздерінің патшалары мен батырлары туралы баяндағанда мақтайтын әдеті бойынша Кир туралы көтеріңкі мақтанмен айтылды. Ахилл немесе Улисс үшін Гомер қандай болса, — Гомер поэмаларының негізінде нақты тарихи баян бар — Кир үшін Ксенофонт та сондай болды. Мейлінше шыншыл болған Гомер ме, әлде Ксенофонт па — біздерге бәрібір; Кирдің іс жүзінде Азияны жаулағаны және Жерорта теңізінен Индке дейін созылған империяның негізін салғаны жеткілікті. Егер Ксенофонт Кирдің тәрбиешілері ежелгі парсылардың әдет-ғұрпы /мінезі/ туралы шын айтқан болса, немістер, шамасы, осы халықпен туыс екеніне қуануына болады; немістің әрбір патшасы "Киропедияны" оқып шықсын.

Бірақ, ұлы да қайырымды Кир, егер менің дауысым Пасатардтағы сенің зиратыңа жететін болса, мен сенің сүйегіңнен "сен неге халықтарды жаулаушы болдың?" деп сұрар едім. Бозбала кезіндегі жеңіске ұмтылған ниет-тілегінде сен оз есіміңе бас июге мәжбүрлеген сан жетпес халықтар, көз ұшы жетпес жерлер өзіңе және немерелеріңе нендей пайда әкелетінін ойладың ба екен? Сенің рухың барлық жерде болуы мүмкін бе еді? Сен өлген соң рухың болашақ ұрпаққа әсер ете алар ма еді? Ал, егер олай болмаса, сен неге ұрпақтарыңа осынша ауыр салмақ салдың, құрақтан тігілген қан қызыл түсті патша мантиясын киюге неге мәжбүр еттің? Бөлшектер бөлінеді, сонсоң оларды біріктіріп тұрғанның өзін басып кетеді. Парсы елінің Кир мұрагерлері кезіндегі тарихы осындай. Жаугершілік, басқыншылық рухының жоғары болғаны соншалық, олар қайткен күнде де мемлекет шекарасын, оған еш мүмкіндік жоқ жағдайда да, кеңейткісі келді де, үзбей қорлық көрген жаудың ар-намысы оларға қасіретті өлім дайындағанша қырғын салды, ойрандады, шапты, тонады. Парсылар империясы екі жүзжылдыққа да шыдаған жоқ, тамыры қысқа, ал, бұтақтары соншалықты үлкен ол сөзсіз жерге құлауы тиіс, оның осыншалықты ұзақ жасағанының өзі таңқаларлық.

Егер адамдар патшалығында адамгершілік орнығатын болса, ең алдымен қолға алынуы тиіс шаруа — адамзат тарихынан көзсіз басқыншылық рухын, бірнеше ұрпақ өмір бойы-ақ өзін-өзі ажал аузына әкелетін рухты құртуы керек. Сендер адамдарды тап бір отар сияқты қуасындар, сендер оларды балшық сияқты біріктіргілерің келеді, ал, сонда олардың жанды рухы бар екенін, барлық құрылыстың ең соңғы, жоғарғы тасы ұшып түсіп, сендерге тиіп, өлтіріп тынатынын ойламайсыңдар. Халық патшалығы — ол бір отбасы, жақсы тәртіп орнатылған үй; өз салмағы өзінде оның негізін табиғат салған, ол өздігінен өзі тұрады да, кезегі келгенде жоқ болады. Ал, бір империяға күштеп қуып тыққан жүз халық пен жүз жиырма провинция — мемлекеттік ағза емес, барып тұрған құбыжық.

Парсы империясы әу бастан-ақ осындай құбыжық болды, бірақ, бұл Кир өлгеннен кейін, тіпті, айқын көрінді. Әкесіне мүлдем тартпаған ұл жаңа жерлерді қайта-қайта жаулауға құмар болды, есінен айырылған жандай Египет пен Эфиопияға жұлқына ұмтылды, бұл жерлерден оны шөл азабы ғана кері қайтара қуды. Мұндай жорықтардан оның өзіне және патшалығына нендей пайда келді? Жаулап алған жерлеріне ол не әкелді? Ол Египетті қырып-жойды, Фивының ең керемет ескерткіштері мен храмдарын қиратты — еш мән-мағынасы жоқ талқандау! Опат болған ұрпақтар орнын жаңалары басты, алайда қиратылып тасталған туындылардың орнын ештеңемен толтыра алмайсың. Олар әлі де іздеусіз де түсініксіз қалпында қиранды болып жатыр; жолаушы ежелгі заманның қазынасын бізден еш себепсіз де еш мақсатсыз ұрлап алған, мастанған есалаңға лағнет айтады.

Камбиздің өз долылығынан өзі таяқ жегені сол-ақ екен, одан гөрі ақылдырақ Дарий жұмысты оның ісін жалғастырудан бастады. Ол скифтер мен үнділіктерге соғыс ашты, фракийліктер македондықтарды тонады, бірақ, еш олжа түсірмеді, тек қана парсының осы тектен шыққан соңғы патшасының басына өрт болып тұтанатын ұшқынды сеуіп өтті. Грекияға жорық сәтсіз болды ал, Дарийдің мұрагері Ксеркстің жолы тіпті болмады; ал, егер есуас басқыншы өзінің деспоттық жорықтарына шығуы үшін бүкіл парсы әлемі беруі тиіс халықтар мен кемелер тізімін оқығанда, егер Евфраттағы, Ніл, Инд, Аракс, Галмстегі халықтар монархқа қарсылықтарын білдірген сайын қалай кескілейтіні, парсылар иемденгеннің барлығы алдағы уақытта да солардікі болуы үшін ғана елдерде қан өзен болып ағатыны туралы ойлағанда — шайқастардың кінәсіз құрбандарын көргендегі әйел сияқты жылаған Ксерокстың көз жасымен емес, халықтар үшін жиіркенішті, жексүрын патшалықтың маңдайына Кирдің есімі жазылғаны үшін кектеніп, көзімізден қанды жас ағады. Ойран салған парсылар әлемі — өздері қиратқан немесе қиратқысы келген — Вавилон, Фива, Сидон, Грекия, Афина сияқты патшалықтардың негізін қалап, қалалар мен ғимараттар салды ма екен? Ол осындай патшалықтар құра алар ма екен?

Тағдыр заңы қатал, бірақ, жарылқайтыны да бар: қандай да жамандық, демек, қандай да шектен тыс билік өзін өзі жеп бітуі тиіс. Парсының құлауы Кирдің өлімінен басталды және де сырт қарағанда империя өзінің бұрынғы жарқылын, әсіресе, Дарий жасаған іс-шаралардың арқасында, сақтағанына қарамастан — барлық деспоттық мемлекет басынан кешетіні сияқты, оны іштей жетіқұрт жей бастады. Кир өз билігін наместниктерімен бөлісті және оларды ноқталап ұстау үшін, провинциялар арасында жедел байланыс орнатқан және тәртіпті қырағы қадағалаған Кирдің беделі жеткілікті болды. Дарий империяны бұрынғысынан да дәлірек бөлді жөне өзінің сарай маңы штатын бөлді де, әділетті де қарекетшіл билеуші ретінде бөрінің басында өзі жүрді. Алайда Парсының деспоттық тағын иелену үшін туған құдіретті патшалар қатынжанды тирандарға айналды. Грекиядан масқара болып қашып, мүлдем өзге нәрсені ойлауы тиіс шақта Ксеркс Садрдың өзінде қызойнақ жасап, төсек қызығына берілді. Оның көптеген ізбасарлары да осы жолмен жүрді де, Парсының кейінгі кезеңдегі тарихы қалдырған керемет — көтеpiлістер, параға сатып алу, сатқындықтар, кісі өлтірулер, сәтсіз бастамалар болды. Бекзаттардың рухына көз тиді, ал, солармен бірге бекзаттықтан адалар да бұзыла бастады да, ақыр аяғында, бірде бір билеуші өз өмірі үшін алаңдамай күн кеше алмады, тақ мейірімді билеушілер тұсында да шайқалып тұрды. Осындай кезде Азияға Александр келді және алғаш рет жеңіске жетті де, парсылардың солқылдақ империясын масқара етіп жойды. Бақытсыздыққа қарай, мұндай тағдырға еңбегі сіңген патша тап келді, ол өз ата-бабаларының жасаған күнә-қиянаттарын кінәсіздігімен өтеп, опасыз сатқындық жасалып, өлтірілді. Сонымен парсы тарихының ірі әріптермен жазылған сабағы мынадай: жүгенсіз, бетімен кеткендік өзін өзі құртып тынады, өзінен жоғары заң бар деп білмейтін шексіз-шетсіз билік — ең сұмдық әлсіздік, сатраптардың болбыр білігі — халық үшін де, патша үшін де емі жоқ у; бұл туралы ешбір тарих парсылардың тарихы сияқты анық-айқын айтып бере алмайды.

Сондықтан да парсы империясы бірде бір ұлтқа игілікті әсер көрсеткен жоқ, өйткені ол қиратты, бірақ, салған жоқ, ол патшайымның белдігіне, оның шашы мен алқасына дейін масқара алым-салық төлеуге мәжбүрледі, бірақ, провинцияларды барынша жетілдірілген заңдармен және жарғымен біріктірген жоқ. Енді осы монархтардың барлық жарқылы, барлық ғажайып сән-салтанаты және олар сепкен сұмдық қорқыныш — баяғының ісі ғана болып қалды, сатраптар мен фавориттер (сүйкімділер) патшалардың өздері сияқты шіріді, ал, олар тонаған таланттар да әйтеуір бір жерде көмулі жатыр. Тарихтың өзі де аңызға айналды, бүл ретте шығыс Халықтары мен біздерге гректер айтқан аңыз өзара мүлдем үйлеспейді. Парсының көне тілдері жойылған және әдемі қызықтары мен қорқынышты бейнелері бар Персеполис қирандылары күні бүгінге дейін жұмбақ қалпында тұр. Тағдыр сұлтандардан кек алды: оларды жер бетінен азғырушы самустың өзі құртып жібергендей, ал, егер олар туралы гректер сияқты тағы да әлдекім білетін болса, ондай жады — масқара, ол — өзге, даңқты, ғажайып ұлылықтың бас көтеруіне негіз.

Парсы рухты ескерткіштерден бізге жалғыз қалғаны — Зороастр немесе Зердүшт кітабы, бірақ, оның түпнұсқалығын әлі дәлелдеу керек. Алайда, бұл кітаптар парсылар діні туралы өзге хабарлармен қарама-қайшылықта екені, парсы сенімінің брахмандар мен христиандардың кейінгі көзқарастарымен араласқандығы туралы айтуға мүмкіндік беретін белгілерінің көптігі сондай — түпнұсқа деп бұл ілімнің іргетасын және соның негізін ғана есептеуге болады, ал, оның шыққан уақыты мен жерін сонда ғана еш қиындықсыз байланыстыруға болады. Мәселе — ежелгі парсылар, барлық жабайы және, әсіресе, тау халықтары сияқты өмірдің жанды стихиясын құрмет тұтты, ал, парсылардың өздері алғашқы кезеңдегілеріндей жабайы қалпында қалмай, жеңістерінің арқасында, байлық пен сән-салтанаттың шыңына жетті деуге болатындықтан, олар азиялық әдет бойынша, өз сенімінің мейілінше ойластырылған жүйе немесе рәсімін меңгеруі тиіс еді және де осындай жүйені оларға Дарий Гистапс патшаның қолдауымен Зороастар немесе Зердұшт берді. Бұл жүйе негізіне парсылық рәсім алынғаны айқын: патша тағын жеті князь қоршап тұратын болса, патша алдында да жеті рух тұрып және жер шарының барлық түкпірінде соның бұйрықтарын орындауда. Оттың ізгі ниетті рухы Ормузд түнек рухы Архиманмен ұдайы күреседі және осы күресте оған барлық ізгі атаулы көмектеседі, бүл ретте мемлекет ұғымының өзі, бір есептен, парсылардың жаулары "Зенд-Авестада" үнемі зұлым рухтар, Ахриман қызметшілері бейнесінде көрінетіндіктен (персонификацияланатындықтан) де айқын түрде алдыңғы қатарға шығады. Діннің адамгершілік өсиеттері де тұтасымен мемлекеттік сипат алған, олар жан мен тән тазалығы, отбасы өміріндегі жарасымға қатысты: олар жер өңдеу және жеміс беретін өсімдіктерді өсіру, тән кейіпке енген зұлым әзәзілдер — құрт-құмырсқаларды өлтіруге кеңес береді: олар жайлы өмірге ұмтылуы, ерте үйленуі, бала тууы және оны тәрбиелеуі, патша мен оның қызметшілерін құрметтеуі, мемлекетті сүюі керек — барлығы да парсыша. Қысқасын айтқанда, жүйе негізінің өзі тек парсылардың және тек Дарий кезеңінде ойлап тауып жөне енгізуі мүмкін саяси дін ретінде сұлбаланады. Негізінде халықтың, ырымшылдық пен нанымдарын қоса, ежелгі танымдары мен сенімдері жатпауы мүмкін емес-ті. Мұндайлардың қатарына, от храмдары Зороастр нұсқауымен көп жерлерде, тіпті кейінірек уақыттарда салынғанына қарамастан, Каспий теңізінің мұнай көздері маңында кеңінен тараған ежелгі ғибадат — отқа табыну да жатады. Мұндай нанымдар қатарына парсылардың нақты бір жайдың қай-қайсына да байланысты айтылатын барлық мінәжат, өтініш пен қасиетті тұжырымдарының бәрінің негізінде жын-перілер алдындағы бастан кешу мүмкін еместей қорқыныш та жатады. Бұл бізге сонау әлімсақ кезеңдерде халық рухани дамудың ең төмен сатысында тұрғанын және осы дін тап сол халықтың көңілін табу үшін ойлап табылғанын және де бұл біздің ежелгі парсылар туралы танымымызға еш қарама-қайшы еместігін тағы көрсетеді. Және соңында айтарымыз — жүйенің табиғат туралы жалпы түсінігіне қатысты шамалы бөлігі тұтасымен әрі толығымен сиқыршылар ілімінен, тек тазаланған және ізгілендірілген ілімінен алынған. Жүйенің бұл бөлігі жаратылыстың екі бастауы: жарық пен түнекті — бұл жерде шексіз уақыт деп аталған мәңгілік жоғары мәнге бағындырады; мұнда да зұлымдықты жақсылық жеңеді және ең ақырында зұлымдық жойылады да, барлығы жарықтың нұры орнауымен тамамдалады. Бұл жағынан алғанда Зороастрдың мемлекеттік діні — сол кездегі болуы мүмкін билік құрған ұғымдар мен танымдарға байланысты болуы мүмкін, өзінше бір философиялық теодицея (құдайдың әділдігі).

Діннің дүниеге осылайша келуі неге оның брахмандық және ламалық заңдардай мықты емес, әлсіз болатынының себебін түсіндіреді. Деспоттық парсылардың бұл діні пайда болғаннан көп бұрын шыққан, сондықтан да ол — өз ілімін мемлекеттік мекемелердің бар формаларына бейімделген монахтық дін сияқты болды. Дарий сиқыршыларды басқанына қарамастан парсылардың тұтас бір тобы патшаға рухани мәжбүрлеу міндетін ғана жүктеген жаңа дінді ықыластана енгізді, соған қарамастан бұл дін тұтас бір жүзжылдық бойы билік еткеніне қарамастан секта деңгейінен аса алмады. Сонымен, отқа табыну сол жақта Страбонның кезінде от жағатын ошақтар капищалары (капища) тұратын Мидиядан асып Кападоккиге дейін, ал, оң жақта — Индке дейін кеңінен тарады. Бірақ, Александр жеңістен жеңіске жетіп, іштей шайқалған парсы империясы мүлдем құлаған соң, мемлекеттік дін де құрып бітті. Және жеті амшаспанд енді патшаға қызмет етпейтін болды және парсы тағында Ормузға ұқсайтын әлдебіреу отырды. Сөйтіп, бұл сенім өз ғасырын бастан кешті де, Иудейден сырттағы иудей діні сияқты көлеңкеге айналды. Гректер оған шыдады, мұсылмандар айтып болмас қатыгездікпен қудалады да, шамалы қалғаны Үндістанның аулақ бір түкпірінде жасырынды. Тарихқа дейінге әлемнің жарықшақтары сияқты өздерінің тек қарсы империясына деген сенімі мен нанымдарын, шамасы, сенімдерін — өздерін тағдыр ортасына апарып тастаған халықтардың көзқарастарымен байығанын да байқамастан, — еш себепсіз де мақсатсыз сақтап келеді. Діннің бұлайша кең қанат жаюы іс мәніне және уақыт табиғатына жауап береді, өйткені, өзінің әу бастапқы топырағынан, ортасынан айырылған дін өзі кешіп отырған әлемнің жанды өсерлерін қабылдамай қоймайды. Жалпы алғанда парсылардың Үндістандағы бір тобы — сабырлы, жарасымды, ынталы халық; бұл діни қауымдастық артқа тастайтын діні біреу ғана емес. Парсылар кедейлерге ыждағатпен көмектеседі, ал, қайырымсыз да түзелмес адамдарды өз қауымдастығынан қуып жібереді.

III

Еврейлер

Егер парсылардан кейін бірден еврейлерді қарастырар болсақ, олар елеусіздеу халық болып көрінер еді, бұл халықтың әлемдік аренадағы рөлі — түкке тұрғысыз; еврейлер ешуақытта да басқыншы болған емес. Соған қарамастан тағдыр жазуымен олар бірқатар түсінікті себептерге байланысты өзге ұлттарға, азиялық кез-келген басқа ұлтпен салыстырғанда, барынша күшті ықпал корсетті; белгілі бір мағынада еврейлер — христиандық арқылы да, мұсылмандық арқылы да тұтас бір әлемнің оқу-ағарту, біліміне негіз болып қызмет ете алды.

Еврейлердің ерекше бір сипаты — олардың — біздің қазіргі күндердегі білімді деген ұлттардың көпшілігі жазуды білмеген кезеңдерге жататын оқиғалар шежіресі бар және олардың жүрегі өздерінің баянын әлемнің жаратылыс бастауына дейін апаруға дауалайды. Бұл көне жазулардың тағы бір үлкен артықшылығы бар — олар иероглифтік жазуға негізделмеген және ондай белгілермен тұманданбаған, генеологиялық тізімнен алынған және тарихи баяндармен және өлеңдермен біріктірілген, демек, формасының қарапайымдылығы олардың тарихи құнын арттырады. Ақыр соңында бұл әңгімелердің барлығына керемет салмақ беретін тағы бір жәйт — еврей халқы оларды тұтас бір мыңжылдықтар бойы құдайдың сыйлаған әлдебір сөздеріндей көріп ырымшыл ақ ниетпен сақтады және де осы ежелгі шығармаларды иудейше емес, еркін оқып-үйреніп, зерттеп, түсіндіретін және пайдалы түрде оқитын болды. Әрине, еврей халқы туралы өзге ақпарлары хабарламасы, ең алдымен, египеттік Манефонның куәлігін еврейлердің өзінің тарихи әңгімелерімен өте қатаң түрде айырмашылығы бар; алайда, егер олардың тарихын күнілгері кесіп-пішпей және осы бір әңгіме-баянның барлық рухын өзіңе түсіндіре алсаң, онда ол, сөз жоқ, көңілі таза емес шетелдіктердің жала жабатын өсектеріне қарағанда көбірек сенім тудырады. Менің еврейлер тарихының негізін өздері әңгімелеген күйден өзгертпей алуға қысылмайтынымның себебі де осында. Сонымен қатар мен олардың жауларының сөздеріне де тек жеккөрінішпен қарамауды, қажетінше пайдалануды қалар едім.

Сонымен, еврей халқының ең ежелгі аңыздарына сәйкес, тайпаның негізін салушы, көшпелілер шейхы Евфраттан өтіп, ақыр аяғында Палестинаға қоныс аударады. Бұл жер оған ұнайды, малшы ата-бабасының үйреншікті өмір салтымен күн кешуге және тайпаның әдет-ғұрпына сай, ата-бабалар құдайына қызмет етуге еш кедергі болған жоқ. Осы шейхтың ұрпақтары олардың руындағы бір адамға Египетте көрсетілген керемет ілтипат-бақыт арқасында бұл елге үшінші ұрпағында қоныс аударып және мұнда жергілікті тұрғындармен араласып кетпей, ақыр аяғында болашақ заң шығарушысы (законодатель) (қай ұрпақта екені белгісіз) оларды Египетте әншейін малшыларға деген жек көрушілік пен қанаудан құтқарғанша және олардың бәрі де Арабияға қашып құтылғанша малшылар өмір салтымен күн кешіп жатты. Осы халықтың маңдайына біткен ұлы, ең ұлы қайраткер өз ісін осы жерде атқарды да, халыққа, шындығында, діннің жөне тайпаның өмір салтының негізінде салынған, бірақ, Египеттің мемлекеттік даналығымен суарылған заңды сыйға тартты. Демек, көшпелілер тайпасы бір жағынан мәдениетті ұлт деңгейіне көтерілуі тиіс еді, ал, енді бір жағынан, еврей халқы алдағы кезде ол бұл елдің "қара жеріне" аяқ басуға қызықпауы үшін Египеттен тұтасымен бөлінуі тиіс болды. Моиеевдің барлық заңы керемет ойластырылған, олар бәрін — ең ұлыны да, ең елеусізді де қамтыды, өйткені, мақсаты — ұлттың рухын бар жағынан, өмірдің барлық жағдайында да билеу, олардың мақсаты — мәңгілік заң болу, бұл туралы Моисейдің өзі бірнеше қайтара айтады. Және осыншалықты ойластырылған заңдар бір ғана сәттің туындысы емес; заң шығарушы, жағдайға байланысты, қосымшалар енгізіп отыруы және өзінің дүние кешерінен біраз бұрын бүкіл халыққа елдің болашақ заңдарына адал болу туралы ант беруге бұйырды. Қырық жыл бойы ол барлық парыздардың орындалуын қатты қадағалады және — ең бірінші, ең қыңыр да ескілікті ұрпақ дүниеден өтіп, жаңарған өзге әдет-ғұрыпта тәрбие алған, бар жағдайда да Моисей заңдарына берілген халық өз ата-бабаларының жеріне орналасуы үшін де, халық, мүмкін Арабия шөлінде осынша ұзақ болуға мәжбүр болды. Өкінішті! Отансүйгіштік ниеттегі қайраткердің тілегі орындалмады! Қартайған Моисей өзі іздеген жер шекарасына жақын тұста дүние салды, ал, бұл жерге оның ізбасары аяқ басқанда барлығын да заң шығарушының түпкі ойынан шығып жасау үшін беделі де, табандылығы да жетпеді. Жер жаулап алынуы тиіс көлемнен аз жауланды: жаулап алғанды өзара бөлісті де, істен тым ерте шеттеді. Ең күшті деген ұрпақ өзіне ең көп үлес алды да, әлсіздеу деген туыстарға орын азар табылды және тіпті бір ұрпақты өзгелерге бөлуге тура келді. Бұған қоса елдің өзінде көптеген майда халық қалды да, осылайша Израиль өз жерінде өзінің қас дұшпандарын қалдырды, ал, алғашында белгіленген шекаралар орныққанда ғана болатын ішкі де, сыртқы да беріктік пен жинақылықтан ада еді. Түпкі ойдың осылайша толық жүзеге аспауы осы жерлерге тұрақтаған халыққа еш тыным бермеген мазасыз уақыттан өзге не беруші еді? Еврейлерде қолбасшылар жоқшылықтан туды және олар жеңіске шапқыншылықтар жасау арқылы жетті және ақыр аяғында, халықта патша пайда болғанда, олардың әр буынға бөлінген елдегі жұмысы көп болғаны сонша, олардың үшіншісі тағдыр жазуымен әр бөлігі бір-бірімен еш байланыссыз бүкіл елдің соңғы патшасы болды. Елдің алтыдан бес бөлігі оның орнын басқан патша кезінде кеткен — ал қуатты қарсыластар қоршауында отырып бір-бірімен тоқтаусыз жауығатын өте әлсіз қалған екі патшалықтан не шығушы еді? Израильде, іс жүзінде, ешқандай заңды конституция болған жоқ, сондықтан да бұрынғы, заңды құдайды құрмет тұтатын бәсекелес мемлекетпен біріккісі келмегендіктен де ол жатжерлік құдайлар соңынан жүгірумен болды. Осыдан кейін, халық айтатындай, израиль патшалары құдайдың кәрінен қорықпады, олай болмаған жағдайда олардың бүкіл халқы Иерусалимге сапар шегіп, қалыптасқан биліктің күні бітер еді. Осылайша өзге әдет-ғұрып пен салт-дәстүрге еліктеп, өз бастарын жоғалта бастады, сол екі арада Ассирия патшасы келді де, құс үясы сияқты кішкене ғана патшалықты тонады. Басқа патшалық, — ал онда, ең болмағанда, толық мемлекет билігі мен нығайтылған астанасы бар екі патша бекіткен бұрынғы құрылыс сақтаған — ұзағырақ шыдады, бірақ, олар да күштірек басқыншы өзіне қосып алуға ниеттенген кезге дейін ғана жетті. Еврей елінің тонаушысы — қиратушысы Навуходоносор келді де, ең алдымен, патшаларға алым-салық салды, ал, олар зым-зия болғанда ең соңғы патшаны құл етіп, бүкіл елді ойрандап, астанасын жер бетінен жоқ етті; бүкіл Яхуди Мидияға түскен Израиль сияқты, бабылдық масқара тұтқынға түсті. Сонымен еврей мемлекетіне қарасақ, Иудеяны екі патша билеген кезеңін есептемегенде, бұл елдің тарихи рөлінен аянышты ештеңе жоқ.

Ал, мемлекеттің мұндай әлсіздігінің себебі неде? Мұны, меніңше, біздің баяндауымыздың жүйелілігінің өзі айқындап береді: осындай ішкі және сыртқа жаман құрылыс жағдайында бұл жерлерде бірде бір ел гүлдене алмас еді. Давид бүкіл шөл аймаққа Евфратқа дейін, бұл ретте мейлінше күшті ірі мемлекеттердің өз ізбасарларына ашуын тудырып, — шабуыл жасасын мейлі — оның еліне жетіспейтін беріктікті орната алар ма, және де бүкіл мемлекеттің астанасы оның оңтүстік шегінде болса? Давидтің ұлы елге жат жерлік әйелдерді көп әкелді, сауда мен сән-салтанатты енгізді және де Швейцария конфедерациясы сияқты малшылар мен егіншілерді ғана тамақтандыра алатын, бірақ, олардың шектеулі санын ғана тамақтандыратын. Оның үстіне бұл ел сауданы өзі жасаған емес, өздері жаулап алған эдалиттер жасады, сондықтан да сән-салтанат оның патшалығына тек келтірді. Жалпы алғанда бұл халықта Моисей дүние келісімен-ақ берекесі кеткен мемлекетті негізгі құрылыс пен заңға сәйкес жағдайға үйлестіретін екінші заң шығарушы болмады. Көп ұзамай оқымысты топ құлдырады, заңды жақтаушылардың дауысы естілгенімен күші болмады, патшалардың көбі әйелжанды немесе абыздардың итаршысы болды. Сөйтіп, Моисей бүкіл маңыз сонда деп білген — талғампаз номократия мен өзінше бір жер шарының ең қатыгез ірі мемлекеттерге бай аймағында тұратын көптеген халықтарда болған түрінде, теократиялық монархия бір-біріне үздіксіз қарсы шықты: түпкі ой бойынша саяси еркіндік заңы болуы тиіс Моисей заңы оның халқы үшін құлдық заңы болып шығуы осыдан.

Уақыт өтіп, жағдай өзгерді, бірақ жақсы жағына емес. Кир иудейлердің аз ғана бір тобын босатқан соң олар Вавилон тұтқынынан елге оралды, олар әртүрлі мемлекеттік құрылыммен таныс болған еді, алайда бірде-бір шын мәніндегі азаматтық құрылысты білмеді; ал, Ассирия мен Халдейде ондайды қайдан білер еді? Олар жоғарғы билік кімге тиесілі болуы керектігін білмей — патшаларға ма, абыздарға ма — абыржыды; олар харамдар (гаремдер) салды, оны салғанда Моисей мен Сүлейменнің кездері қайта оралғандай болды; енді діндарлық — жағымпаздыққа, ғалымдық — терең ойлы көрінуге тырысатын дүмшелікке, ертелі-кеш жалғыз кітапты айналдыра беруге, Отанға деген сүйіспеншілік — ескішілдікке көзсіз байлануға, нашар түсінілген заңға айналды да — еврейлер көрші ұлттарға жеккөрінішті де күлкілі халық болып көрінді. Олардың жалғыз жұбанышы, жалғыз үміті — қате түсіндірілген ежелгі әулиеліктер — ол әулиеліктер оларға болашақта әлемді біртұтас билейтіні туралы уәде беріпті мыс! Олар осылайша ғасырлар бойы — грек-сирия билеушілерінің қол астында, иудейлер мен ұрымдықтардың қол астында ақыр аяғында бүкіл тарихта болмаған адам айтқысыз қатыгездікпен бүкіл ел мен бүкіл астана жойылғанда — тіпті иудейлердің адам сүйгіш жеңімпазының да жанын айыртты — азап көрді. Ал, еврейлер Ұрым империясының барлық еліне тарай бастағанда, міне, сонда иудейлердің бүкіл адамзат баласына жеке өз елдерінен шығуы мүмкін болуы екіталай әсері басталды, өйткені, тарихы бойында мемлекет ісінде даналығымен, әскери өнерінде білімпаздығымен ерекшеленген жоқ, ал, бәрінен де ғылым мен өнердегі жаңалықтарымен бәрінен де аз ерекшеленді.

Мәселе мынада еді: иудей мемлекеті құлардың шамалы алдында оның аясында христиандық пайда болды, алғашында иудейлік діннен айырмашылығы болмаған, сондықтан да иудейлердің киелі кітаптарынан үлгі алған христиандық мессияны жіберген құдай дегенді осы кітаппен негіздеді: христиандықтың арқасында иудей кітаптары христиан дінін ұстанушылардың бәрінің қолында болды, ал, сонысымен де бүл кітаптар оларды қалай түсінуі және оларды қалай пайдаланғанына байланысты христиандық барлық ғасырда өздерінің жақсы немесе жаман әсерін тигізді. Жақсы әсер еткені — бүкіл философия мен діннің негізі, Моисей заңына сәйкес, әлемді жаратушы ортақ құдай туралы ілім болды, ал, діни әндері және уағызы бар бұл шығармалар құдай туралы лайықты да мәнді әңгімеледі; адам шығарғандарының ішінде оған парапар келетіні аз еді. Еврей шығармаларының барлық елдердің ежелгі діни кітаптарынан сөзсіз артықшылығына көз жеткізу үшін бұл кітаптарды Қытайдың "Шуцзинімен"; парсылардың Саддер және "Зенд-Авестасымен" және тіпті мұсылмандардың иудей мен христиандар ілімін пайдаланатын Құранмен салыстырса жеткілікті. Оның үстіне мұнда баяндалатын тарихтың өнеге көрсететінін және бұл жинақтардың көптеген кітаптарында бар таза адамгершілік мәнін айтпаған күннің өзінде адамдар бұл кітаптан өздеріне тән әуестікпен әлемнің ежелгілігі, оның жасалуы, жамандықтың тууы және т.б. сауалдардың жауабын ырзалықпен біліп жатты. Иудейлердің жыл санауы қандай болсын мейлі, ол дүниежүзілік тарих оқиғаларын тізуге болатын желі — жалпы мойындалған, жалпы өлшемді берді. Бұл ретте біз бұл кітап берген көптеген өзге артықшылықтары туралы айтып отырған жоқпыз — тіл ыждағатты түрде зерттелді, түсінік беру өнері мен диалектика жетілдірілді: әрине, мұндай жаттығулардың бәрін басқа кітаптарға да жасауға болар еді. Алайда мұның бәрі адамзат тарихындағы еврей кітаптарының сөзсіз игілікті әсері:

Дегенмен де олардың осы артықшылықтарымен қатар, өзге қыры да анық: мұндай шығармаларды өтірік түсіндіру, теріс пайдалану — құдайшыл деген сенімге ие бұл кітаптар адам ақылына үлкен зиян келтірді. Моисейдің әлемнің жаратылуы туралы мәнді де қарапайым әңгімелерінен қаншама қисынсыз космогониялық доктриналар шығарылды, алма мен жылан туралы әңгімелерден қаншама қатыгез ілім мен ойдан шықпаған жорамалдар тудырды! Ұзақ жүзжылдықтар бойы жаратылыстанушылар жер құрылысының барлық феноменін қырық күндік топан сумен байланыстырса, осыншама уақыт ішінде адамзат тегінің барлық тарихшылары Жер бетіндегі барлық халықты Құдайдың таңдауы түскен халықпен, пайғамбардың төрт монархия туралы жалған түсіндірілген көрінулермен байланыстырды. Еврейдің әлдебір сөзімен үйлестіру үшін ғана қаншама тарихи оқиғалар бұрмаланды және Иисус Навиннің аспанда тоқтап қалған күнін және әлемнің көрсетілген жасын — оны дәл анықтау, әрине, бүл шығармалар мақсатына кірген жоқ — "құтқару" үшін бәрі де адам құрылысын да, Жер құрылысы да және тіпті, әлемнің өзінің де құрылысы қусырылды. Иудейлік хронология мен иудейлік сыр ашулар тіпті Ньютон сияқты адамның да қаншама уақытын алды, ал, ол уақытты одан маңызды көбірек зерттеулерге арнауға болар еді ғой! Және тіпті адамгершілік ілімі мен саяси құрылыс туралы айтқанда жалған түсіну кінәсінен және қате пайдаланудан еврейлердің жазуы оларды мойындаған халықтардың рухына нағыз бұғау салды. Уақыт пен мәдениет сатысын ажыратпастан адамдар иудей дінінің төзімсіздігі — христиандар үшін де үлгі деп ойлады; бүл ретте өздерінің әркім өз еркімен қабылдайтын христиандық таза адамгершіліктің дінді иудейлердің мемлекеттік дініне айналдырған ақылға сыймас істерін ақтау үшін тәураттық әртүрлі нақылға сүйенді. Еврейлердің құдайға сыйыну рәсімдері және тіпті шіркеу тілі де христиан халықтарының рухани шешендіктеріне, діни әндеріне және әдет-ғұрыптарына әсер еткенін жоққа шығаруға болмайды, яғни олардың ғибадаты шығыстың диалекті сияқты болып шықты. Моисей заңдары өзінің мән-мағынасын кез-келген ендікте, халықтың өмір құрылысы мүлдем басқаша болған күннің өзінде сақтауы тиіс дегендей есептелді; христиандық бірде-бір ұлт өзінің заңдар жиынтығы мен мемлекеттік құрылымын бастан-аяқ жасап шығармауының себебі осы. Бар жақсының өзі, жалған түсінілген жағдайда сан түрлі жамандыққа бастайды; табиғаттың қасиетті стихиясының әрекеттері қиратқыш және ең емдік деген дәрілердің өзі біртіндеп өлтіретін у болып шығатыны бар емес пе?

Әлемге тараған иудей халқы жер жүзі халқы үшін онымен қалай қарым-қатынас жасағанына байланысты пайдалы немесе зиянды болды. Алғашқы уақыттарда әрбір христианиннен иудейді көрді жөне біріншісін де, екіншісін де бірге жек көрді әрі қанады, өйткені, іс жүзінде христиандар өзге халықтарды таза иудейлік жек көруімен, көкірегі жөне ырымшылдығымен аз кінәлаған жоқ. Кейінірек, христиандардың өзі иудейлерді қанай бастағанда, олар соңғыларына өздерінің пысықтығы мен жан-жақты байланыстары арқасында бүкіл дерлік ішкі сауданы; әсіресе; ақша айналымын меңгеріп алуына себеп болды, нәтижесінде мәдениеті олардан төменірек еуропа ұлттары өсімқорлардың ерікті құлдары болды. Рас, вексельдерді еврейлер ойлап тапқан жоқ, бірақ, олар вексель ісін тез жетілдірді, өйткені, атап айтқанда, біреулердің мұсылман және христиан елдеріндегі тәуекелді қажет ететін жағдайы олардан үлкен өнертапқыштықты, шеберлікті талап етті. Сонымен, республиканың барлық түкпіріне жайылған ақылды өсімқорлар ұзақ уақыт бойы Еуропаның көптеген халқына, оларға бастама көрсетіп және оның жемісін көруіне кедергі жасап, саудасын тоқтатты, өйткені, барлық халық иудейлердің ісіне менсінбей қарады жөне қасиетті Ұрым әлемінің төмен сатылы қызметшілерінен — шартандықтардың жер өңдеуді өздерінің илоттарынан үйренбегені сияқты — осындай ойлы да нәзік істі үйренгісі келмеді. Егер әлдекім иудейлердің тағдыр шашыратып жіберген әртүрлі елдегі тарихын жинақтайтын болса, азаматтардың табиғат феномені ретінде де, саяси оқиға ретінде де бірдей асып түсетін және үлгі бейнесі шығар еді. Өйткені, осы сияқты ешбір халық барлық Жер шарына тараған жоқ; ешбір халық Жердің сан алуан климатында өзінің ерекше сипаттары мен рух көтеріліңкілігін сақтаған жоқ.

Тек бұдан осы халық күндердің бір күнінде әлемнің бүкіл халқы үшін мағынасы жалпы адамзаттық төңкеріс жағдайды деген ұғым тумауы тиіс! Егер әлдебір төңкеріс жасалуы болса, ол, бәлкім, жасалды да, ал, басқа біреуіне байланысты әңгіме көтерілсе, оған бұл халықтың өзінде де, тарихи амалогияларда да титімдей де мәліметтер мен талабы жоқ. Иудейлердің барлық елдерде де иудей болып қалуы табиғи көрсе, біздің күйлерімізге дейін брахмандар, парсылар мен сығандар да сақталған жоқ па? Бірақ, тағдыр қолында соншалықты қарекетшіл серіппедей болған халықтың үлкен қабілетін ешкім де жоққа шығара алмайды; мұндай қабілеттері оның бүкіл тарихында айқын көрінеді. Тапқыр, қу да қайратты халық ең ауыр езгі көрген кезінде де сақтала білді Арабия шөлінде ол қырықтан аса жыл өмір кешті ғой. Давидтің, Маккавейлердің уақыты және ең алдымен иудей мемлекетінің жан түршігерлік құлауы көрсететіндей, иудейлердің ержүректігі де жеткіліксіз емес еді. Бір кездері иудейлер өз елінде еңбекқор; ыждағатты халық болды: олар құдды жапондықтар сияқты өз тауларының етегінен ұшар шыңына дейін жасанды террасалар жасады, құнарлылығы жағынан әлемдегі алдыңғы қатарлы деуге келмес өз елінде тығылыса отырып олар саны миға сыймастай адамды тамақтандыра білді. Рас, кәсіптер мен өнерлерге келгенде иудей тайпасы египеттіктер мен финикиялықтар арасында тұрса да ең соңғы кезеңге дейін ешқандай шеберлік көрсете алмады — тіпті Сүлеймен храмын да олар өзгенің күшімен тұрғызды. Олар сондай-ақ бір кездері Қызыл теңіз айлақтарына иелік етіп, Жерорта теңізі жағалауына жақын, жағырапиялық жағынан ең тиімді, саудаға ең қолайлы жерде тұрғанымен де теңізге жүзгіш бола алмады, халықтың тым көптігі оларға ауыр жүк болса да, египеттіктер сияқты олар да теңізден қорықты және әлімсақ заманнан бері өзге халықтардың арасында тұруды — ұлттық мінездің Моисейдің өзі табанды күрес жүргізген сипатты — артық көрді. Қысқасын айтқанда, бұл халық тәрбиеден бұзылды да, өз топырағында саяси мәдениет кемелдігіне толыққанды жетпеді, сондықтан да осы абырой-намыс пен еркіндіктің шынайы сезімі болған жоқ. Алдыңғы қатарлы ойшылдары айналысқан ғылымдарда да үнемі рухтың жемісті еркіндігінен гөрі заң мен тәртіптің жолын ұстану көрінді, ал, отансүйгіштік айбын халықтың сонау ежелгі уақыттардағы жағдайымен бірге тартып алынған. Сонымен, бір кездері көктің өзі отан сыйлаған, құдай сүйген халық — мыңжылдықтар бойы, тіпті алғашқы пайда болған кезінен бері деуге болатындай, өзге халықтардың діңінде паразиттенетін өсімдіктің өмірімен күн кешеді — бүкіл әлемге тарап кеткен қу, алыпсатарлар тегі, барлық езгі, қанауларға қарамастан ар-намыс қумаған, басында өз үйі болуын армандамаған, отанын сағынбаған адамдар тегі.





IV

Финикия мен Карфаген

Финикийліктердің — сіңірген еңбегі мүлдем ерекше. Олар, адам қолындағы ең керемет құралдардың бірі — шыныны ойлап тапты және де тарих бұл өнердің кездейсоқ Бел өзенінде жасалғанын айтады. Финикийліктер теңіз жағалауында тұрды және ежелгі заманнан теңізде жүзді және Семирамида патшайымының флотын финикийліктер салды. Олар біртіндеп қайықтан үлкен, ұзын кемелер салуға ойысты; олар жұлдыздарға қарап, әсіресе, Үлкен Жетіқарақшыны бетке ұстай отырып желкен астында ұшуды және қарақшылар шапқыншылығын тойтарып, теңізде соғысуға үйренді. Олар бүкіл Жерорта теңізінде жүзді, Гибралтардан асып, Британияға дейін жетті, ал, Қызыл теңізден бірнеше рет Африканы айналып жүзді. Және бұл басқыншылардың жорықтары емес — көпестер мен қоныстанушылар саяхаттары болды. Олардың кемелері, олардың тілі, олардың сапалы заттары — бәрі де — теңіздермен бөлінген елдерді байланыстырды, олар тапқыр еді де, осы елдердің байланысына пайда келтіретіннің бәрін ойлап тапты. Олар санай білді, темір соғуды үйренді, жұқа сидон матасын жасап шығарды, Британиядан қалайы мен қорғасын, Испаниядан — күміс, Пруссиядан — жақұт, Африкадан алтын тасыды; мұның бәрін олар азиялық тауарларға ауыстырды. Сонымен, бүкіл Жерорта теңізі олардың иелігінде болды, жағалауы олардың елді мекендеріне толы болды, ал, Испаниядағы Тартесс әлемнің үш елі арасындағы саудадағы асу бекеті болды. Финикийліктер еуропалықтарға көп әлде аз білім берді ме, олардан гректер үйренген сый әріптерінің өзі өзге сыйлықтардың бәріне тұрарлық еді.

Осы бір халық өзінің пайдалы да үлгілі кәсібін қалай тапты? Адамдардың ең бақытты тайпасына, бәлкім, табиғат барлық жан және тән қуатын берген шығар? Мүлдем олай емес. Финикийліктер туралы әңгімелерге қарағанда, алдымен олар барлығы жек көрген, барлық жерден қуылып, бәлкім, троглодиттер немесе жергілікті сығандар сияқты үңгірлерде тұрған халық болды. Алдымен біз оларды Қызыл теңіз жағалауынан көреміз, шөлді бұл жерлерде олар, шамасы, ең нашар тамақпен күн көрді; Жерорта теңізіне қоныс аударған соң да олар ұзақ уақытқа дейін өзінің бейадами әдет-ғұрпы мен жиіркенішті діндерін сақтады және тіпті өз тұрақтарын Ханан жартастарына орнатты. Хананның ежелгі тұрғындары туралы баяндар барлығына белгілі, ал, оның асырыла айтылмағандығы Иовтың арабтық троглодиттер туралы баяндары ғана емес, Карфагенде ұзақ уақыт бойы сақталған жабайылар ғибадаты, пұтқа табынушылық сарқыншақтары көрсетеді. Финикийлік теңіз жүзушілердің мінездерін де ешкім мақтамайды; олар қарақшы, ұрлықшылау, әйелжанды, алдамшы болды да, "пуникалық адалдық" тіркесі нақылға айналып, масқара таңбасы болды.

Жоқшылық жағдай адамға не жасатпайды — финикиялықтар балықпен тамақтанған Қызыл теңіз жағалауы шөлейттерінде ашаршылық оларды су стихиясымен таныстырды; Жерорта теңізі жағалауына келген олар әрірек, ашық теңізге жүзуге батылы жететін болды. Голландықтарды жүзуге кім үйретті, теңізге жүзушілерді кім тәрбиеледі? Қажеттілік, жағырапиялық орналасу, жағдай. Бүкіл семиттік халық Азияның бүкіл осы облысы өздеріне берілген деп ойлап, финикиялықтарды қатты жек көрді. Хамит халықтарына, бөгделер мен сырттан келгендерге жұтаң жағалау мен теңіздің өзінен басқа ештеңе қалмады. Ал, егер, Жерорта теңізі аралдар мен айлақтарға бай екені анықталып, елден елге, жағалаудан жағалауға жеткен финикиліктер біртіндеп Геркулес бағанына жетіп және одан асса, егер олар Еуропаның мәдениеті жоқ халықтары арасында сауда жасап, осынша бай түсім жинаса, — онда бұл іс жүзіндегі жағдай олар үшін табиғаттың өзі жасаған бақытты жағдай еді. Сонау ежелгі бастауда Пиреней мен Альпі, Апеннин мен Атлас арасында Жерорта теңізінің тостағаны кемелер мен адамдардың тоқтайтын жері болып қызмет етуге барынша бүктелгенде, және жоғары көтерілгенде мүйістері мен аралдары еуропа мәдениетінің жолдарының мәңгілік тағдыры сызылды. Өйткені, егер жер шарының үш бөлігі тікелей байланысса, Еуропа өзінің мәдени даму деңгейіне жете алмас еді. Татария немесе ішкі Африканың жағдайында қалар еді немесе Еуропа баяуырақ та мүлдем өзге жолмен дамитын еді. Жерорта теңізі біздің Жерге Финикия; Грекия; Этрурия және Ұрым; Испания мен Карфагенді сыйлады да, алғашқы төртеуінің арқасында бүкіл Еуропа мәдениеті пайда болды.

Финикияның құрылықтағы жағдайы да осындай сәтті еді. Оның арқасында тауарларымен және кәсіптерімен, ежелден дамыған саудасымен ғажайып бүкіл Азия жатты: Сонымен финикийліктер өзгенің тек қана ыждағатын пайдаланып қана қойған жоқ, жер шарының осы бөлігін сақилықпен сыйға бөлеген табиғаттың ұзақ күш-қажырын және тарихтың ұлы еңбектерін пайдаланды: Олардың Еуропаға әкелген әріптері, бәлкім, финикийліктер өзі ойлап таппаса да, финикийлік деп аталды! Және, шамасы, тігіншілікпен Сидон тұрғындарынан бұрын египеттіктер, вавилондықтар, үндістер айналысты, өйткені Көне де, Жаңа да құрылықта тауарды шығарған жерімен емес; сатқан жерімен атайтын әдет бар: Финикия сәулетінің қандай болғаны, сөз жоқ, ешбір египеттікпен салыстырыла алмайтын, өйткені; ондағы аянышты бір-екі мүсін-ескерткішке бола керемет бір ғажайып деп есептелген, Сүлеймен храмы бойынша пікір түюге болады: Финикииліктердің құрылыс өнерінің біздерге жеткен бірден-бір ескерткіші — олар Финикия мен Ханан жартастарында қазған, осы троглодиттердің талғамын сипаттайтын және шығу тектеріне дәлел бола алатын тап сол орасан үңгірлері. Египеттік текті осы халық осы бір жаңа жақта да тұрақ-мекендерін де, зираттарын да; қоймаларын да, храмдарын да салуға болатын таулар табылганына қуанған болуы тиіс. Үңгірлер әлі күнге дейін түр, бірақ, жасауы жоқ болып кеткен. Үнді финикийліктер өздерінің дамуларының мәдени кезеңінде жасаған мұрағаттары да, кітап қоймалары да жоқ, өздерінің тарихын баяндайтын грек шығармалары да жойылған.

Егер еңбекқор, гүлденген сауда қалаларын Тигр, Евфрат және Кавказ мемлекеттерімен салыстырса, адамзат тарихында кімге отырықшылық керектігі жағынан таңдағанда ешкім қиналмайды. Басқыншы жерлерді өзі үшін жаулайды; көпестер халқы өзіне және өзгелерге қызмет етеді: Оның арқасында тауарлар, білім, еңбек Жер шарына тұтас бір бөлігінің жалпы игілігіне айналады және бұдан амалсыз адамгершілік рухы жеңіп шығады. Жөне тарихтың үдемелі қозғалысы гүлденіп тұрған сауда қалаларын қирататын басқыншыдай әркім бұзбайды; өйткені, олардың құлдырауы тұтас елдер мен аймақтардағы — егер қиратылған қала орнын көрші орналасқан қала баспаса — кәсіп пен ынта-ықыластың құлдырауына әкеп соғады. Финикийлік жағалаудың жайлылығы соншалық — оны табиғаттың өзі Азия жүргізген сауда үшін қажетті еткен сияқты. Навуходоносор Сидонды қоршауға алғанда Тир басын көтерді, ал, Александр Тирді қиратқанда,

Александрия гүлденді, бірақ, бұл жерлерде сауда ешқашан да біржолата тоқтаған емес. Сөйтіп ежелгі де бай Тирдің қирауын — гүлденуінің Еуропа үшін финикийліктермен сауда-саттық байланыстары сияқты пайдалы салдары болғанмен де — өйткені, уақыт өтіп кеткен — Карфаген де пайдаланды. Жалпы айтқанда, Финикияның ішкі құрылысын азиаттық монархияның өзінше бір республикаға, яғни сауда қажет ететіннің нақ өзіне алғашқы адымдардың бірі деу керек. Финикия республикасында патшалар билігі әлсіреді, ал, мұнда өзге жерлердегі сияқты жаулап алуға деген ұмтылыс ешқашан сезілген емес. Тирде біраз уақыт суффеттер билік құрды және биліктің бұл формасының анық сұлбасы Карфагенде көрінді; сонымен, бұл екі мемлекет дүниежүзілік тарихта сауда республикаларының үлгісі болды; ал; олардың теңіздің ар жағындағы елді мекендері — Навуходоносор мен Камбиздің жаулауларынан айырмашылығы — пайдасы болған халықтарды осылай бағындырудың алғашқы үлгісі болды. Адамзат тарихының дамуындағы үлкен адым! Әлімсақ ғасырлардан бері сауда-көпестердің дамуына ықпал жасады; жаулап алу шекарасын теңіз "белгіледі" және басқыншылардың рухын басты, қарақшылар мен қанаушылардан бірте-бірте момын бейбітшілдер шықты. Адамдар арасындағы алғаш рет мейлінше әділетті негізде салынған қарым-қатынас халықтар өзара бір-бірінің өмірлік қажеттіліктерін қанағаттандырғанда орнады, бөгде ендіктердің алыс жағалаулардағы білігінде, әрине, барынша әлсіз болды. Есі жоқ еуропалықтар үшін мына финикийліктер қандай масқара! Өйткені, еуропалықтар — қаншама ғасыр өткен соң! — өз өнерлерімен ойлап тапқан құрал-жабдықтарын пайдаланғандықтан да қос Үндістанды ашты емес пе! Сонда еуропалықтар не істеді? Олар халықтарды құлдыққа салды, крестті уағыздады, қырып-жойды, ал, финикийліктер тіпті де жаулаған жоқ! Олар құрылыс салып, елді мекендер тұрғызды, адамдардың еңбекқорлығын оятты, ал, финикийліктер оларды қайта-қайта алдаған соң жергілікті халық өз байлықтарының шынайы бағасын білді және оны пайдалануды үйренді. Жер шарының тұтас бір бөлігі өнердің не түрі мол Еуропаға күндердің күнінде өз алғысын әйтеуір бір білдіре ме екен?

Карфаген еуропалық халыққа Финикияныкіндей игілікті әсердің ұштығын да көрсеткен жоқ, оның себебі, шамасы, келген жаңа уақыт, жағырапиялық жаңа жағдай және өзгерген жағдайлар болды. Тирдің отары бола отырып, Карфаген өзі де мейлінше алыстау Африкада тамырын оңай жайған жоқ, ал, алғашында теңіз жағалауында өзіне барынша кең өмірлік кеңістікті жаулап алуға тура келген оларға мұның өзі, яғни жаулап алу біртіндеп ұнай бастады. Әрине, соның арқасында Карфагеннің бет-бейнесі өзі бөлініп шыққан мемлекетке қарағанда барынша жарқырап тұрды: Карфагенде байлық пен талғампаздық көбірек болды, бірақ, тап осыдан адамзат де, республиканың өзіне де жеңіл болған жоқ. Мәселе мынада еді: Карфаген халық емес, қала болды; сондықтан да ол тегінде халықтық мәдениет пен отанға деген сүйіспеншілікті егетін ел емес еді. Карфагеннің Африкада жаулап алған аймағының бәрі Үшінші Пуникалық соғыстың қарсаңында үш жүз қала болды (Страбон осылай жазды) және мұнда қожайыны қызметшісін басқарғандай еткен басқыншының бағыныштылары тұрды, — олар гегемон мемлекеттің нағыз одақтастары болған жоқ. Оның үстіне мәдениеті аз африкалықтар Карфагенмен одақтас болуды ойласқан да жоқ тіпті, Ұрымның Карфагенмен соғысында олар өздерін қыңыр құл немесе пайдакүнем жалдамалылар етіп көрсетті. Сондықтан Карфагеннен Африканың түкпірінде ешқандай да нағыз адами мәдениет өткен жоқ, өйткені, мемлекеттің африкалықтардың бұл мәдениетінде еш жұмысы болмады және бірнеше отбасы ғана Карфаген қоршауына бекініп алып бүкіл аумаққа адамгершілік рухының тарауына емес, байлық жинау қамын ойлап билік жүргізді. Карфагеннің ең соңғы күндеріне дейін салтанат құрған дөрекі паным, осында жолы болмаған әскербасыларын жеңілісте кінәлі болмаса да қатыгездікпен өлтірулер бұл халықтың бөтен елдердегі мінез-құлқы — тек пайда және африкалық құлдар ғана қажет болған осы бір ақсүйек мемлекеттің қаншалықты қатыгез де ашкөз болғанын көрсетеді.

Карфагеннің жағырапиялық жағдайы мен ішкі құрылысы бізге барлық осы қатыгездікті тамша түсіндіреді. Карфагендіктер финикиялықтардың осал меншік болып көрінген сауда жасайтын елді мекендерінің орнына бекіністер салды және мейлінше күрделі де қатерлі жағрапиялық жағдайда отырып олар Африка еш жерде бітіп болмайтындай-ақ бүкіл жағалауда өздерінің билігін бекітуге ұмтылды. Ал, олар басқыншылықты өздері жаулап алған жабайы халықтар және жалдамалы жауынгерлермен жүргізетіндіктен және де әдетте олармен жабайылар сияқты қатынасуын қаламайтын халықпен қарама-қарсы келді де, мұндай тартыстан қантөгіс пен қас жаулық қана туды. Карфагендіктер алғашқы кездері әсем Сицилияға және ең алдымен Сиракуздерге мүлдем әділетсіз қоқан-лоққы көрсетті, бұл ретте олар Сиракуздерге тек Ксеркспен одақ құрғаны үшін ғана шабуыл жасады. Грек халқына қарсы олар жабайылардың сойыл соғары сияқты шабуыл жасады және өздерін осы рольге лайық етіп көрсетті. Карфагендіктер Селин, Гимер, Агригентті қайыршылыққа ұшыратты. Испаниядағы Сагунтты, Италиядағы көптеген бай провинцияларды қаратты, ал әсем Сицилияда қан теңіз боп ақты, карфагендіктердің бүкіл билік құмар саудасының құны да бұған жетпес еді. Карфагеннің саяси құрылысын Аристотель қанша мақтаса да бұл республика адамзат тарихы үшін бағалы ештеңе де берген жоқ, өйткені өзі күн кешкен уақыттың бәрінде де бірнеше жабайы көпес, бар болғаны бірнеше отбасы саудадан түсетін барлық пайдаға монополиялы түрде иелік ету, олар үшін жаңа пайда әкелуі мүмкін барлық елге билік жүргізу үшін жалдамалылар көмегімен күрес жүргізді. Мұндай жүйе өзіне тартпайды; сондықтан Ұрымның Карфагенмен соғысы қанша әділетсіз болса да, біздер Газдрубол, Гамилькар, Ганнибал есімдеріне қаншалықты құрметпен қарасақ та, карфагендік болғысы келетіндер табыла қоймас. Есімі аталған батырлар қызмет еткен көпестік бұл республиканың ішкі жағдайы қандай болғанын ойлап қараса жеткілікті: және оларға деген марапат көбіне ренішті жағдайлар және ен жақсылықты білмеушілік болды; тіпті Ганнибалдың өзін отаны бірнеше фунт алтын үшін ұрымдықтардың қолына беруге дайын еді де, ол карфагендік мұндай жазадан қашып қана құтылды.

Мен Карфагеннің ізгілікті азаматтарының барлық еңбегін жоққа шығарудан аулақпын, өйткені нағыз опасыздық, пайдакүнемдік пен оңай олжа негізінде құрылған бұл мемлекет те ұлы адамдар шығарды және көптеген өнер мен кәсіпке құнар берді. Егер жауынгерлері туралы айтар болсақ, олардың ішінде Барк руының аты өлмес — бұл рудың атақ-құмарлық алауы — оны өшіреміз деп бекер ұмтылған қызғаншақ Ганнондар неғұрлым долданған сайын жарқырай түсті. Бірақ, карфагендіктердің батырлығында әлдебір тұсалғандық, қатыгездік сезілді, оларға қарағанда Гелон, Тимолеон, Сцегопиондар —құлдармен салыстырғандағы еркін адамдар сияқты. Мемлекеттік шекара дұрыс белгіленбегенін дәлелдеу үшін өздерін жерге тірілей көму туралы бұйрық берген ағайындылардың ерлігінің өзі неткен жабайылық! Қауіп Карфаген қабырғасында жақын қалған барынша ауыр жағдайларда батырлық дегеніңіз сұмдық қатыгездік түрінде көрінеді. Алайда олар шебер әскери өнерімен өзінің қас дұшпаны — ұрымдықтардың оқытушысы болғаны да басы ашық жайт ұрымдықтар теңіз шайқастарында Карфагеннен тез арада асып түскеніне қарамастан олар әлемді қалай жаулауды үйренді. Карфагенде әлдебір жағынан сауда, кеме құрылысы, теңіз шайқастары, пайда мен оңай олжаға қызмет еткен өнер мен кәсіптің барлық түрі гүлденді. Құнарлы Африкада егін шаруашылығы көбіне коп сауда мақсатына қызмет етті және сондықтан да карфагендіктер өз табыстарының сонша бір бай көзі туралы аз әңгіме айтқан жоқ. Бірақ, бақытсыздыққа қарай, жабайы ұрымдықтардың кінәсінен карфагендіктердің барлық кітаптары да және мемлекеті де жойылды; бұл ұлт біздерге олардың жауларының әңгімесінен және теңіздің бір кездердегі атақты патшайымының жағрапиялық орналасуын дәл көрсетуге мүмкіндігі мүлдем аз шамалы қирандылары арқылы белгілі. Дүниежүзілік тарихтың Карфаген роль ойнаған шағын эпизоды — өкінішке қарай, оның Ұрыммен қарым-қатынасы; өзіне бүкіл әлемді бағындыру тағдыры жазылған қаншық қасқыр, ең алдымен, африкалық қорқаудың пәршек-пәршегін шығарып жаттығуы тиіс еді.

V

Египет

Біз енді көз алдымызда — көнелігімен де, кәсіптерімен де және саяси құрылысымен де алғашқы әлемнің шешілмеген жұмбағы болып тұрған әлемге жақындадық; Бұл құпияны шеше білуге жаттыға жүріп басын қатырған зерттеуші аз емес. Бұл ел — Египет. Египет туралы ең анық мәліметтер — ежелгі уақыттардан сақталған ескерткіштер: алып пирамидалар, ескерткіштер, үңгірлер, каналдар қалдығы, саяхатшылар қиялын өзінің иероглифтік жазуларымен таң қалдыратын ежелгі әлемнің ғажайып қалалары, бағандары, храмдары. Жартастарды қашап, оларды тұтас бір таулар жасап бір-біріне орналастыру — тастарды хайуандар суретін салып және қашау үшін ғана емес, тастақты шөлді өлілер мекеніне айналдыру үшін оларды әлдебір қасиеттілердей жерлеу және Египеттің абыздық рухын таста мәңгі қалдыру үшін де керек болды! Біздің алдымызда тұрған немесе жерде жатқан балбал түріндегі бұл заттардың барлығы — өзінің шешімін қажет ететін ұлы мәселе.

Бұл туындылардың белгілі бір пайдалы мақсатқа қызмет ететіндерге және осы жер үшін болмауы мүмкін емес екені өз-өзінен түсінікті: таң қалдырарлықтай каналдар, бөгеттер, катакомбалар осындай. Каналдар Ніл суын Египеттің мейілінше алыс аудандарына тарту үшін салынды, енді бұл каналдар жарамсыз болды да, бұл аймақтар өлі шөлге айналды. Бөгеттер бүкіл елдің жүрегі сияқты Египеттің барлық аумағын қоректендіретін Ніл суы басып кететін құнарлы аңғарда қалалар салу үшін қажет болды. Ал, егер табытты зираттарға келсек, олармен байланысты діни танымдардың сыртында ауаның тазаруына ықпал етті жөне дымқыл да ыстық аймағының пәлесі — аурудың таралуына кедергі болды. Ал, осы бір сұмдық үңгірлер не үшін керек? Мына лабиринттер, ескерткіш, пирамидалар қайдан пайда болған? Олар қандай мақсатқа қызмет етеді? Соншама еңбек жұмсап мына балбалдар мен колосетарды мәңгі есте қалдырған елден ерекше нендей талғам? Египеттіктер өздерінің туған өзендерінің топырағынан жаралып, содан да ешкімге ұқсамайтын ұлт болды ма немесе олар басқа жақтан келген болса, айналасындағы өзге халықтардан айырмашылығын көрсететін нендей себептер, нендей бейімдіктері бар?

Египеттіктердің түз халқы болғанын, меніңше, олардың табиғи тарихы көрсетеді; тек ежелгі дәстүр ғана емес, қаңдай да бір миға қонатын геогонияның өзі бізге, ең алдымен, халық Жоғарғы Египетке қоныстанғанын, ал, ойпат жер адамдардың Ніл құмымын алысып барып пайдаға жаратқан адамдардың ыждағатты еңбегінің нәтижесінде қоныстануға жарады. Сондықтан да ежелгі Египет Фивы үстіртінде орналасқан, патшалардың ескі астанасы да осында болды; егер жерді Суэц каналынан бастап игере бастаса, ежелгі патшалар өздері тұратын жер етіп неге Фивы шөлін таңдағанын түсіндіру қиын болар еді. Ал, егер біз көз алдымызға айқын көрініп жатқан қисынға құласақ, Египетті іс жүзінде қалай қоныстанғанын көз алдымызға елестетеміз де, бұл елдің тұрғындары неге ешкімге ұқсамайтын, осындай қыңыр мінезді екенінің себебін бірден білеміз. Бүкіл мәселе олардың нәзік те талғампаз шеркестер емес, Оңтүстік Азия халқы екендігінде, Батысқа Шығыстан, Қызыл теңізден немесе одан да алыстан келгендігінде; бұл халық біртіндеп Эфиопиядан Египетке де жайылды. Жыл сайын болатын су тасулары мен Нілдің шайқалуы ел шет-шегін белгілесе, бұл халық алдымен жартастарға троголдиттік жолмен орналасып, бірақ, уақыт өте келе, өз еңбегінің арқасында біртіндеп бүкіл Египетті жайлағаны — жер өндей жүріп өзін де өзгертіп, мәдениетті халыққа айналғаны таңқаларлық емес. Диодордың египеттіктердің оңтүстіктен шыққаны туралы хабары / ол мұны өзінің эфиоптық аңыздарымен байланыстырса да / тек ықтимал ғана емес, бұл — египет халқының мінезін, оның кейбір сипат-белгілерінің Шығыс Азияның қиырдағы халықтарымен таңқаларлықтай ұқсастығын түсіндіретін бірден-бір кілт.

Маған қазір бұл жорамалды толық айтуға мүмкіндік болмағандықтан оны кейінге қалдырайын, ал, әзірге халықтың адамзат тарихындағы бейнесін анықтаған кейбір анық салдарларын пайдаланайық. Египеттіктер тыныш, ыждағатты, ақкөңіл халық болды және бұл олардың бүкіл өмір тәртібімен, өнерімен және дінімен дәлелденеді. Египеттік бірде-бір статья, бірде бір храмда грек өнерінің ауадай жеңілдігі, қуанышты, жарқын бет-бейнесі жоқ; оларда өнердің мұндай мақсаты туралы ұғым да болған жоқ және олар мұндай мақсатқа ұмтылған да жоқ. Мумияларына қарап пікір түйгенде египеттіктердің дене құрылысы нәзік болмаған, ал, олар адамды қалай көрді, солай етіп бейнеледі. Өз елдерінде, өз дінінің, өз мемлекеттік құрылымы мен тәртібі, мәнерімен тұйықталған египеттіктер бөгде ештеңені де жақтыртпады, ал, табиғатты қайталай отырып, олар өздерінің табиғаты талап еткендей, тек қайталамаларының дәл де айқын болуын қадағалады және олардың барлық өнері көсіп, негізінен діни ұғымдарға сүйенген мұрагерлік цех қолына жинақталған діни кәсіп болғандықтан да олардың көз алдына жанды үлгі, бейнесі жоқта сағымдай ғана болып қалатын еліне көз салып, табиғаттан ауытқуға болатын туралы ойдың келуі еш мүмкін емес еді. Есесіне египеттіктерді туындыларында беріктік, ұзаққа шыдас берушілік және аса үлкендігі немесе кәсіптік өнердің төзімділігі мен дәлдігі ойлантты. Олардың жартасты жерлерде салынған храмдары өздерінің алып үңгірлер туралы түсініктерінен шықты, өз құрылыстарында олар алыптық пен айбындылықты жақсы көрмей тұра алмады. Статиялар мумиялардан шықты және олар пирамидаларды зират үстіне жанның мәңгілігінің белгісі ретінде емес, дүние салған адамға ұзақ уақытқа ескерткіш ретінде салады. Шамасы, пирамидалар алғашқы кезде әлдебір оқиғаны есте сақтау үшін лақтырылған пішінсіз коп тастардан пайда болды; үйілген тастар берік етіп қалау — қажет болса пирамидаға айналады. Ал, ескерткіш тұрғызу үшін жұрттың бәріне қадірлі адамды жерлеуден асқан табиғи себеп жоқ, ал, осы рәсімде өнер роль атқара бастағанда, алғашында бақилықтың мүрдесін жабайы андардан қорғап жатқан үйінді тастар артық не кем өнермен салынған пирамида немесе бағанға айналды. Египеттіктердің осы сияқты құрылыстарда өзгелерден артық болатыны олардың храмдары мен үңгірлеріндікіндей мәңгі бұзылмайтын және беріктік шартының болуынан еді. Мәселе египеттіктерде тастың көп болуында еді; шындап келгенде бүкіл Египет — тұтас жартастар; Египетте пирамидалар салатын қолы бос адамдар да коп еді, өйткені осы бір құнарлы да халық тығыз орналасқан елде жерді өзеннің өзі тынышталғандай да, оны өңдеуге шамалы ғана еңбек жұмсалатын: Мұның сыртында ежелгі египеттіктер қанағатпен өмір кешті: мыңдаған адамдар, жүздеген жылдар бойы пирамидаларды тұрғызған құлдарды ұстау оңай еді, — осы бір мағынасыз құрылыстар, тастардың үйіндісі салына ма, жоқ па — фараонның еркінде еді. Сол ғасырларда адам өмірінің қазіргідей құндылығы жоқ еді де, оларды тұтас бір топтармен және аймақтармен санайтын. Сансыз жеке адамдардың пайдасыз еңбегін ол кезде еш ойланбастан — тасты тау етіп үйіп мәңгілік өмір табуды ойлап және жалған дінге еріп, шығып бара жатқан жанды бальзамданған мәйітте ұстап тұрмақшы болған билеушінің ермегіне бола құрбан ететін; ал, уақыт өте келе бүл пайдасыз өнер, өзге де коп нәрсе сияқты, бәсеке түріне айналды. Бір фараон келесісіне еліктеді және одан асып түспек болды, ал, ақкөңіл халық өз өмірін осындай ескерткіштер (монументтер) салумен өткізді. Египеттің пирамидалары мен ескерткіштері, шамасы, осылай салынды; оларды ең ежелгі уақыттарда ғана салды; кейініректе, пайдалы өнер үйренген бірде бір ұлт пирамида салған жоқ. Сонымен, пирамидалар өте ежелгі Египеттің бақыты мен шынайы білімінің белгісі емес, ол — ырым-наным мен ессіздіктің екіжақты — пирамидаларды салған кедейлердің де, сондай-ақ олардың мақтан сүйгіш билеушілерінің де — ескерткіші деуге болады. Пирамидалар тереңінен құпиялар іздеу бекер, ескерткіштерден құпия даналық іздеу бекер; егер оларда сызылған иероглифтерді тапқанда да біз олардан не оқимыз, шамасы, әлдеқашан ұмытылған және қызық емес оқиғалардың шежіресін немесе олардың негізін салушыларға мадақ оқырмыз? Мұның бәрін былай қойғанда бұл үйінділер Табиғаттың өзі тұрғызған жаңғыз бір таумен салыстырғанда неге тұрады?

Жалпы алғанда иероглифтерге қарап египеттіктердің даналығы туралы пікір айтуға болмайды, оның үстіне олар керісінше жайтты дәлелдеп отыр. Иероглифтер — баланың, балалық ақылдың ойды жеткізуге ұмтылған алғашқы ебедейсіз қимылы; Американың ең кенже қалған жабайыларының өзінде де иероглифтер жеткілікті болған: мексикандықтар өздері үшін үлкен жаңалық — елдеріне испандықтардың келгенін оз иероглифтері арқылы жеткізбеп пе еді? Ал, египеттіктер жазудың осындай жетілмеген түрін ұзақ ұстанды және оларды тұтас жүзжылдықтар бойы ақылға сыймастай күш-қажыр жұмсап, қабырғалар мен тастарға жазды, — танымның қаншалықты жұтаңдығын, ойдың қаншалықты қасаңдығын қарасаңызшы! Ұлттың жөне оның ауқымы кең оқымысты кастасының білім аясы өте тар болғаны сонша, олар мыңжылдықтар бойы өздерінің құстары және сызықшаларын қанағат етті! Өйткені, әріптерді ойлап табушы екінші Гермес оларға өте кеш келді және ол египеттік емес еді. Египет мумияларындағы жазуларда әріптер кездеседі — бұл иероглифтермен араласқан бөгде, финикийлік жазу; яғни египеттіктер, шамасы, әріп жазуды саудагер финикийліктерден үйренді. Тіпті қытайлықтар египеттіктерден де асып кетті де, өте ұқсас иероглифтер негізінде мағына білдіретін таңбалар жасай бастады, египеттіктерге мұндай ойлау мүмкін де емес. Сондықтан да жазу айналып өткен, бірақ соған қарамастан қолымнан ештеңе келмейді деуге болмайтын халықтың механикалық өнерде алға шыққанына таң қалуға бола ма? Оған ғылыми әдебиетке деген жол жабық болды, өйткені оған иероглифтер кедергі болды да, барлық назар нақты, сезімдік заттарға ауды. Нілдің құнарлы аңғары жер өндеуді жеңілдетті, ал, барлық тұрмысты тәуелді ететін судың ауық-ауық тасуы есеппен өлшеуге үйретті. Жыл мен жыл мезгілдері — бүкіл өмірі мен тұрмыстың ойдағыдай болуы толығымен жыл сайын қайталанатын және оларға мәңгілік күнтізбе есебіндегі бір ғана өзгеріске толығымен тәуелді болғандықтан халыққа белгілі болмай қалуы мүмкін емес еді.

Егер бұл ежелгі халықтың табиғи тарихы мен астрономиясына таң қалатын болсақ, онда мұндай ғылымдар Жер шарының осы аймағының, осы ендігінің тікелей нәтижесі болды. Жан-жағынан таулармен, теңіздер, шөлдермен қоршалған, бәрі де бір табиғаттың бір ғана құбылысы, бәрі де содан бастау алатын, жыл мезгілі де, астық та, ауру-сырқау да, жел де, құрт-құмырсқа мен құстар да — бәр-бәрі тек Нілдің тасуына байланысты болған жерде құнарлы тар аңғарда өмір кешкен египеттік және жұмыссыз абыздардың сан жетпес думанды кастасы күндердің күнінде жаратылыстану ғылымы мен астрономиялық білімнің әлдебір жиынтығын жинақтамады дейсіз бе? Өз-өзімен тұйықталып күн кешетін халық, егер оларды сезімдік шынайылыққа деген қызығушылық болса, кітаптар арқылы оқымаса да өзінің елі туралы мейлінше бай да, мейлінше жанды білімі болады. Бірақ, египет иероглифтерінің мұндай білімге, дұрысын айтқанда, ғылымның дамуына қосатын үлесі болған жоқ, керісінше кедергі жасады. Ең жанды деген бақылауды иероглифтер қараңғы, ал, одан да жаманы, адамның ойын алға дамытудың орнына оған бөгет болып, жансыз бейнеге айналдырды. Қазір иероглифтерде абыздардың әлдебір құпиясы бар ма деген әңгіме көп айтылады, бірақ, меніңше, әр иероглифтің өз табиғатында құпиясы болады, ал, тұйықталған абыздар кастасы сақтаған бірқатар иероглифтік бейнелер тобыр үшін, егер мұндай иероглифті әр адым сайын салса да, сөзсіз құпияға айналады. Тобырға құпияны ашуға бәрібір болмайды ғой, өйткені бұл — тобырдың қабілеті емес, ал қарапайым адам иероглифтердің мағынасын өз-өздігінен анықтай алмайды. Бұл елде білімнің — иероглифтер даналығы дегенмен айналысатын кез келген ел мен кастадағыдай оларды абыздары немесе құпия айтылмағандар оқытсын мейлі, — білімнің еш таралмауы осыдан. Олар өз рәміздерін кез келгенге ашпайды, ал, былайша оңай жаттап алуға келмейтіннің бәрі өз табиғаты бойынша да құпия болып қалады. Сонымен, жаңа кезеңде иеролгифтік даналық Білім беру жолына өз бетімен қойылған кедергіден басқа ештеңе де емес, оның үстіне сонау ежелгі уақыттардың өзінде иероглифтік жазба жазудың жетілмеген түрі ғана болды. Адамдардан мыңдаған түрлі түсіндіруге болатын жайтты түсіндіруді талап ету әділетсіз, ойдан шығарылған таңбаларды олар бір мәңгілік және қажетті зат сияқты үйренуге жұмсалған еңбек — босқа сарп етілген еңбек. Египеттің өз білімінде мәңгілік бала болып қалуының, оны көрсетудегі ұмтылыстарының да баланыкі болуының себебі осы, ал мұндай балалық танымдар біздер үшін әлдеқашан өткендікі болып есептеледі.

Демек, египеттіктердің дінін және мемлекеттік даналығын біздер осы кезге дейін ежелгі әлемнің көптеген халықтары тұрған жөне Шығыс Азия халықтары күні бүгінге дейін тұрған деңгейдегіден өзгеше елестетудің қажеті бар ма екен. Ал, егер египеттіктер көптеген білімін өз елдерінде алуы мүмкін еместігі және египеттіктер оларды алдын ала берілген формулалар мен алғышарттар сияқты өз елдеріне бейімдеп, механикалық түрде ғана пайдаланатыны жеткілікті түрде көрсетілген болса, онда олардың бүкіл ғылымдарының бала жасы көзге бұдан да көп түсер еді. Патшалықтар мен әлемдік дәуірлердің ұзақ тізімінің себебі шамасы, міне, неде. Озирис, Изида, Гор, Тифон жоне т.б. туралы әңгімелер, міне, қайдан шығады; олардың қасиетті байланыстырушы көп түрлі болуы, міне қайдан. Египеттіктердің негізгі діни танымы азиаттық үстірттегі халықтар танымымен сай келеді, бірақ, Египетте ол танымдарға елдің табиғи жағдайлары мен халқының мінезіне сәйкес иероглифтер пердесін кигізген. Египет саяси құрылысының басты белгілері мәдениеттің сол деңгейінде тұрған өзге халықтардан да бөтен емес, тек қана осы жағдайда оларды қатты жасап шығарған және өзінше бұрған Нілдің керемет аңғарында өз-өзімен тұйықталып тұратын халық. Егер бізге жақын болмаса, ежелгі ескерткіштердің қирандылары және, ең алдымен, олар туралы гректердің әңгімелері болмаса Египеттің ерекше даналығы туралы даңқы шығар ма еді.

Атап айтқанда, Египеттің жағрапиялық жағдайы халықтар тізбегінде Египеттің нешінші орын алатынын көрсетеді. Ол аз ғана халыққа ғана бастау және аз ғанасына мәдениет берді; яғни мен біріншісіне байланысты финикийліктерді; ал, соңғысында — иудейлер мен гректерді ғана атай аламын; Египеттің әсері Африканың түкпіріне қаншалықты жайылғаны белгісіз. Бейшара Египет, сен қазір қалай өзгеріп кеттің! Мыңжылдық торығу кезеңінде қайыршыландың да жалқауландың, ал, бір кездері ыждағатты да төзімді қызметкер едің ғой! Фараон бір-ақ рет ым қақты-ақ болды, бәрі жаппай тоқыды да, тікті де, тас тасыды және тау қазды, кәсіппен де айналысты, жер де өңдеді. Халық өзін тар шекарада тұйықтауға және өзара барлық жұмысты бөліп алуға ықтияр берді; халық өсімтал болды, кедейлікте өмір кеше отырып балаларын тәрбиеледі, бөгде жерліктерден бойды аулақ салды және өзінің барлық жағынан бекітулі елдерінен ешқайда шықпады. Ал, өз жерін бәріне көрсеткенде, әлде, мүмкін, мұнда жол салған Камбиздің өзі шығар — өзге халықтардың мыңдаған жылдар бойғы олжасы болды. Парсылар, гректер, ұрымдықтар, византиялықтар, арабтар, фатимиттер, күрділер, мамлүктер мен түріктер — бірінен соң бірі Египетті азапқа салды, ал, бұл әсем жер араб шапқыншылықтары мен түрік қатыгездіктерінің аренасына айналды.

VI

Адамзат тегі философиясы туралы келешек ойлары

Біздер тарихи оқиғалар мен өмір тәртіптерді кең аймағымен — Евфраттан Нілге және Персеполистен Карфагенге дейін — тағы жүріп өттік; енді аялдайық та біздер жүріп өткен жолға көз салайық:

Біздер тарихтың барлық ұлы құбылыстарында қандай басты заңдылық байқадық? Меніңше, ол мынадай заңдылық: біздің Жердің барлық тұсында онда пайда болуы тиістің бәрі — кейде жағрапиялық жағдайы мен сол жердің талабына байланысты, кейде жағдайлармен және уақыттың кездейсоқ жағдайларымен, кейде халықтың табиғи және қалыптаса бастаған мінезімен байланысты — пайда болады. Адамның жанды қуатын белгілі бір орын мен уақыттың Жер бетінде бар қарым-қатынасына салса, адамзат тарихының барлық нақты өзгерістері осыдан шығады. Мұнда мемлекеттер мен империялар кристалданады, онда олар бөлшектенеді де, басқа бейнеге енеді: мұнда көшпелі ордадан Вавилон, ал онда барлық халықтың тықсыруынан — Тир бой көтереді, осында, Африкада — Египет, ал, анда, Арабия шөлінде, иудей мемлекет! қалыптасады және де мұның бәрі жердің бір аймағында, бәрі бір-бірімен көршілес. Тек қана уақыт, тек орны мен ұлттық мінез, қысқаша айтқанда, жанды энергиялардың жиынтық өзара ықпалдастығы — табиғат жасап шығаратынды да, адамдар патшалығында жасалатынды да ақыр аяғына дейін анықталған нақты-жекелік түрінде шешеді. Бұл заң тұтас бір жаратылыста да салтанат құрады және оны тиісінше көрсету керек.

1. Адамдардың жанды энергиялары (қуаттары) — адамзат тарихының қозғаушы күші, ал, адам өз бастауын өз тегінен алатындықтан және әркім өз тайпасы мен руында пайда болатындықтан да, оның барлық білімі, тәрбиесі және ой бейнесі генетикалық (қан-қазыналық) болып шығады. Жер бетіндегі қай халықтың да барлық қимыл-қарекеті мен көрінісінде анық суреттелетін мейлінше ежелгі халықтарда терең нәрленген ұлттың мінездер ерекшелігінің бастау көзі осында. Жер астынан атқылап шығатын бұлақ көзі өзі тамшы болып сіңетін топырақтың күші, бөлшектері мен дәмін қабылдайтыны сияқты, халықтың ежелгі мінезі де — рулық белгі, Жер шарының өзі күн кешетін жағының жағдайлары, осы бір ерте замандарда жасалған істері мен ерліктері — халық үлесіне тигеннің бәрінен қалыптасып шықты. Әкелер салты ділге енді және бүкіл рудың болашақ үлгі-бейнесіне айналды. Бұған, өздерінің кітаптары және нақты мысалы арқылы барынша белгілі болған иудейлердің ой бейнелері-ақ дәлел бола алады; өз бабалары елінде де және өзге халықтардың арасында да олар өз болмыстарын өзгерткен жоқ, өзіндік қалпын сақтады және тіпті өзге халықтармен араласқан жағдайда да олардан бірнеше ұрпақ бойына ерекшеленуін тоқтатқан емес. Ежелгі өзге халықтар — египеттіктер, арабтар, қытайлар, үндістер және т.б. да тап осындай. Неғұрлым тұйықталып өмір сүріп немесе тіпті керісінше, жан-жақтан қыспаққа алынған сайын олардың мінезі шыңдала түсті. Демек, егер әрбір ұлт өз жерінде өмір кешуін жалғастырар болса, біздің Жерімізді адам тектілердің әрбір өсімдігі өзінікіне сай, өзіне тән пішіні мен табиғатымен өсетін бақ ретінде қарастыруға болар еді, әрбірі тірі жан иесінің өзіне тән мінезі және табиғи түйсіктерімен бірі — осында, енді бірі — анда өмір кешетіні сияқты.

Алайда адамдар — тамыры жерге байланғандықтан бір орында тұратын өсімдік болмаған соң да, уақыт өте келе өзінің тұрақ орнын ауыстыра алатын және кейде қатты аштықтан, зілзалалардан, соғыстардан жөне т.б. ауыстыруға мәжбүр болғандықтан, жаңа орында әрбір халық әдеттегіден өзгешелеу орнығатын болды және белгілі бір деңгейде өзгерді де. Адамдар өз ата-бабаларының әдет-ғұрпын хайуандық түйсікті еске салатындай табандылықпен сақтаған, егер олар жаңа тауларды да, жаңа өзендерді, қалаларды және кенттерді бұрынғы, өздеріне жақын атаулармен атаған күнде де, ауа мен топырақтың өзгешелігі бұрынғымен барлығында да толықтай бірегейленіп кетуге кедергі жасады. Жаңа жерге орныққан халық өзінше, өз тегінің әдеті бойынша өзінің ара ұясын немесе құмырсқа илеуін салуы керек еді. Құрылыс әуелгі отан мен жаңа жер туралы танымнан құралды және әдетте мұндай құрылыс халықтардың көктемгі гүлденуі деп аталады. Қызыл теңізді тастап кеткен финикиялықтар Жерорта теңізінің жағалауына осылайша орналасты; Мойсей израильдіктерді осылайша орналастырғысы келді; бұл — Азияның көптеген халқы бастан өткерген жағдай, өйткені, Жер бетіндегі әрбір ұлт — ерте ме кеш пе — өз өмірінде, тіпті болмағанда бір рет көшіп-қонды. Осыдан да келіп бұл ретте көп нәрсе көші-қон уақытына, оны тудырған себептерге, жолдың қашықтығына, халық мәдениетінің сипатына, оны жаңа орында тосып тұрған келісім немесе алауыздыққа және т.б. байланысты болды. Тіпті, мұндай араластан аман халықтардың өзіне байланысты да мұндай тарихи есеп жасау өте қиын, сондықтан да мұнда жетекшілік бұйданы жоғалтпау үшін ешбір болжамдарға мойын бұрмайтын ақыл керек. Егер бір ғана халыққа ерекше қарайтын және оған жатпайтын қалған барлығын жақтыртпауға жол берілетін болса, онда бұйданы қолға алмау керек болады. Адамзаттың тарихшысы, біздің түрдің жаратушысы немесе жер кемеңгері сияқты бәріне де күнілгері кесіп-пішпей қарауы және бәрі туралы әділ пікір айтуы тиіс. Хайуанаттар мен өсімдіктер әлемінің барлық түрі туралы білім жинап және оның бәрін ретке келтіргісі келетін жаратылыстанушыға раушан гүл де, түйетікен де, сасықшөп те, жалқау шөп және піл де жағымды; ол, ең алдымен, көп нәрсеге үйренетінін оқып-зерттейді. Ал, табиғат барлық Жерді адамдарға, өзінің балаларына берді және жер бетінде өсіп-өнуге мүмкін бәрін — уақытында, жерінде және қуатыңда өсіріп-өндірді. Өмір кешуі мүмкіннің бәрі бүгін болмаса, ертең өмір кешеді. Табиғаттың жылы ұзақ; оның өсімдіктерінің гүлі — оның өскіндері сияқты, оған нәр беретін стихия сияқты әртүрлі. Үндістанда, Египетте, Қытайда ешқашан да, Жердің басқа еш жерінде — Ханаанда да, Грекияда да, Ұрымда немесе Карфагенде де болмайтын жәйттер болады. Қуат, уақыт, орыннан тұтастық құрайтын Қажеттілік пен сәйкестік барлық жерде, әрдайым әртүрлі жеміс береді.

2. Және де, егер, барлығы да негізінен мемлекеттің пайда болуы қай уақытқа және Жердің қай аймағында пайда болуына, ол қандай бөліктерден тұратынына және оны сыртқы қандай жағдайлар қоршағанына байланысты болатын болса, онда біз бұл сипаттарда көп жағдайда мемлекеттің тағдыры жатқанын көреміз. Егер көшпелілер монархия құрып, саяси форма алған соң өздері ескіше өмір сүріп, бұрынғыша күн кешетін болса, ондай монархия ұзаққа бармайды; ол қиратады, басып-жаншиды, ақыр аяғында оны да өзгелер қиратады; мұндай монархияның астанасын басып алса жеткілікті, кейде, тіпті, патшасы өлсе де жетіп жатыр, сонда бүкіл қарақшылық көріністер жойылады. Вавилон мен Ниневияда осылай болды, Персепол мен Экбатанда осылай болды; Парсыда тап осы жалғасып жатыр. Үндістандағы моғолдар империясы тез құрыды, ал, егер халидейлік, яғни өз билігіне барынша адамгершілікті іргетасын қаламайтын болса, түрік империясының да ақырын онша көп күтпейміз. Ағаш көкке бой созсын, ол көлеңкесімен жер бетінің тұтас бір аймақтарын жапсын мейлі — егер жерге тамырланбаған болса, оны бір соққан жел қопарып кетеді. Немесе бір ғана құлдың қулығы жоқ етеді немесе оны қиқар сатрап балтасымен шауып тастайды. Азия елдерінің ежелгі және жаңа тарихы осындай бұрылыстарға толы, сондықтан да пәлсапаға одан үйренер деп емес. Зұлымдарды орнынан тайдырады, зұлымдарды көкке де көтереді; империяда бәрі де монархтың жеке тұлғасына, оның шатыры мен тәжіне байланысты; бұларға кім қол жеткізсе — сол халықтың жаңа әкесі — яғни уақытша жеңіске жеткен қарақшылар тобының жаңа басшысы болып шығады. Навуходоносор бүкіл Алдыңғы Азияға қорқыныш септі, ал, негізі жоқ империя оның мұрагерлерінің екінші буынында күлге айналды. Александрдың үш шайқасы парсылардың құбыжық империясының аяғын аспаннан келтірді.

Бірақ, күш-қуатын өзіне жұмсап, өз тамырынан өсіп шығатын мемлекеттердің жағдайы мүлдем басқа; оларды жеңуге болады, бірақ, ұлт өмір кеше береді. Қытай осындай; жаулап алушыларға олардың күнделікті тіршілігіне монғолдың бір ғана ғұрпы — шаш алуды енгізудің қаншалықты зор қиындыққа түскені белгілі. Брахмандар мен израильдіктер осындай; әдет-ғұрыптарының рухының өзі оларды өзге халықтардан мәңгілікке бөлектейді. Египет осылайша өзге халықтармен араласуға ұзақ уақыт бойы қарсыласты, ал, финикиялықтарды жою қандай қиын болды десеңізші — өйткені, олар өз топырағында өсіп шыға отырып, тамырларын өте тереңге жіберген! Егер Кир Яо, Кришна, Моисей сияқты патшалықтардың негізін сала алған болса, ол патшалық қанша жарымжан болса да қазірге дейін тұрар еді жөне оның барлық мүшелері тірі болар еді.

Осы айтылғандардан көрінетіні, ежелгі мемлекеттер өз мінез-құлық, салтының қалыптасуына неге сонша қырағы болды десеңіз, олардың барлық ішкі беріктігі түгелімен осындай жәйттерге тәуелді болды. Жаңа мемлекеттер ақшамен немесе мемлекеттік саясаттың механикалық өнерімен салынған, ал, ежелгілер ең бастауында, ерте балалық кезден бастап-ақ халықтың бүткіл ой бейнесін мемлекетке негіз етіп алды; өйткені, балаларға діннен артық ештеңе әсер ете алмайтынын еске алсақ, ежелгі, ең алдымен азиялық мемлекеттердің көпшілігі көбіне теократиялық мемлекет болып шығады. Мен қазіргі кезде бұл сөз өте жек көрінішті сөз екенін білемін, қай кездері болсын адам баласын қанаған жамандық, зұлымдықты теократияға байланыстыратынын білемін, және де мен, әрине, осыған байланысты асыра сілтеушіліктерді жақтап бір сөз де айтпаймын. Бірақ осымен қатар басқа да шындық бар: мұндай теократиялық билік түрі адамзат тарихындағы балалық кезеңге жауап беріп қана қойған жоқ, қажет те болды, өйтпеген күнде ол, сөзсіз, осыншалықты кең тарап, ұзақ уақыттар бойы сақталмаған болар еді. Теократия Египеттен бастап Қытайға дейін әлемнің барлық мемлекеттерінде салтанат құрды, демек, Грекия біртіндеп заң діннен бөлінген бірінші ел болды. Ал, қандай да діннің әсері саяси жағынан күшті болатыны — құдайлары мен қаһармандары, жасаған барлық ерлігімен қоса өз жерінікі, яғни жергілікті болып шығып, тамыры жер қойнауына тереңге кететін ежелгі ұлт тіпті космоногияны да, мифологияны да тұтастай өзі тұратын жермен байланыстырады. Тек жалғыз израильдіктер ғана өздерінің барлық көршілерінен әлемнің жаратылуы да, адамның жаратылуын да өз жерлеріне қатысты етіп көрсетпейтінімен ерекшеленеді. Иудейлердің заң шығарушысы көзі ашық, білімді шетелдік болды, ол ақыры өзінің туған еліне, халық болашақта иелік етер жерлерді көрмей кетті; еврейлердің ата-бабасы басқа жерде өмір кешті және де оларға заң өз елдерінің сыртында берілді. Иудейлердің басқа ешқандай да ұлт сияқты болмай, өздерін бөтен жерлерде де жақсы сезінуіне мүмкін тап осы жағдай әсер еткен болар. Брахман, қытайлық тек өз үйінде ғана тұра алады, және Моисей жасаған заңдармен күн кешетін иудей — атап айтқанда Палестина жаратылысы екенін еске алғанда, осы елдің сыртында ешқандай да иудей болмауы керекті.

3. Ақыр аяғында, жердің біздер жүріп өткен жолағы, біздерге адамдардың қандай да іс-қарекеті баянсыз екенін, ең үздік деген тәртіптің өзі, алғашқы ұрпақтар жүріп өткенде, соншалықты ауыр тартатынын көрсетеді. Өсімдіктер гүлдейді де солады, біздердің әкелеріміз қайтыс болды және мүрдесі шіриді; храм қирайды, көріпкел болашақты болжам айтып отырған шатыр жоқ, заң скрижалі жоқ; адамдарды мәңгілікке байланыстыратын тілдің өзі қартаяды. Қалайша? Адам жасаған құрылыс қалай ғана, саяси немесе діни тәртіп біздер әлгінде ғана тізбелеп шыққанға орналастырылғанда мәңгілік тұра ма? Жоқ, олай болған күнде ол уақыттың қос қанатын шынжырлап матап, ал, дөңгеленген жер шарын қатырып, және түпсіз бір тұңғиыққа самарқау ғана салбырап тұратын мұзға айналдыру болып шығар еді. Егер біз Сүлеймен патшаның бір мерекенің өзіне ғана құрбандыққа жиырма екі мың өгіз және жүз жиырма қой шалатынын қазіргі кезде көретін болсақ, жан дүниеміз нендей күйге түсер еді? Егер бүгінгі таңда да оған тойға жұмбақтармен сынау үшін Савская патшайым келіп жүретін болса ше? Қазірде де салтанатты храмда бізге Алис өгізді де, қасиетті мысықты да, қасиетті текені де көрсететін болса, біздер египеттік жалпы даналық туралы не айтар едік? Мұны біз брахмандардың жанды езгіге салатын салт-дәстүрі жөне парсылардың ырымшылдығы, иудейлердің бос дәмесі, қытайлықтардың негізсіз менмендігі туралы және жер бетінде өз тұрмыс-тіршілігінде үш мың жыл болған адамзат тәртібіне сүйенгісі келгеннің бәрі туралы да осыны ойлауға болады. Заратуштра ілімі, мүмкін, мына әлемде зұлымдықтың неге болатынын түсіндіруге деген мақтауға тұрарлық жөне мұраттастарды барынша жақсы істер жасауға деген ұмтылыс шығар — бірақ, бұл теодиция, қазір, тіпті болмағанда, мұсылманның көзіне қалай көрінер еді? Брахманның жанның ауысып-көшіп жүретіні туралы сенім-ұғымын — жанның мәңгілігін көзге көрінетін әлем аясында қалдырғысы келетін және имандылық ұғымдары осы ізгі ниетті адасуымен байланысты болып келетін адам қиялының жас түсі деп есептеуге болады. Ал, жанның ауысуы, көшіп-қонуы — рәсімдер мен небір нұсқамалардан тұратын мыңдаған қосымшасы бар есер қасиетті заңнан басқа не болушы еді? Өз-өзінен алғанда дәстүр дегеніңіз — адамзат баласы онсыз күн көре алмайтын керемет анықтама; дәстүрді табиғаттың өзі тудырған; алайда егер дәстүр мемлекеттің іс жүзіндегі шараларында да, оқу-үйренуде де ақыл-ойдың барлық қызметін жансыздандыратын болса, егер ол адам ақыл-ойының қарқынды дамуына, жаңа жағдайлар, жаңа уақыт келуіне байланысты кемелденуіне және жақсаруына кедергі келтіретін болса, ондай дәстүр — мемлекет үшін де, діни сенім үшін де, жекелеген адамдар үшін де нағыз рух апиыны болып шығады. Бүкіл Жер бетіндегі Білімнің анасы Азия — бұл тәтті удан өзі де аз ішкен жоқ, өзгелерге де аз дом татырған жоқ. Азиядағы ұлы мемлекеттер; тұтас бір діндер, аңыз бойынша, өз табында қасиетті Иоанн ұйықтағандай ұйқыда жатыр: ол бейбіт тыныс алуда, бірақ, ол ұйқыға кеткендей болып жатқанына, міне, екі мың жыл өтті, Оятатын болдың адымын күтулі...

Иудей мемлекетінің құлауынан жетпіс жыл бұрын осы мемлекетте бір адам дүниеге келді, ол адамдардың ой-санасында да, өмір салтында да күрт төңкеріс жасады. Ол адам — Иисус болатын. Елдің мәдениеттен жырақта, білім атаулыдан мақұрым қалған бөлігінде, өзі ежелгі патшалар әулетінен тарағанымен, кедей отбасында өмірге келген ол қысқа ғұмырының едәуір бөлігін тыныш та елеусіз ғана өткізді, кейіннен, Иордан өзенінің жағасында Жаратқаннан аян түскеннен кейін өз табынан шыққан он екі шәкіртімен бірге Иудеяның біраз бөлігін аралап, сонсоң оларды жаңа заман жақындап қалғанын хабарлау үшін жан-жаққа аттандырды. Бұл жаңа заманды ол Құдайдың патшалығы деп жариялады, оған тек таңдаулылар ғана ене алады, сондықтан ол адамдарды сыртқы міндеттер мен ғұрыптарды орындаумен шектеліп қалмай, рух пен жанның кіршіксіз тазалығын қадір тұтуға шақырды. Одан қалған аз ғана сөздер шынайы ізгілікке үндейді; өзінің өмірімен де, өлімімен де ол тек қана ізгілікті дәріптеп, ізгілікті ғана паш етті; өзін де "адамның баласымын" деп атады. Оның кезіндегі жағдайдың табиғи салдары мынау болды — өз халқының, әсіресе кедейлер мен езгіге түскендердің арасынан ол көптеген жақтастар тапты, бірақ көп ұзамай ізгілікті ұстанған боп сырттай көлгірсіп жүріп, халықты езгіге салған аярлардың қолынан опат болды, сондықтан біз оның қай кезде халықтың алдында ашық сөйлегенін тап басып, дәл айтып бере алмаймыз.

Иисус жариялаған, соған деген сенімді адамдардың жүрегіне ұялатпақ болып, өзі де соның келуін жақындата түсуге тырысқан бұл жаңа заман не еді өзі? Оның айтқан сөздері мен істеген істері ол заманның дүнияуи билікке негізделмейтінін көрсетеді, соттың алдында өзі тұтынатын дінді риясыз ұстанатынын соңғы рет дәлелдеп берген кезде де ол нақ осыны айтқан. Өз халқын рухани тұрғыдан құтқармақ болған ол қай кезде де өздері қиналса да тек ақиқат пен мейірімділікті ғана басшылыққа алудан танбайтын, сөйтіп сенімін таза ұстау арқылы басқалардың игілігіне жол ашатын, Құдай жолындағы адамдарды тәрбиелемек болды. Мұндай кейбір ниет-тілектер күллі адам баласының қамын жеген Құдіреттің мақсатына сай келсе керек, жер бетіндей барша кемеңгер де қайырымды адамдардың ойлары қазіргі кезде көретін болсақ, жан дүниеміз нендей күйге түсер еді? Егер бүгінгі таңда да оған тойға жұмбақтармен сынау үшін Савская патшайым келіп жүретін болса ше? Қазірде де салтанатты храмда бізге Алис өгізді де, қасиетті мысықты да, қасиетті текені де көрсететін болса, біздер египеттік жалпы даналық туралы не айтар едік? Мұны біз брахмандардың жанды езгіге салатын салт-дәстүрі және парсылардың ырымшылдығы, иудейлердің бос дәмесі, қытайлықтардың негізсіз менмендігі туралы және жер бетіңде өз тұрмыс-тіршілігінде үш мың жыл болған адамзат тәртібіне сүйенгісі келгеннің бәрі туралы да осыны ойлауға болады. Заратуштра ілімі, мүмкін, мына әлемде зұлымдықтың неге болатынын түсіндіруге деген мақтауға тұрарлық және мұраттастарды барынша жақсы істер жасауға деген ұмтылыс шығар — бірақ, бұл теодиция, қазір, тіпті болмағанда, мұсылманның көзіне қалай көрінер еді? Брахманның жанның ауысып-көшіп жүретіні туралы сенім-ұғымын — жанның мәңгілігін көзге көрінетін әлем аясында қалдырғысы келетін және имандылық ұғымдары осы ізгі ниетті адасуымен байланысты болып келетін адам қиялының жас түсі деп есептеуге болады. Ал, жанның ауысуы, көшіп-қонуы — рәсімдер мен небір нұсқамалардан тұратын мыңдаған қосымшасы бар есер қасиетті заңнан басқа не болушы еді? Өз-өзінен алғанда дәстүр дегеніңіз — адамзат баласы онсыз күн көре алмайтын керемет анықтама; дәстүрді табиғаттың өзі тудырған; алайда егер дәстүр мемлекеттің іс жүзіндегі шараларында да, оқу-үйренуде де ақыл-ойдың барлық қызметін жансыздандыратын болса, егер ол адам ақыл-ойының қарқынды дамуына, жаңа жағдайлар, жаңа уақыт келуіне байланысты кемелденуіне және жақсаруына кедергі келтіретін болса, ондай дәстүр — мемлекет үшін де, діни сенім үшін де, жекелеген адамдар үшін де нағыз рух апиыны болып шығады. Бүкіл Жер бетіндегі Білімнің анасы Азия — бұл тәтті удан өзі де аз ішкен жоқ, өзгелерге де аз дәм татырған жоқ. Азиядағы ұлы мемлекеттер; тұтас бір діндер, аңыз бойынша, өз табытында қасиетті Иоанн ұйықтағандай ұйқыда жатыр: ол бейбіт тыныс алуда, бірақ, ол ұйқыға кеткендей болып жатқанына, міне, екі мың жыл өтті, Оятатын олдың адымын күтулі...

Иудей мемлекетінің құлауынан жетпіс жыл бұрын осы мемлекетте бір адам дүниеге келді, ол адамдардың ой-санасында да, өмір салтында да күрт төңкеріс жасады. Ол адам — Иисус болатын. Елдің мәдениеттен жырақта, білім атаулыдан мақұрым қалған бөлігінде, өзі ежелгі патшалар әулетінен тарағанымен, кедей отбасында өмірге келген ол қысқа ғұмырының едәуір бөлігін тыныш та елеусіз ғана өткізді, кейіннен, Иордан өзенінің жағасында Жаратқаннан аян түскеннен кейін өз табынан шыққан он екі шәкіртімен бірге Иудеяның біраз бөлігін аралап, сонсоң оларды жаңа заман жақындап қалғанын хабарлау үшін жан-жаққа аттандырды. Бұл жаңа заманды ол Құдайдың патшалығы деп жариялады, оған тек таңдаулылар ғана ене алады, сондықтан ол адамдарды сыртқы міндеттер мен ғұрыптарды орындаумен шектеліп қалмай, рух пен жанның кіршіксіз тазалығын қадір тұтуға шақырды. Одан қалған аз ғана сөздер шынайы ізгілікке үндейді; өзінің өмірімен де, өлімімен де ол тек қана ізгілікті дәріптеп, ізгілікті ғана паш етті; өзін де "адамның баласымын" деп атады. Оның кезіндегі жағдайдың табиғи салдары мынау болды — өз халқының, әсіресе кедейлер мен езгіге түскендердің арасынан ол көптеген жақтастар тапты, бірақ көп ұзамай ізгілікті ұстанған боп сырттай көлгірсіп жүріп, халықты езгіге салған аярлардың қолынан опат болды, сондықтан біз оның қай кезде халықтың алдында ашық сөйлегенін тап басып, дәл айтып бере алмаймыз.

Иисус жариялаған, соған деген сенімді адамдардың жүрегіне ұялатпақ болып, өзі де соның келуін жақындата түсуге тырысқан бүл жаңа заман не еді өзі? Оның айтқан сөздері мен істеген істері ол заманның дүнияуи билікке негізделмейтінін көрсетеді, соттың алдында өзі тұтынатын дінді риясыз ұстанатынын соңғы рет дәлелдеп берген кезде де ол нақ осыны айтқан. Өз халқын рухани тұрғыдан құтқармақ болған ол қай кезде де өздері қиналса да тек ақиқат пен мейірімділікті ғана басшылыққа алудан танбайтын, сөйтіп сенімін таза ұстау арқылы басқалардың игілігіне жол ашатын, Құдай жолындағы адамдарды тәрбиелемек болды. Мұндай кейбір ниет-тілектер күллі адам баласының қамын жеген Құдіреттің мақсатына сай келсе керек, жер бетіндегі барша кемеңгер де қайырымды адамдардың ойлары мен ұмтылысы неғұрлым таза болған сайын бүл мақсатқа жету де оңайға түспек — бұл өз-өзінен белгілі; адам баласының жер бетіндегі кемелдік пен бақытқа қол жеткізуді аңсаған асқақ мұраты қай жағынан алғанда да кіршіксіз таза ізгіліктен басқа не болуға тиіс?

Осындай бәрін қамтитын әрі мәңгі өлмейтін заманның, тіптен жер бетіндегі өмірдің аясы да тарлық етердей осыншама ұлы мақсат пен қарапайым да жанды бастамалар заманының, әсерлі бастапқы себептер заманының негізін қалап, бастамасын салып берген ұлы абызым, дана көсемім, сенің алдыңда, сенің нұр дидарыңның алдында зор құрметпен басымды иемін. Осыншама қысқа мерзімнің ішінде дайындалып, мейірім мен зұлымдық қатар әмірін жүргізген бүкіл жер бетіне елеусіз түрде, айтса сенгісіз нәзік құралдар арқылы және күтпеген жерден таратылып, дән боп себілген, бірақ сенің дініңнің, сенің сеніміңнің атымен емес, яғни барша адамның игілігіне арналған сенің жанды мақсатыңның емес, көп тұрғыдан алғанда, сенің өзіңе деген сенімнің, яғни сенің дидарың мен сенің крестіңді еш пайымдаусыз құрмет түту түрінде таралған мұндай төңкерісті мен бүкіл адамзат тарихынан кездестірген емеспін. Біздің алдымызда сенің атынды мән-мағынасыз қайталай беру — сен мұны да кемеңгерлікпен болжап кеткен болатынсың, — мөлдір бұлақтай кәусар білімді шалшыққа айналдырып, есіміңді қорлау болып шығады. Біз мүмкіндігінше сенің атынды атамауға тырысамыз; бастауын өзіңнен алатын бүкіл тарихтың қайнар бұлағында сенің шынайы бейнең жалғыз тұра берсін.

I

Христиан діні мен оның принциптерінің шығуы

Әлемнің алуан бөлігіне таралған бұл төңкерістің жұрттың бәрі жек көретін Иудеядан шыққанының өзі ыңғайсыздау көрінетіні бар, бірақ зер сала қарасақ, оның тарихи себептерін табуға болады екен. Атап айтқанда: бастамасы Иудеяда қаланған бұл төңкерістің рухани негізі бұрыннан бар болатын, гректер мен римдіктердің иудейлерге асқақтықпен кемсіте қарағаны болмаса, Азия мен Европадағы барша халықтардың арасынан тек соларда ғана кене жазбалар болған, олардың құрылымы осы жазбаларға негізделген, сол жазбаларға сүйену және өздерінің құрылымын басшылыққа алу арқылы олар ерекше ғылым мен әдебиетті дамытты. Гректерде де, римдіктерде де мұндағыдай діни және саяси құрылымдардың жинағы болған емес, ата-бабаларының шыққан тегі туралы ежелгі жазбалармен бірге бұл жинақ та белгілі бір әулеттің ұрпақтарына ғана табыс етілетін, олар оны ырымшылдықпен қастерлеп сақтайтын болған. Сол бір әлдеқашан көнеріп, тозығы жеткен әріптердің арасынан уақыт өте келе әлдебір терең мағына шықпауы мүмкін емес еді, неше түрлі қысталаңға жиі тап болып, соның әлегінен басқа халықтардың арасына тарыдай шашылып жүріп-ақ иудейлер өздерін осыған дайындай берген. Олардың қасиетті жазбаларында алуан түрлі әндер де, ізгі мұраттар да, жалынды сөздер де болатын, әр дәуірде өр түрлі себептерге байланысты қағазға түскен бұл жазбалар біртұтас жинақ болып бірігіп кеткен — көкірегінде сәулесі бар адамдар көп ұзамай оны дәйекті жүйе ретінде қарастырып, одан ортақ мағына іздей бастады. Ел заңын сақтаушы етіп бекітілген, халықтың арасынан шыққан пайғамбарлар оларға халықтың қандай болуға тиістігін, бірақ іс жүзінде қандай екендігін көрсетіп беретін; бірақ олардың қай-қайсысы да өз ақыл-ойының өрісінен аса алмады, сондықтан, халыққа ақыл айтып және ой салып, сақтандырып және жұбатып, отансүйгіштік қасиетті сіңіре жүріп, олардың әрқайсысы келер ұрпаққа ақылы мен сезімінің бір бөлігін қалдырды, жаңа ойлардың ұрығын септі, ол ұрықты әркім әз білгенінше есіре алатын еді. Осы ойлардың жиынтығынан біртіндеп және байқаусыз түрде жаңа мұраттардың тұтас бір жүйесі қалыптасып шықты, ол өзінің құлдырауға ұшырап, құлдықта жүрген халқын құтқарып, бәрін қайтадан қалпына келтіретін, ең бір ұлы деген патшалардан да асып түсіп, жер бетінде алтын ғасыр орнататын патша келеді деген үмітке негізделген болатын. Пайғамбарлардың тілімен айтсақ, бүл діни тұрғыдағы жақсылықты күту еді; Құтқарушының барлық белгілері бір адамның бойына шоғырланған, сөйтіп иудей халқының шынайы белгісі мен мөріне айналған, жанды да асқақ бейне пайда болды. Уақыт өткен сайын бұрынғыдан бетер құлдырай түскен халық осы бейнені арман ететін; басқа елдерде, айталық, піскендірдің империясы құлағаннан бері көптеген еврейлер тұратын Мысырда бұл арман гректерге тән сипат алған; халық арасында ежелгі сәуегейліктерді жаңа қырынан түсіндіретін жалған діни кітаптар тарала бастады, ақыры осы арман-қиялдар шарықтау шегіне жетіп, дағдарыс кезеңше аяқ басқан сәт те келіп жетті. Халықтың арасынан ақылы жер бетіндегі ұлылық туралы арман-қиялдан үстем тұрған бір адам шықты; ол барша арман мен үмітті, сәуегейлік атаулыны ізгі заманның негізіне алды, оның жоспары бойынша, бұл заман иудейлерге арналған Құдай патшалығы болуға тиіс емес тұғын. Тіптен, ол өз халқының көп ұзамай былыққа белшеден бататынын, Құдайға сенуді қарабайыр ырымшылдыққа айналдырып жіберген иудейлер храмының таяуда құлап тынатынын көріпкелдікпен болжап берді. Ізгі заман барша халықтарға ортақ болуға тиіс, ал, оны тек өзінің жеке игілігі деп санаған халық ол үшін өлі денемен бірдей еді.

Ол кездегі Иудеяда мұндай ойды айту үшін қандай рухани күш-жігер керектігін ақсақалдар мен халық кемеңгерлерінің оны қалай қабыл алғанынан-ақ көруге болады; олар мұны Құдай мен Мұсаға қарсы бүлік, қорланған халыққа қарсы жасалған қылмыс, оның барлық үмітін опасыздықпен талқандау деп түсінді. Апостолдар үшін де христиандықтың иудейлер дінінен шыққандығы ең ауыр сабақ болды; еврейлердің арасынан шыққан христиандарға осыны түсіндіру үшін, тіптен Иудеядан тыс жерде жүрсе де апостолдардың арасындағы ең білімдісі Павелдің де иудей диалектикасының барлық иірімдерін терең зерттеп-білуі қажет болды. Сөйтіп жүргенде бәрін Құдіреттің өзі шешіп бергені орайы келген іс болды, сөйтіп Иудеяның құлауымен бірге бұл халықты, өздері айтып жүргендей, Құдайдың таңдаулы халқын жер бетін мекендейтін басқа халықтардың бәрінен қатал да аяусыз түрде бөліп тұрған қабырға да күйреп түсті. Ырым-жырым мен тәкаппарлыққа толы ұлттық культтің уақыты өткен болатын; егер бұрын мұндай ерекше культтің керегі де болса — ол кезде әр ұлт жүзімнің сабағында шоқталып өскен жемісі сияқты өз отбасында ғана тәрбиеленген тұғын — енді, содан кейін де бірнеше ғасыр бойы жердің осы аймағындағы адамдардың барша күш-жігері халықтарды соғыс, сауда, қолөнер, ғылым, араласу арқылы біріктіруге бағытталды, олардың ішетін сөлі барлық жемістерден сығып алынуға тиіс. Бұл жолдағы басты кедергі ұлттық діндер мен солардан туындайтын наным-сенімдер мен ырым-жырымдар болды; енді, Римнің төзімділік рухы, эклектикалық философиясы (барлық мектептер мен ілімдердің өзіндік бір араласып кетуі) империяның түкпір-түкпіріне таралған уақытта, ежелден бері өздерін әлемдегі алғашқы және бірден-бір ұлт деп санап келген қыңыр да өзімшіл халықтың арасынан барлық халықтарды біріктіруге ұмтылған жалпыхалықтық дін шыққан кезде адамзат тарихындағы үлы да қатерлі қадам жасалды; бұл қатер оны жүзеге асыруда жатқан болатын. Жаңа дін барлық халықтарды туысқан деп танитын, сөйтіп оларды бір ғана Құдайға және құтқарушыға сенуге үндейтін; бірақ бұл дін сол халықтардың ой-санасын кісендеп, оларды езгіге душар етіп, құлға айналдырып жіберуі де мүмкін еді. Адамдарға жер бетіндегі және көк жүзіндегі жұмақтың қақпасын ашатын аспан патшалығының кілті басқа халықтардың қолына түсе қалса, бұл оның қай кезде де иудейлердің қолында болғанынан да қауіпті аярлыққа апарып соқтыруы ықтимал еді.

Христиан діні халық арасында жедел әрі нық орныға бастады, бұған оның негізін қалаушының жер бетінде өз патшалығын орнату үшін көп ұзамай қайта оралатынына деген айнымас сенімі де әсер етті. Осыған шын сенген Иисус өмірінің соңында және сот алдында тұрғанда осыған кәміл сенетінін қайталаумен болды; ал, оған сеніп, соңына ергендер оның патшалығы орнайтынына үміт артты. Христиан дінін рухымен қабылдағандар оны рух патшалығы деп білді, ал, оны тәнімен қабылдағандар тән рахаты патшалығы болады деп ойлады, шегіне жете шиыршық атқан адам қиялы ол кезде және сол жақта биік сезімге құрылған мұраттарға ұмтылуға бейімделе қоймағандықтан, неше түрлі сәуегейлікке, белгілер мен түс жоруға толы иудейлік-христиандық "Ізгі хабарлар" пайда бола бастады. Әуелі Антихристі тағынан тайдыру керек болды, кейіннен Христос қайта орала қоймағандықтан одан бұрын жер бетінде Антихрист билік құрып, әбден күшейіп, өзінің пасықтыққа толы былықшылығын шегіне жеткізе түсуге тиіс деп танылды — сонда ғана адамзатты құтқару керек болады да Христос қайта оралып, өз халқын бақытқа жеткізеді. Алғашқы христиандарды қудалауға себеп болған да нақ осындай үмітпен күту екендігіне күмән тумаса керек, өйткені тұтас бір әлемді билеп тұрған Рим өзінің көп ұзамай құлайтынына, адамдардың оны жиіркенішті де жек көрінішті Антихрист деп танығанына төзіп отыра алмайтын. Сондықтан да сәуегейлерді отанын сатқан опасыз деп танитын болды, оларды бүкіл әлемді, соның ішінде барша адамдарды жек көреді деп

РН-7 айыптай бастады, олардың көпшілігі құтқарушының қайта оралуын күтуге шыдамай, жапа шегуді өздері таңдап алатын. Бірақ, екінші жағынан, аспан мен жерде Христос патшалығы орнайды деп күту адамдардың жан-жүрегін толық билеп алып, олардың дүние қызығынан баз кешуіне апарып соқтырғанын да жоққа шығаруға болмайды. Олар зұлымдыққа белшеден батқан бұл дүниеден жиреніп, алдарында күтіп тұрған, тіптен көзбен керіп, қолмен ұстауға да болатындай жақын қалған арман патшалығын аңсаумен болды. Бұл сенім олардың рухын нығайтып, жеңілу дегенді білмейтін уақыттың өзіне де, өздерін қуғынға салғандардың шексіз билігіне де, дінсіздердің мазағына да асқақтықпен жоғарыдан қарайтын; олар жер бетінде бөтен болды, көсемдері жол тежеп кеткен болашақ заманды, сол көсем қайта оралып, әділет орнататын жаңа заманды көксеумен өмір сүрді.

* * *

Тарихтың осы аталған басты-басты сәттерімен қатар, христиан дінін орнатуға септігі тиген басқа да бірқатар нақты белгілерге тоқтала кетейік.

1. Христостың адам сүйгіштігі оның бір-бірімен туыстарша келісім тауып, кешірім етуге, кедейлер мен мұқтаждарға көмектесуге, қысқасы, адамгершілік парыздарын өтеуге әрқашан дайын тұратын жақтастарын ортақ мұраттар арқылы біріктірді. Сондықтан да христиан діні достық пен туысқандық сүйіспеншіліктің шынайы одағы болуға тиіс тұғын. Христиан дінінің таралуы мен оны түсінуге, әсіресе алғашқы кезде осы мұраттардың, ізгіліктің аса зор ықпалы болғаны күмәнсіз. Кедейлер, мұқтаж жандар, қорлық пен мазаққа ұшырағандар, жалшылар, құлдар, бейшаралар, күнәһарлар — бәр-бәрі де христианға айналды; сондықтан да пұтқа табынушылар алғашқы христиан қауымдарын кедейлердің тобыры деп атады. Бірақ, жаңа дін сол кездегі әлеуметтік таптардың арасындағы айырмашылықты жоя алмағандықтан және жоюға ұмтылмағандықтан, бай жөне дәулетті адамдардың христиан ретінде қайырымдылық көрсетуінен басқа ештеңе ұсына алмады, мұндай ізгіліктің астарында зұлымдықтың неше түрі жасырынып жатуы қиынға түспейтіні белгілі. Байлардың жесірлерінің маңында кедейлердің тобыры шұбырып жүретін, кейде тұтас бір қауымның олардан запы боған кездері де кездесіп тұрған. Бір жағынан, қайырымдылық Құдайдың берген сыйы ретінде дәріптелді, екінші жағынан, байлардан қайыр көрсетуді талап ететін, сондықтан, ар-намыс пен тәуелсіздіктің, еңбекқорлық пен пайдалы істердің жемісі болып табылатын дегдарлық пен тәкаппарлық атаулы азғындықтан туындайтын жағымпаздықтың құрбаны болып кетіп жатты, тіптен, әділдік пен шындықтың езі де сондай күйге ұшырауы кездесіп тұратын. Қауымның бар байлығы дін жолында азап шегушілердің қолында болды; қауымға тарту етілген қаржы мен сыйлықтар христиан дінін ұстанушылардың күнкөріс көзіне айналып кетті, сөйтіп оның іші мақсаттарды уағыздауы осындай садақа берушілерді асыра мадақтаумен былғанып жататын. Жоқшылық пен заманы арқылы талай нәрсені ақтап алуға болады, дегенмен, пер адамзат қоғамын әлдебір ауруханаға, ал, христиан дінін түскен садақаны жинайтын кассаға теңесек, адамгершілік сипаттардың біртіндеп азғындай берген түрлерінің өмірде және саясатта қалай орныққанын аңғаруға болады.

2. Христиан діні ешқандай зайырлы өкімет орнына бағынбайтын, бастықтар мен ұстаздардың билігіне құрылған қауым болуға тиіс тұғын. Ұстаздар қауымды бағыныштылықта ұстап, дау-таластарды шешіп, адамдардың кемшіліктерін сүйіспеншілікпен түзетіп отыруға, оларға ақыл-кеңес беріп, үйретіп, үлгі көрсетіп, о дүниедегі мәңгі өмірге дайындауға тиіс болды. Құдайға құлшылық ету риясыз түрде жүргізіліп, адамдардың жүрегіне игі әсер етіп жатса, одан асқан ізгілік жоқ, өйткені, ол заңдардың қиянатына қарсы тұрып, дау-таласты шешіп береді, рухани ұстаз бен соттың, үлгі берер әкенің қызметін атқарады. Ал, егер уақыт өте келе бұл бастықтар өз қарамағындағы адамдарды мал ретінде көріп, оларды мал ретінде пайдалана бастаса қалай болады? Қойларын күзетуге бақташы емес, қасқыр тұрса не болар еді? Біртіндеп дін басының айтқанына сөзсіз бағыну христианға тон қасиет деп таныла бастады, олар өздерінің ақыл-ойының айтқанына еріп, өз сеніміне адал болып қалудың орнына басқалардың таңған пікіріне илануды дұрыс деп тани бастады, сөйтіп апостолдың орнын басқан епископ дінді уағыздап, куәлік беріп, үйретіп, түсіндіріп, соттап, барлық мәселелерді өз бетімен шеше бастады. Бұдан былай төзімділікпен бағынудан жоғары қасиет жоқ деп танылатын болды; өз пікірің болса, мұны күпірлік деп атады, демек, ондай азғынды шіркеуден аластап, Құдайдың патшалығына жолатпау керек.

Христостың үйреткеніне қарама-қарсы түрде епископтар мен олардың қызметшілері отбасылық шаруаларға, азаматтық дауларды шешуге араласа бастады; көп ұзамай олардың арасында өзара тартыс басталды — ең жоғары орынға кім отыруы керек? Епископ қызметінің тиімділігі де нақ осыдан шықты, епископтардың құзыры елеусіз түрде біртіндеп кеңейе берді, аса таяқтың түзулігі мен қисықтығы, сол жақ пен оң жақтың, тәж бен дінбасы киетін митраның арасындағы таусылып бітпес дау-дамай да осыдан бастау алады. Тирандар билік құрып, қарапайым адамның азаматтық құқығы болмаған кезде оларға көмектесу үшін адал да әділ соттардың керектігі қандай ақиқат болса, Европа тарихында мың жылдан бері шешілмей келе жатқан зайырлы жөне діни биліктің арасындағы таластан өткен сорақылықтың жоқтығы да сондай ақиқат. Бір жақта тұздың дәмі кетсе, басқа жақта ол тым ащы болып шықты.

3. Адамды шоқындыру рәсімінде айтатын, оның христиан дінін қабылдауының белгісі болып саналатын құлшылық ету формуласы бар; "әкесі", "баласы", "рух" деген үш сөзден тұратын бұл рәміз қаншалықты қарапайым болғанымен, уақыт өте келе осы үш сөзге байланысты қаншама бүлік шығып, қудалау жүргізіліп, айдам айтқысыз сорақылық жасалды, адам баласының тіліндегі басқа сөздердің бірде-біріне байланысты ондай масқара болып көрген емес. Христиан діні адамдарға көмектесу үшін, олардың игілігі үшін пайда болғаны ұмытыла түскен сайын адамның ақылына сыймайтын толып жатқан қияли ұғымдар шықты; христиан дінінен әлдебір тылсым құпияларды тауып алып, ақыр соңында христиан дінінің өзін құпияға айналдырып жіберді. Шіркеу Жаңа Өсиеттің кітаптарын қағидалық кітаптарға айналдырғаннан кейін солардың немесе иудей заңдары жазылған кітаптардың негізінде, өздері сол кітап жазылған тілді білмесе де, сөйтіп олардың бастапқы мән-мағынасы әлдеқашан ұмытылып қалса да, дәлелдеуге болмайтын нәрселерді дәлелдеуге тырысу етек алды. Күпірлік пен бір діннің әлденеше жүйелері көбейе бастады, осыған жол бермеу үшін ең бір кесірлі құралға — шіркеу жиналысын немесе синод шақыруға жүгінетін болды. Сол жиналыстардың көпшілігі христиан діні мен қарапайым ақылға сыйымдылықты қанша рет масқараға ұшыратты! Олардың негізінде өзімшілдік пен басқаның пікіріне төзбеушілік жататын, ол жиналыстарда іріп-шіру, өз пікірін ғана мойындау, дөрекілік, пасық әрекеттер салтанат құрып жүрді, бұл жиналыстарда барлық шіркеулер үшін, барша уақытқа, тіптен, мәңгілікке арналған шешімдер қасиетті рухтың атын жамылған озбырлықтың, қыңырлықтың, күш қолданудың, алдап-арбаудың, сатып шіркеудің, тіптен кездейсоқ оқиғаның арқасында қабылданатын. Көп ұзамай, христиан дінінің қағидаларын императорлардан артық білетін ешкім жоқтығы анықталды, әкесі, баласы және қасиетті рух туралы, homooysios және homoioysios - Хрисюстың екі табиғаты туралы, Құдай-ана Мария туралы, Христосты шоқындырған кезде пайда болған нұр туралы және ғасырлардан бері келе жатқан басқа да сенімдер туралы қағидаларды бекіту құқығы оларға Константиннен мұра боп қалды. Осындай озбырлық пен оның салдарлары Константинополь билеушілері мен оларға ұқсамақ болғандарды мәңгілік масқараға ұшыратты; өйткені, олар өздерінің мамандығы арқылы қуғындау мен іріткі салуды қолдап отырды, бұл адамдардың рухы мен адамгершілігін нығайтудың орнына әлсірете түсті, шіркеуді, мемлекетті мойындауға нұқсан келтіріл, әлгілердің астындағы алтын тақтарын шайқалтты. Тұңғыш христиандық мемлекет — Константинополь империясының тарихы арамзалық пен сатқындықтың, пасықтық пен азғындықтың ордасы болды, сондықтан ол әбден күйреп тынғанға дейін барша менменсіген христиан мемлекеттеріне қорқынышты үлгі болып келді.

4. Ішінара жеке бастың мақсатында жазылып, сақталып қалған жазбалардан, ішінара ауызша әңгімелерден тұратын христиан дінінің қасиетті кітаптары уақыт өте келе діннің өлшеміне, кейіннен соғысушы тараптардың туына айналып, неше түрлі сұрқия айла-амалдар арқылы зұлымдық үшін пайдаланылды. Әлгі тараптардың кез-келгені осы кітаптарға сүйене отырып, өзіне қолайлы нәрсені дәлелдемек болатын немесе апостолдарға толып жатқан жалған Інжілді, жолдаулар мен арнау сөздерді арсыздықпен танып, сол мәтіндерді о игертуге барудан да тайынбайтын. Мұндай жағдайларда игілік үшін алдау деген — антты бұзудан да жаман, өйткені, бұл өтірік қанша уақытқа созылып, қанша ұрпақтың алданып қаларын ешкім де біле алмасы кәміл, оны да қояйық, көп ұзамай ондай алдамшылықты күнә деп санауды қойып, тіптен оны мадақтау белең алды - бұл өзі Құдайға құлшылық г тіп, адамдардың жанын күнәдан тазарту үшін жасалған екен.

Міне, апостолдар мен шіркеу басшыларының түнде жортқан ұрыдай, көне және орта ғасырлардан жылыстап өтіп, Қайта құру дәуіріне дейін жеткен көптеген жалған шығармалары мен толып жатқан кереметтер, азап шегушілер мен сыйлық грамоталар, нұсқаулар мен жарлықтар осыдан шыққан! Шіркеудің пайдасы үшін жалғандыққа барып, ойдан шығарып, құрғақ қиялға ерік беруге де болады деген іске алғысыз принцип әбден орныққан соң шынайы дінге, тарихи шындық болып табылатын дінге өлшеусіз зиян келтірілді; бұрын адамдардың жады мен қиялын бағыттап келген, адамзаттың тілі мен қаламы басшылыққа алған ереже келмеске кетіп, енді гректің немесе пуникалық дәлдіктің орнына христиандық жеңілтектік туралы айтатын болдық. Христиандық дәуір Грекия мен Римнің үздік тарихшыларының дәуірімен шектесіп жатқандықтан, мұның өзі тым көзге ұрып тұратыны да жағымсыз көрінеді, шынайы тарих христиан дәуіріндегі сан ғасырлар үшін жөне күтпеген жерден түгел дерлік жойылып кетті. Тарих өз деңгейінен төмендеп, епископтардың, шіркеулер мен монахтардың хроникасына айналды — бұдан былай лайықты адамдар үшін, күллі әлем мен мемлекет үшін емес, шіркеу үшін, тіптен әлдебір орден үшін, монастырь үшін, өз жақтастары үшін жазатын болды; уағыз айтуға, халықтың епископ не айтса да сенетініне әбден бой үйретіп алған жазғыштардың қолынан шыққан жазбаларды жұртшылық біртұтас халық ретінде, христиан дінін ұстанушылар ретінде қарастыратын болды.

5. Христиан діні небәрі екі қарапайым әрі ақылға сыйымды қасиетті ғұрыпты білетін, өйткені, бұл ілімнің мәні құр дәстүрде жатқан жоқ, христиан дінінің негізін қалаушының өзі де осыны мақсат еткен. Бірақ, көп ұзамай әр кездері әртүрлі елдерде, шалғай түкпірлерде жалған христиандыққа иудейлік және пұтқа табынушылық ғұрыптар араласып кетті, мысалы, адамның пәк жанын шоқындыру салты ібілісті аластауға, ал, марқұмдардың аруағына арнап ас беру Құдайдың тәнін қайта тірілтуге, қансыз құрбан шалуға, күнәсін мойындап, тәубаға келу — о дүниеге сапар үшін ақы төлеуге айналып кетті. Сорына қарай, христиан дінінің қалыптасу кезеңі надандық пен жабайылық ғасырларына, талғамсыздық дәуіріне ұласып жатқан болатын, сондықтан, христиан дінінің ғұрыптарына жатқызуға, шіркеу құрылымына, діни салттарға, шерулер мен мейрамдарға, әнге, құлшылық ету мен діннің белгілері ретінде енгізуге болатын шынайы да ұлы әрі ізгі дейтіндей ештеңе жоқ тұғын. Құрғақ дәстүрлер ғана бір елден екінші елге, әлемнің бір бөлігінен екінші бөлігіне ауыса беретін; бір жерде ежелгі әдет ретінде түсіндіруге болатын, қандай да бір мәні бар нәрсе басқа елде мән-мағына атаулыдан мүлдем жұрдай болып шыға келетін; христиан дінінің рәсімдері иудей-мысыр-грек-рим-иарвар ғұрыптарының ерепейсіз қоспасы болып шықты, тіптен солардың ең бір маңызды дегенінің өзі амалсыздан іш пыстырарлық әрі күлкілі болып шығуға тиіс тұғын. Мейрамдарда, храмдарда, діни рәміздерде, дінді қабылдау рәсімдерінде және діни шығармалар түрінде кездесетін христиандық талғамның тарихына философиялық тұрғыдан көз жүгіртсек, ол бұрын-сонды бұл әлемде болып көрмеген алабажақ бірдеңе екенін көреміз — мұндай сурет өзінің табиғаты бойынша қандай да бір рәсім атаулыға жат болуға тиіс. Ал, христиан талғамы уақыт өте келе сот және мемлекеттік ғұрыптарға да енгеннен кейін үйлердің құрылысында, спектакльдерде, салтанатты мерекелерде, мейрамдарда, әндерде, жарыстарда, гербтерде, романдарда көрініс бере бастағандықтан, осының бәрі түптеп келгенде адам рухына өлшеусіз зиян келтіргенін мойындауға тура келеді, халықтар ту етіп көтерген крест белгісі олардың маңдайы мен ақыл-ойына басылған таңба болып шықты. Христиан балықтары (Pisciculi Christiani) ғасырлар бойы лай суда жүзіп жүрді.

6. Христос некеге тұрмаған, ал, оның анасы күнәдан пәк қыз болатын; ол сергек ойлы, жарқын рухты адам болған, бірақ кейде жалғыз қалып, оңашада Құдайға құлшылық ететін. Шығыс халықтарының, ең алдымен, мысырлықтардың онсыз да жайбарақаттыққа, қасиетті жалқаулыққа бейім рухы дін қолындағы тақуалардың некеге тұрмауының қасиеттілігі туралы, сыпалықпен өмір сүрудің, жалғыздық пен өмір туралы толғаныстардың Құдайға ұнайтыны туралы ұғымдарды шамадан тыс әсірелеп жіберді, — бұдан бұрын да ессейлер мен терапевтер (әсіресе Мысырда) қиялдаумен өмір өткізуге құмар болып келсе, енді христиан діні таралғаннан кейін кұрттан бөлек жалғыз өмір кешу, ант беру, астан бас тарту, құлшылық ету, күнәсінен арылып тәубаға келу сияқты діни ғұрыптар жаппай етек ала бастады. Басқа елдерде бұл өзгеше ілтипат алды және осы сипаттарға байланысты пайдасын да, зиянын да тигізді, бірақ, тұтас алғанда, мұндай өмірдің пайдасынан зияны басым екенін аңғармау мүмкін емес, мұны бұлжымас заң деп жариялағаннан кейін ол құлдықтың қамытына айналды немесе саяси тәсіл болып шыға келді — бұдан тұтас қоғамдар да, жеке адамдар да зардап шекті. Қытай мен Тибеттен бастап Ирландияға, Мексика мен Перуге дейінгі ламалардың, бонзалардың, талапойндардың монастырьлары мен христиан монахтары мен монах әйелдердің сан алуан ордендерінің монастырьлары — діни ұйымдар мен мемлекеттің зынданы, қатігездіктің мектебі, азғындық пен езіп-жаншудың, тіптен жиіркенішті пасықтық пен жексұрындықтың ұйығы болды. Діни ордендердің сіңірген еңбегін жоққа шығарудан аулақпыз, олар жер өңдеп, дәнді дақылдар өсірді, адамдарға көмектесіп, ғылымды дамытуға үлес қосты, сонымен қатар, адамдардың назарынан аулақта, сол бір тұнжыраған қабырғалардың арғы жағынан талып естілетін құпия ыңырсу мен жалбарынышты дауыстарды естиміз, құрғақ қиял мен терең ойланған түр көрсету, әсіре пысық монахтардың өзара қырқысы, ғасырлар бойы созылып келген осы сияқты келеңсіз құбылыстарға көз жұмып қарай алмаймыз, мәдениетті дәуірде ондайға орын болмас деп үміттенеміз. Христиан дінінде мұндай ештеңе де болмаған: Христос монах болған жоқ, Мария да монах әйел емес тұғын, бірінші апостол үйленген адам, Христос та, оның апостолдары да өмірді сырттай бақылап отырумен шектеліп қалмаған.

7. Ақыр соңында, жер бетінде Құдайдың патшалығын орнатуды мақсат тұтқан христиан діні жер бетіндегі өмірдің алдамшы екеніне адамдардың көзін жеткізуге ұмтылған болатын, жұрттың көзіне түсуге тырыспай, оңашада Құдайға іштей сыйынған таза жанды, нағыз діндәрлар осы діннен қуат алатын, бірақ, сорымызға қарай, жалған діндәрлар аяусыздықпен пайдаланған христиан діні жалған жігер де туғызатын, сөйтіп, осы жігермен рухтанған сан мыңдаған азап шегушілер мен сәуегейлер өмірге келді. Олар Құдайдың патшалығын жер бетіне көшіруге бел буған болатын, бірақ оның не екенін және оны қайдан алуға болатынын біле алмай дал болды. Олар өкіметке бағынбайтын, тәртіп дегенді мойындамайтын, бірақ өздері одан жақсы тәртіпті де ұсына алмады, — діни құлшыныстың астарында пасық өзімшілдік, жарамсақ дәме, жиіркенішті құмарлық, топастық пен ақылсыздық жататын. Иудейлер өздерінің жалған пайғамбарларына қалай сенсе, христиандар да кәнігі алдамшылардың соңына еріп, әбден бұзылып біткен, дүниенің рахатын көруді ғана ойлаған тиран-билеушілерге жағымпазданумен күн кешті, жаңа заманды шіркеулер салып, садақа беру арқылы солар ғана орнататындай көретін. Олар жігерсіз де әлсіз Константинге де жағымпазданды, әр кезде, әр жағдайда айтылған қияли сәуегейліктің тылсымға толы тіліне әйелдер де, еркектер де еретін. Талай адам Параклиттің белесін көріпті, қиялына ерік берген тыңдаушыларға ол әйел түрінде көрінеді екен. Тарих бізді талай нәрсеге үйретті — христиан әлемінде хилиастар мен анабаптистер, донатистер, монтанистер, присциллианистер, циркумцеллиондар және басқалар қаншама қасірет әкелсе, қиялының жетегінде жүрген басқа біреулер ғылым атаулыға жек көрінішпен қарап, соңына түсті, өткен заманның ескерткіштерін, енер туындыларын, үйлер мен ғимараттарды қиратты, адамдарды өлтірді; ашықтан-ашық алдау мен күлкілі кездейсоқтықтың өзі тұтас елдерді буырқандырып, ақырзаман болады деген хабардан қорыққандар Европадан Азияға қашты... Бірақ, біз таза христиандық құлшыныстың рухын да бағалаймыз: шындыққа шөлдеген адамдардың арасында ол қысқа мерзімнің ішінде философиялық салқынқандылық пен самарқаулықпен салыстырғанда ғасырларға жететін пайда әкелді. Жалғандық пердесі сыпырылып түсіп, шынайы жеміс өсіп-өне бермек. Уақыт алауында лас-қоқыстың түгі қалмай өртеніп кетіп, алтын-күміс тазара түссе керек.

* * *

Әлемдегі ең қастерлі құбылыстың қалай бұрмаланғаны туралы жаным күйзеле отырып жазып шықтым, енді христиан дінінің әр елдер мен әлемнің әр түрлі бөліктерінде қалай таралғанына көшейік, өйткені, дәріні уға, ал, уды дәріге айналдырып жіберу қашан да қиын емес, бірақ табиғаты таза әрі ізгі нәрсе түптің түбінде кір-қоқыстан арылып, жарқырап шыға келуге тиіс.

Христиан дінінің Шығыста таралуы

Иудеяда христиан діні үнемі қатал қысымға ұшырай отырып дамыды, сондықтан Иудей мемлекеті өмір сүріп тұрған кезде ол біршама бұрмаланған сипатта болды. Назорейлер мен эбиониттер Христостың алғашқы жақтастарының соңғылары болса керек, олар аз ғана халық болатын, біртіндеп тарих сахнасынан өшіп те кетті. Енді оларды тек күпірлік атаулыны санап шыққанда ғана еске алатын болды, өйткені, олардың пікірі бойынша, Христос қарапайым адам, Иосиф пен Марияның ұлы болған. Олардың Інжілі сақталып қалғанда жақсы болатын еді, оларда мұндай кітап болмауы мүмкін емес, сонда ол иудей дәстүрі бойынша, Христос туралы ең бір шынайы деректердің жинағы болар еді. Сондай-ақ, сабейлердің немесе христиан-иоанниттердің көне кітабы да біраз жәйттерді анықтай түсуге септігін тигізер еді; бірақ иудейлер мен христиандардан тұратын осы бір қиялшыл-сектанттардан ежелгі оқиға туралы дұрыс әңгіме есту оңай болмауы да мүмкін, дегенмен, мұндай жағдайларға келгенде, қиялдың өзінен де кейбір нәрселерді аңғаруға болады.

Иерусалим шіркеуінің басқа қауымдарға ықпалы зор болған, өйткені, оның апостолдары аса беделді болатын; Иисустың туысы Иаков парасатты да байыпты адам болған, осы шіркеуді ұзақ жылдар бойы сол басқарған екен, оның құрылымы басқа қауымдарға үлгі болғанына еш күмәніміз жоқ. Сонымен, жаңа діннің арғы негізі иудей дінінен бастау алатын, ал, көне христиан әлемінің әрбір қаласы мен әр елі христиан дінін қандай да бір апостолдың ықпалымен қабылдағандықтан, барлық жерде Иерусалим шіркеуінің бір түрі болып табылатын апостолдық қауымдар пайда болды. Апостолдың орнын да, оның беделін де кейіннен әлгі апостолдан бата алған епископ иемденіп қалып отырған, — өзі қабылдап алған діни білімді ол басқаларға жеткізетін болған, сөйтіп, көп ұзамай ол Құдай мен адамдардың арасындағы делдал — бірінші священник болып шыға келді. Бірінші Иерусалим соборы қасиетті рухтың атынан сөйлей бастады, кейінгі соборлар соны қайталаумен болды, — енді көптеген азиялық провинциялардың епископтары тым ерте ие болған діни билік қорқынышты күшке айналып кетті. Сонымен, апостолдардың беделі тікелей епископтарға көшті. Ежелгі шіркеулердің бекзаттық құрылымы осымен түсіндіріледі, кейінгі шіркеу иерархиясы мен папаның билігі осыдан тамыр тартып жатыр. Алғашқы үш ғасырдағы шіркеулердің тазалығы мен пәктігі туралы айтылып жүрген сөздер әсірелеу және ойдан шығару болып табылады.

Христиан дінінің алғашқы кездерінен бізге шығыс философиясының кеңінен таралғаны белгілі; мұқият қарастырар болсаңыз, оның осы өңірде сол кезде өріс алған неоплатонизмнің эклектикалық даналығынан басқа ештеңе емес екенін аңғаруға болады. Бұл даналық иудейлік және христиандық рухпен тығыз қабысып жатты, бірақ христиандықтан асып кете алмады және айтарлықтай жемісін де бере қойған жоқ. Әу баста-ақ гностиктерді күпіршілдер деп атаған болатын, өйткені, олар жалған даналықты мойындамай қойды, олардың көпшілігі күпіршілдердің тізіміне енбегенде сол күйі белгісіз болып қала беруі де мүмкін еді. Олардың шығармалары сақталып қалмағаны өкінішті, — олардың Жаңа Өсиет туралы қағидалары бізге өте пайдалы болар еді, әзірше бізге тек мүшелері едәуір көп болған осы сектаның үздік-создық пікірлері ғана жетіп отыр, олардың өзі де иудаизм мен христиандыққа Құдайдың табиғаты мен әлемді жарату туралы қиялдарды шығыс-платондық тұрғыда тіркей салу жөніндегі қолапайсыз әрекет сияқты көрінеді, соның бәрінен олар теодицеямен және философиялық моральмен қоса аллегориялық тұрғыдан баяндалған метафизикалық теология жасап шығармақ болған. Бірақ, адамзат тарихы үшін күпіршілдер жоқ, сондықтан, тарих үшін әрбір сәтсіз аяқталған тәжірибенің өзі де маңызды, ал, христиандықтың тарихы үшін шіркеулерде мұндай қиялдардың басымдыққа жете алмағаны онды болған. Шіркеу бүл сектаға қарсы күрес үшін орасан зор күш-жігер жұмсағанымен, адамзат ақыл-ойының тарихы үшін таза философиялық зерттеулер де пайдалы болмақ — бұл ойлар мен қиялдар қайдан алынған, олардың мәні неде және ақыр соңында олар қайда апарып соқтырды?

Әсіресе, Манидің ілімі едәуір нәтижелі болды, оның мақсаты да орасан болатын — ол әлдебір кемел христиандықты негіздеуге ұмтылған. Бірақ, бұл әрекет сәтсіздікке ұшырады, шартарапқа шашырап кеткен Манидің жақтастарын қай кезде, қай жерде болмасын қатаң қуғын-сүргінге ұшыратқаны соншалық, содан бері, әсіресе, Августин манихейлерге қарсы шыққаннан кейін "манихей" деген сөз күпіршілдерге таңылған ең сұмдық ат болып келеді. Бізге шіркеудің мұндай қуғынға салуының өзі масқара болып көрінеді, біз көптеген қиялшыл-күпіршілдер ақылды да ойлана білетін адамдар болғанын, олардың дінді, метафизиканы, моральды, табиғат туралы ілімді біртұтас етіп біріктірмек болып батыл әрекет еткенін біліп отырмыз, тіптен, олар одан да әріге барып, әлгі айтылғандардың бәрін нақты қоғам — философиялық-саяси орден құру үшін пайдаланбақ болған. Олардың кейбіреулері ғылыммен айналысқан, ол кезде олардың қолында неғұрлым дәл ғылымдардың болмағаны ғана өкінішті, дегенмен, егер осындай бағынуды білмейтін долы желдер тұрмаса, сөйтіп өзін шынайы дін санайтын католицизмді дүр сілкінтіп, ең болмағанда оны дәстүрдің әрбір әрпін сақтауға жанталаса ұмтылуға мәжбүр етпесе, католик діні әлдеқашан сасық иісі мүңкіген батпаққа айналып кетуі де ықтимал болатын. Таза парасат пен соған негізделген адамгершіліктің азаматтық кемелдігінің уақыты әлі келе қойған жоқ, сондықтан Мани шіркеуінің қауымына Персиядан да, Армениядан да, кейіннен болгарлар мен альбигойлықтардың арасынан да орын табылмай қойды.

Христиан қауымдары Үндістанға да, Тибетке де, Қытайға да барып жетті, бірақ олардың қандай жолдармен таралғаны бізге әлі күнге дейін беймәлім, дегенмен, христиандық жыл санаудың алғашқы ғасырларында Азияның ең шалғай деген аймақтарының өзін дүр сілкінткен оқиғалар болғаны тарихтан белгілі. Үндістанға Бактриядан келген делінетін Будданың немесе Фоның ілімі бұл кезде жаңа сипат ала бастаған болатын. Оңтүстік бағытта бұл ілім Цейлон аралына, солтүстікке қарай Тибет пен Қытайға тарала бастады; оның ілімі жазылған үнді кітаптары қытай тіліне аударылды, сөйтіп бонзалардың орасан зор сектасы пайда болды. Бонзалардың адам шошырлық сұмдықтарын және ламалар мен талапойндардың бүкіл монастырьлық жүйесін түгелімен христиандыққа жапсыра салуға болмас, дегенмен, Мысырдан Қытайға дейінгі халықтардың ежелгі армандарын қайта оятып, оларға азды-көпті нақты сипат берген соңғы тамшы христиан діні болғанға ұқсайды. Будда, Кришна және басқалар туралы әңгімелерге христиан дініне тән, бірақ үнділік сипат алған түсініктер енгені тәрізді, Тибет тауларында билік құрып отырған ұлы лама мұнда тек XV ғасырда ғана пайда болса керек. Айналасын қоңырауға толтырып қойып, монах-абыздардың қоршауынан шықпайтын, уағыз-өсиеті қаталдыққа толы бұл дінбасы Тибр өзенінің бойындағы басқа бір ламаның алыс туысқаны сияқты көрінеді, тек бұлардың алғашқысының ілімінде манихейлік пен несториандық қағидалары азиялық идеялар мен рәсімдерге ұласып кеткен, ал, екінші туысқанның христиандығы римдік ұғымдар мен салттарға бейім. Бірақ, бұл туыстар бір-бірін мойындай да, өзара қонаққа бара да қоймаса керек.

Негізінен, V ғасырдан бастап Азияның түкпір-түкпіріне дендей енген және біршама ізгі істер тындырған несториан-ғалымдардың қалдырған ізі анығырақ көрінетін сияқты. Сириядағы ілімнің ордасы — Эдесса мектебі христиандық жыл санау басталған кезден бастап-ақ даңққа бөленді. Абгар патша — оның есімін Христоспен қатар атайтын, өйткені, ол екеуі өзара хат жазысып тұрған деген пікір таралған екен. Эдесса қаласын өз патшалығының астанасына айналдырғаннан кейін әртүрлі храмдардағы кітаптардың бәрін сонда көшіріпті; ол кезде білім іздеген адамдардың бәрі таяу маңдағы елдерден Эдессаға ағылып келіп жатады екен. Мұнда христиандық теологиямен қатар, грек және сирия тілдерінде басқа ғылымдарды да оқытқан, сондықтан, Эдессаны дүние жүзіндегі алғашқы христиан университеті деп есептеуге болады. Бұл оқу орны төрт жүз жыл өмір сүрді, ақыры, Несторийдің ілімі туралы дау-талас кеңінен етек жайды да осы ілімді ұстанған Эдесса ғалымдары қуғынға ұшырап, білім ордасының өзі жермен-жексен етілді. Бірақ, осының әсерінен Сирия әдебиеті Месопотамияға, Палестинаға, Сирия мен Финикияға ғана емес, сонымен қатар, Персияға да таралды, мұнда оған зор құрмет көрсетіліп, ақыр аяғында, осы патшалықтағы барша христиандарға, кейіннен Аравия, Үндістан, Монголия жөне Қытай христиандары үшін де несторшыл папа тәрізді болған діни басшы пайда болды. Ал, оны Орта ғасырларда коп әңгіме етілген әйгілі пресвитер Иоанн (Прес-Тадшани, әлемнің абызы) екен деп, сондай-ақ, алуан қилы ілімдердің араласып кетуіне байланысты кейіннен ұлы лама болған адам соның ұрпағы екен деп тап басып айта алмаймыз. Несторшылдарға құрметпен қараған Персияда олардың лейб-дәрігер, патшалардың елшісі және министр болғаны да аз емес; христиандық шығармалар парсы тіліне аударылды, ал, сирия тілі мұнда ғылымның тілі болды. Мұхаммедтің империясы орнаған кезде, әсіресе, оның ізбасарлары оммиядтардың тұсында несторшылдар ең жоғары әрі құрметті қызметтер атқарып, жаулап алынған провинциялардың әміршісі болды, Бағдатта халифтар билік құрған кезде және кейіннен олардың астанасы Самарайяға көшірілгенде несторшылдардың басшысы олармен жақын қарым-қатынас ұстап тұрды. Ғылымға баса мән беріп, Бағдат академиясына дәрігерлер мен астрономдарды, философтарды, физиктерді, математиктерді, географтар мен жылнамашыларды жинаған Әл-Мамунның билігі тұсында көптеген сириялықтар араб ғалымдарының арасында болып, оларға ұстаздық етті. Сириялықтар мен арабтар өзара жарысқа түскендей-ақ, гректердің шығармаларын араб тіліне аударуға кірісті, бұл шығармалардың көпшілігі бұдан бұрын сирия тіліне аударылған болатын; кейіннен, қараңғы да надан Европада араб әлемінен келген ғылым шамшырағы жанған уақытта христиан-сириялықтар Европаны ағарту ісіне бұрыннан үлес қосып келе жатқан болып шықты. Шығыс халықтарының арасында алғаш рет дауысты дыбыстар пайда болған, Жаңа Өсиеттің ең көне және ең әдемі аудармасы жасалған сирия тілі гректердің ғылымын Азияға жеткізген, содан кейін арабтар арқылы Европаға әкелген өзіндік бір көпір болды. Осындай қолайлы жағдайларды пайдалана отырып, несторшылдық ілім әлемнің түкпір-түкпіріне тарала бастады, олар басқа христиан секталарын жойып жіберді немесе аластап тастады. Тіптен, Шыңғыс хан ұрпақтары билік құрған кезде де несторшылдар әжептәуір беделді болды: несторшылдардың басшысы ханмен бірге жиі-жиі жорыққа шығып тұратын, сөйтіп олардың ілімдері монғолдардың, ұйғырлардың және басқа татар халықтарының арасына таралды. Самарқандта олардың митрополиясы, Қашғар мен басқа да қалаларда епископтығы болды; ал, егер Қытайда әйгілі христиан монумент бар екендігі рас болса, онда біз Татсина священниктерінің сапары туралы тұтас бір хрониканы таба алар едік. Егер осы айтылғандарға сол кезде христиан діні пайда болмаса, оның тұрақты ықпалы мен әсері болмаса, Мұхаммедтің діні де пайда болмас еді дегенді қоссақ, онда христиан дінінде бүкіл Оңтүстік Азияға, Солтүстік Азияның бірқатар бөлігіне әр деңгейде және әр кезеңде, бірде ерте, бірде кеш, бірақ әйтеуір қозғау салып, сол жерлерді мекендейтін халықтардың ойлау жүйесін өзгерткен бір фермент бар деген тұжырымға келеміз.

Бірақ, әрине, бұл қозғалыс, айталық, гректердің немесе римдіктердің кезіндегідей адамзаттың ақылы мен рухы гүлденуінің жаңа кезеңіне жеткізеді деп күту артық болар еді. Несторшылдар талай нәрсе тындырғанымен олар өз отанында өсіп-өнген халық та, тіптен тайпа да емес тұғын. Олар христиандар, монахтар болатын. Олар тек ез тілдерін үйрете алатын; бірақ сол тілде не жазуды үйретті екен? Құдайға құлшылық ету, Қасиетті жазбаларды түсіндіру, монастырь ережелерін, уағыздар, айтысқа құрылған кітаптар, хроникалар, іш пыстырар өлеңдер. Сирия христиандарының әдебиетінде адам жанын әсерлендіріп, жүректі жылытатын ақындық қуаттың болмауы да осыдан. Олардың поэзиясының жеткен жері — болымсыз сөз ойнату, адам аттарын тізбелеу, уағыз, өлеңмен жазылған хроника ғана. Олар өздері шұғылданған ғылым түрлеріне де еш жаңалық енгізген жоқ, солардың бірде-бірін өзіндік мәнермен түрлендірген де емес. Бұл да қаншама дипломатиялық құлыққа негізделгенімен монахтардың аскеттікке және айтыс-тартысқа құрылған рухының айтарлықтай жеміс бере алмайтынын дәлелдеп түр. Олардың осындай сұрқай мәдениеті әлемнің барлық бөліктерінде көрініс тапты, Тибет тауларында оны әлі күнге дейін кездестіруге болады, діндәрлардың қатаң бекітілген иерархиясына қарамастан, онда еркіндіктің, қиялдың, жаңашылдықтың ізін де таба алмайсыз. Монастырьдан шыққан нәрсенің барар жері де монастырь екенін осыдан-ақ біле беріңіз.

Сонымен, тарихшылар христиандық Азияның әрбір провинциясына ұзақ аялдай алмайтыны белгілі. Арменияға христиан діні ертерек келді, осы бір ежелгі де әсем тілге олар жазба сипат берді, жазумен бірге мұнда Қасиетті жазбаның үш аудармасы да келіп жетті, сонымен қатар, Армения тарихы жазылды. Бірақ, әріпті ойлап тапқан Месроп та, оның шәкірті, елдің тарихын жазып шыққан, Хореналық Моисей де халыққа әдебиетті немесе ұлттық өмір салтын ұсына алмады. Армения ежелден бері тарихи жолдардың торабында орналасқан болатын; бұрын оларға парсылар, гректер, римдіктер билік жүргізген, енді арабтар, түріктер, татарлар, күрдтер билеп тұрды. Сол кезде де Армения өзінің ежелгі шаруасы — саудамен айналысты. Мұнда христиан дінінің көмегімен болсын, онсыз болсын — ғылымды дамытып, мемлекет құру мүмкін емес болатын.

Христиандық Грузияның тағдыры бұдан да аянышты. Мұнда да шіркеулер мен монастырьлар, дінбасылар, епископтар, монахтар бар; грузин әйелдері сұлу, еркектері батыл келеді; дегенмен, ата-аналары балаларын, күйеулері әйелдерін, князьдары қол астындағыларын, діндәрлар священниктерін сатып жүре береді. Осы жаны сергек, бірақ жүрегіне сатқындық ұялаған халықтың шынымен христиан дінін ұстанатынына таң қаласың.

Інжіл араб тіліне ерте аударылды, сондықтан бірқатар христиан секталары осы бір тамаша елдің игілігіне еңбек етті. Мұнда иудейлер мен христиандар өзара қырқысып та қалатын, бірақ кейде олардың арасынан патшалар да шыққанына қарамастан, бұлардың екеуі де айта қаларлықтай ештеңе тындыра алған жоқ. Мұхаммедтің кезінде олардың бәрі де құрып тынды. Қазір де Аравияда тұтас бір иудей тайпалары тұрады, бірақ христиан қауымдары жоқ. Өзара сабақтасып жатқан үш дін бір-бірін өлердей жек көреді және өздерінің қасиетті бесігі — араб даласын жан сала қорғайды.

* * *

Сонымен, енді христиан дінінің Азия провинцияларына тигізген әсерінің нәтижесін қарастырамыз; бірақ әуелі өр діннің қандай да бір елге немесе әлемнің бөлігіне әкелген артықшылықтарын салыстыруға мүмкіндік беретін көзқарас туралы келісіп алайық.

1. Христиан діні, елеусіз түрде, өзінің ішкі мәні бойынша, жер бетінде Құдайдың патшалығы салтанат құруына, яғни халықтардың пайдасы үшін өмірді неғұрлым жоғары сатыға көтеруге ықпал еткен болуы мүмкін; бірақ шынайы гүлденуге, әлдебір жерде кемел мемлекет құруға ешқашан еш жерде — Азияда да, Европада да қол жеткен емес. Сириялықтар мен арабтар, армяндар мен парсылар, иудейлер мен грузиндер бұрын қандай болса сол күйінде қалды. Егер елден безген тақуа мен монахтың өмірін, сондай-ақ кез-келген түрдегі иерархияны, кейінгі салдары қандай болғанына қарамастан, христиан мемлекетінің үлгісі ретінде қарастырмасақ, сол жерлердегі бірде-бір мемлекет те христиандық негізде құрылған емес. Дінбасылар мен епископтар миссионерлік қызметпен айналысты, — бұл оларға өз секталарын күшейтіп, қауымды кеңейту, сөйтіп өз билігін нығайту үшін керек; олар мемлекеттік істерге ықпал ету немесе өз монастырьлары мен қауымдарын сақтап қалу үшін өздеріне елді билеушінің оң көзімен қарауына мүдделі; бір-бірінен үстем түсу үшін партиялардың өзара қырқысудан қолы босамайды; иудейлер мен христиандар, несгоршылдар мен монофизиттер бір-бірін қатал қуғынға ұшыратумен болған, мемлекет пен сол аймақтың игілігі үшін шын көңілден және риясыз жәрдемдесу қажеттігі туралы олардың ешқайсысы ойланып та жатпайды. Шығыс елдеріндегі дінбасыларға қай кезде де монахтың сипаты тән болатын, олар адамдарға емес, Құдайға ғана қызмет етеді.

2. Адамдарға ықпал етудің — ілім, бедел және Құдайға құлшылық ету рәсімі тәрізді үш түрі болды. Егер үйретуі дұрыс болса, әрине, ілім деген ең бір таза да ықпалды құрал. Егер балалар мен ересектерді оқытуды адамдардың арасындағы қарым-қатынастың ең маңызды міндеті деп санасақ, сол арқылы халықтың арасында алуан түрлі пайдалы білімнің таралуы, ең болмағанда, олардың сақталып қалуы күмәнсіз; көптеген аймақтарда халыққа және қарапайым адамдарға өмірде не қажет екенін басқаларға қарағанда әлдеқайда қонымды түрде түсіндіріп берген де тек қана христиандар болды. Уағыз, діни өсиеттер, әндер, дін рәміздері, құлшылық ету арқылы халықтың арасында Құдай мен мораль туралы білім кеңейе түсті; қасиетті кітаптар аударылып, түсіндіріліп берілген кезде халыққа жазу мен сөз өнері тарту етілді. Егер халықтың даму деңгейі жас баланың өресіндей ғана болып, тек мысалдар мен ауызекі әңгімелерді ғана түсіне алатын болса, онда қасиетті хикаялар жаңа тұрпатта айтылатын. Бірақ, бәрі де халықты оқытпақ болған адамның соған шамасы келетін-келмейтініне және оған нені үйретпек болғанына байланысты екені дау туғызбаса керек. Бұл екі сұрақтың жауабы әңгіменің қай кездегі және әлемнің қай түкпіріндегі қай халық, қай адамдар туралы айтылып отырғанына байланысты әртүрлі болмақ, сондықтан қарапайымдық үшін әлгі оқытудың мазмұнына ғана тоқталуға тура келеді билік басындағы шіркеу де осы байламды ұстанған. Шіркеу әлгіндей көптеген ұстаздардың біліксіздігі мен оспадарлығынан сақтанатын, сондықтан ол қысқалықты ұстанып, мәселені мейлінше тар ауқымда шешуге тырысты. Бірақ, онда аталмыш ілімнің үйретері таусылып қалып, қайталауға ұрынуға мәжбүр болу қаупі туындайтын, сөйтіп бірер ұрпақтың өмірінде орныққан дін өзінің жаңашылдығынан айырылып қалады да ойланып жатуды артық санайтын ұстаз өзінің ежелгі дінін ұстанып қала бермек. Мұндай жағдай да әлденеше рет болған: христиан дінінің таралуы өмірге жаңа серпін береді, бірақ содан кейін алғашқы әлсіз толқыннан кейін екінші, одан да әлсіздеу толқын келеді, сөйте-сөйте олардың бәрі ежелгі христиан ғұрыптарының аясында көміліп қала береді. Кулыттің жанды сипат алуына діннің шынайы мазмұны жетіспейтін, ал, олар мазмұнды ғұрыптармен алмастырмақ болды; діни өмірге сезімнен ада, мән-мағынасыз рәсімдер, әшекейлі киімге оранғанымен қозғалысты білмейтін қуыршақтар театры біртіндеп орныға бастады. Бұл қуыршақтарды ұстаздар мен уағыз айтушылар ойлап тапқан болатын, өйткені, олар осы қуыршақтарға қарап тұрып ойларына келгенін айта алатын, ал, егер ойларына ештеңе келмей жатса, жәй ғана құралға айналып кеткен діннің өзі бұдан ұтыла қоймас деп санайтын. Шіркеудің өзі әу бастан тұтастықты бағалайтын болғандықтан, тобырды ыдыратып, таратып алуға мүмкіндік бермейтін формулалар мен рәміздер мұндай ойсыз тұтастық үшін ең жақсы құрал болатын. Осы айтылғандарға Азия шіркеулері толық дәлел бола алады; содан бері екі мың жылға жуық уақыт өтсе де олар әлі күнге дейін сондай, жанынан айырылып, әлдеқашан қурап қалған құр мәйіт қана; тіптен оларда күпірлікте қалмаған, өйткені күпірлік жасайтындай қуаттан да жұрдай болған.

Мүмкін өлі ілімге немесе қатып қалған қозғалысқа жетіспейтін нәрселердің орнын свящеиниктердің беделі толтыра алар? Ғажап емес, бірақ бұдан да мардымды ештеңе шыға қоймасы хақ. Әрине, жұрттың бәрі құрметтейтін ақсақалдың түрінің өзі әлдебір жұмбақ шұғыла таратқандай болуы мүмкін. Мұның өзі де оның өмірлік тәжірибесі мен толысқан ақыл-ойы, жан тыныштығын сақтай білуінен ғана туындайды; саяхатшылардың шығыс елдеріндегі әбден қартайып, ақылы толысқандай көрінетін ақсақалдары, священниктері, спископтары еріксіз құрмет сезімін туғызады дейтіні де содан. Олардың қимыл-қозғалысының, киімінің, өмір сүру жағдайының қарапайымдығы осылай әсер ететін болған, кім біледі, мүмкін халыққа өсиет-уағыз айтып, жылағанды жұбатуды бойына мін көрмейтін ізгі жанды тақуа күнделікті күйбең тірліктен қолы босай бермейтін жүздеген созуарлар мен селтеңбайларға қарағанда адамдарға көбірек пайдасын тигізген де шығар. Бірақ, не дегенмен, адамның беделі — өмір тәжірибесі мен түйгеніне негізделген сабақ, үлгі ғана, егер ақиқаттың орнын тайыздық пен ырымшылдық басса, ең құрметті деген адамның да беделі зиянды әрі қауіпті болмақ.

3. Адам өмірі, тұтастай алғанда, бүкіл қоғамның қандай да бір іспен шұғылдануына негізделген болса, онда христиан дінінің адамға тән істерден бойын аулақ салуға ұмтылуы ерте ме, кеш пе — әйтеуір бір күні құрып тынатыны анық. Егер біреудің жалпы тәні сау болып, бір қолы ғана жансызданып қалса, оны кесіп тастайды. Шығыстағы христиан дінінің ошақтары белсенді әрекет етіп тұрған кезде олар халыққа өмір сыйлап, өзі де шынайы өмірден нәр алып тұрды, бірақ зайырлы биліктің өкілдері — арабтар, татарлар, түріктер бұл әрекетке тосқауыл қойған кезде христиан діні одан әрі қанат жая алмады. Қазіргі монастырьлар мен епископтықтар өткен заманның қирандысы ғана; көбінесе олар тарту-таралғы, алым-салық және ауыр еңбек арқылы ғана аман қалып отыр.

4. Христиан діні, ең алдымен, уағыз айту, үйрету арқылы әсер ететін болғандықтан, көп нәрсе сол халыққа дін үйрететін тілге, христиандықты орнату көзделіп отырған халықтың тіліндегі мәдениетке байланысты болады. Жалпыға ортақ, мәдени тілді пайдалана отырып, христиан діні өз ұрығын сеуіп қана қоймай, сонымен қатар, өз мәдениетін де тиісті деңгейде ұстап отырады және сол арқылы халықтың құрметіне бөленеді; ал, егер христиан діні Құдайдың өзі тарту еткен қасиетті тіл ретінде неғұрлым орамды басқа тілдерден кем соғып жатса, тіптен, әлдебір шөл даладағы қорғанға қамалған тұйық та икемсіз ата-баба тілі боп қалып жатса, онда амал жоқ құдды бір сорлы тиран немесе надан тұтқын тәрізді әлгі жұртта қалған қорғанда өлімсіреп күн кеше береді. Жеңімпаз араб тілі Азиядан грек тілін, кейіннен сирия тілін ығыстырып шығарғаннан кейін осы тілдердегі білім де жанды қолданыстан шығып қалды; олар тек құлшылық етуде, діни рәсімдерде, монахтардың ілімінде ғана сақталып қалды. Демек, діннің ықпал етуіне көмекші құрал ретінде ғана қызмет ететін жәйттерді діннің мазмұнына телу жалғандық болады. Үндістандағы христиандарды, Апостол Фома шоқындырған адамдарды, грузиндерді, армяндарды, абиссиниялықтарды, коптарды алайық — кім олар? Христиан діні оларды өзгерте алды ма? Коптар мен абиссиниялықтардың қолында өздері түсінбейтін тұтас бір ежелгі кітапханалар бар. Мүмкін олар европалықтардың қолына тисе, пайдасы көбірек болар ма еді. Ал, әлгі халықтар бұл кітаптарды пайдаланбайды және пайдалана да алмайды. Олардың христиандығы азғындап кеткен, қазір ол жәй ғана ырымшылдық деңгейінде қалып отыр.

5. Сонымен, адамзат тарихындағы сіңірген еңбегі үшін грек тіліне тағы да лайықты бағасын беруге тура келеді. Әлемнің біз өмір сүріп отырған бөлігіне христиан діні құйған түр немесе сәуле содан тараған. Егер осы тіл Александрдың жаулап алушылық жорықтарынан кейін, оның ізбасарларының империяларында кеңінен таралып, римдіктердің жан-жақты пайдалануы арқылы сақталып қалмаса, онда христиан дінінің жарқын сәулесі Азияға да таралмас еді; өйткені, шынайы дінді ұстанушылар да, күпіршілдер де тура және жанама тұрғыда өз шырақтарын осы алаудан тұтатқан болатын. Оның нұрлы сәулесі грек тілінен армян, сирия және араб тілдеріне ауысты. Жалпы алғанда, егер алғашқы христиандық шығармалар грек тілінде емес, иудей тілінің сол кездегі нұсқасында жазылған болса, онда Інжілді грек тілінде уағыздап, бүкіл әлемге тарату да мүмкін болмас еді. Ол жағдайда қазір барша халықтарға таралып отырған жарық сәуле жанбай жатып сөніп қалған болар еді. Ал, христиандардың өздері эбиониттерге, христиан-иоанниттерге, немесе Әулие Фоманың шәкірттеріне ұқсап, халықтың рухына ешқандай ықпал ете алмайтын, жұрттың бәрі жек көретін елеусіз де аз ғана тобыр болып қалуы әбден мүмкін еді. Сонымен, халықтар бесігі болған осынау шығыс елдерін қоя тұрып, христиан діні алғаш рет аса зор міндет атқарған аймаққа қарай аттанайық.

III

Христиан дінінің грек жерінде таралуы

Басқа халықтардағы түсініктермен ұштасып жатқан иудейлердің ақыл-ойының жемісі болып табылатын эллинизмнің христиан дініне жол салып бергенін әлгінде айттып өттік. Христиан діні осы жолмен әрі қарай қарыштап қадам баса берді, сөйтіп қысқа мерзімнің ішінде грек еврейлері мекендейтін ауқымды аймақтардың тұрғындары жаңа ізгі хабар туралы құлақтанып үлгерді. Бір грек қаласында алғаш рет христиан деген сөз пайда болды. Христиандардың алғашқы шығармалары да грек тілінде тарала бастады, өйткені, Үндістаннан Атлант мұхитына, Ливиядан Фулаға дейінгі аумақты мекендейтін халықтар осы тілде сөйлейтін. Сорына ма, бақытына ма — әйтеуір, христиан дінінің алғаш қалыптасуына бәрінен де көбірек септігі тиген провинция — Мысыр да Иудеямен шектесіп жатқан болатын. Иерусалим христиан дінінің бесігі болса, Александрия жаңа мектептің өзі болды.

Птоломей әулетінің заманынан бері Мысырда сауда-саттықпен айналысатын көптеген еврейлер тұратын, олар, әрине, мұнда жаңа Иудея құруды да армандайтын. Олар өздерінің храмдарын тұрғызып, қасиетті кітаптарды біртіндеп грек тіліне аудара бастады және оларды жаңа шығармалармен байыта түсті. Птоломей Фидальфтың кезіндегідей, Александрияда оқу орындары дәуірлеп тұрған болатын, басқа еш жерде де, тіптен Афиныда да мұндай білім ордалары болған емес. Ұзақ уақыт бойы мұнда қоғамның есебінен он төрт мың шәкірт білім алатын. Оларға баспана мен тамақ тегін берілетін. Әйгілі Музей де осында орналасқан тұғын, аса бай кітапхана болды, даңқты ақындар мен ғылымның сан саласы бойынша атағы шыққан ғалымдар да осында тұрды. Қысқасы, бұл жерді әлемдік сауда орталығы және халықтардың ұлы мектебі деуге де болатын. Барша халық нақ осында тоғысып, грек және рим империяларының қол астында болған алуан түрлі халықтардың ойлау жүйесі дәл осы жерде араласып кеткенінің нәтижесінде мұнда неоплатонизм деп аталатын философия, жалпы барша ғылым атаулының басын біріктіруге ұмтылған, қысқа уақыттың ішінде Үндістан, Персия, Иудея, Эфиопия, Мысыр, Грекия, Рим және варварлық мемлекеттерді — олардың дүниеге деген көзқарасын, арман-қиялын бір арнаға бағыттаған таңғажайып синкретизм ғылымы осында өмірге келді. Рим империясының бүкіл аумағына дерлік ықпал еткен осы философиялық рухқа қайран қаласың. Жер-жерде оз елінің ұғым-түсініктерін баршаға ортақ ұғымдар қатарына енгізуге тырысқан философтар пайда болды. Осы pyx, әсіресе, Александрияда гүлдене түсті. Енді осы бір білім мұхитына христиан дінінің тамшысы қосылып, өзіне табиғи тұрғыдан жақын болып келетін басқа ұғымдарды тарта бастады. Иоанн және Павел апостолдар өз шығармаларында платондық идеяларды христиандық рухта сипаттай бастады; алғашқы шіркеу басшылары, егер олар сол кезде философиямен шұғылданған болса, жалпыға ортақ ұғымдардан аттап өте алмайтын, сөйтіп олардың кейбіреулері христиан діні пайда болардан әлдеқайда бұрын өмір сүрген ойшылдардың ілімінен "логос" тауып та жүрді. Егер христиан дінінің жүйесі Юстинианның, Климент Александрийскийдің және басқа да кейбіреулердің ұстанымы бойынша қандай болуға тиіс болса, сол күйінде қалғанда қорқынышы ештеңе болмас та еді, — онда ол қай кезде, қай халықта болмасын, көрініс берген ізгілік пен ақиқатқа құштарлықты жек көруден аулақ, бұрынғыдай еркін философия болып қала берер еді. Мұндай еркін философия кейіннен заңға айналған қысымшыл әрі құрғақ сөзге негізделген формулаларды мүлдем білмес те еді. Әрине, Александрияда білім алған алғашқы шіркеу басшыларын соншама жамандауға да болмайды; тек бір ғана Оригеннің өзі он мыңдаған епископ пен дінбасының істегенінен әлдеқайда көп шаруа тындырды; егер ол христиандық мәтіндерді зерттеу үшін шынайы ғалым ретінде сыни тұрғыдан өлшеусіз еңбек етіп, қайраткерлік танытпағанда, христиан дінінің өзі классикалық санатқа да қосылмайтын ертегілердің бірі боп қалуы мүмкін еді, — оның дін ретінде қандай жағдайда өмірге келгенін назарға алыңыз. Оригеннің кейбір шәкірттері де осы рухта еңбек етті. Александрия мектебінен шыққан көптеген шіркеу басшылары толып жатқан надан да әсіре діндәр басшылармен салыстырғанда әлдеқайда білікті болды және икемді түрде ойлана білетін, айтысты да сауатты жүргізетін.

Бірақ, екінші жағынан, Мысыр да, сол кезде үрдіске айналған философия да христиан діні үшін бүлдіру мектебі болды, өйткені, кейіннен, екі мың жылға жуық уақыт бойы жүргізілген дау-талас пен айғай-шуды, ұрыс-керісті, бүліктерді, қуғын-сүргінді туғызып, тұтас елдерді сілкінткен, христиан дініне оған мүлдем жат софистік пішін берген жәйттердің бәрі гректерге тән айлакерлікке және тапқырлыққа сәйкес жұрттың бәрі өте нәзік түсінетін және айыра білетін платонизм идеяларынан туындайтын. "Логос" сөзі күпірлік туғызып, ақыл-ойды тітірентетін адам айтқысыз зорлық-зомбылықтарға себеп болды. Сол кезде кез-келген ұсақ-түйек бойынша жүргізіле беретін таластар да грек тілінде өтетін. Егер сол дау-дамайлар тек грек тілінің ғана үлесінде қалып, барлық тілдердегі қатаң қағидаларға айналып кетпегенде жақсы болатын еді. Өйткені, ол айтыс-тартыстардан адамзаттың біліміне ең болмаса бір тамшы үлес қосатын, ой-парасатқа адамның ерік-жігеріне серпін беретін жаңа қабілет сіңіретін бірде-бір шындық танылып, бірде-бір қорытынды шығарылған емес, — мүлдем керісінше: христиандардың арийліктерге, фотийліктерге, македондықтарға, несторшылдарға, евтихийшілдерге, монофизиттерге, трифеиттерге, монофелиттерге және басқаларға қарсы жүргізген таластарын тарих беттерінен еш шүбәланбастан сызып тастауға болады, бұдан христиан діні де, біздің санамыз да ешқандай зиян шекпесі кәміл. Ол аз болса, алғашқы, әлі былғана қоймаған, ашық та қарапайым түрде түсіндірме берілген бастапқы христиандық шығармаларға қайта оралу үшін сол таластарға, олардың салдарларына, сарай маңындағы және "қарақшылық" соборлардың барлық дөрекі қаулыларына көңіл бөлмей, олардың бәрін ұмытуға тырысуға тура келді; бірақ сол ежелгі тартыстар үркек көңілдің сеніміне әлі күнге дейін кедергі келтіріп, қинап келеді, сол баяғы келіспеушіліктер кейбір сорлы жандарды мазалауын әлі де қояр емес. Ежелгі тартыстардың іріп-шіріген қалдықтары Лерней гидрасына ұқсайды, оның өр басын шауып түсірсең, орнына жаңадан екеуі өсіп шығады, ал, уақытынан бұрын шапсаң, ажал болып алқымыңнан алады. Адам баласын жек көруге түзілген түк пайдасы жоқ сол бір тор тұтас ғасырларға жайылды. Сол үшін телегей-теңіз қан төгілді, небір аяулы жандар мал-мүлкінен, абыройынан, достарынан, баспанасынан, тыныштығынан, денсаулығы мен өмірінен айырылды. Осының бәрін олардан ең бір топас та надан жексұрындар мен залымдар тартып алды. Ізгі дінді мойындаған немесе қатігез күпірлікке бой алдырған адал да аңқау варварлар — бургундтар, готтар, лонгобардтар, франктар, сакстар осы қанды қырғынға араласып, арийліктерге, богомилдерге, қатарларға, альбигойлықтарға, вальденстерге қарсы немесе солардың жағында шайқасқа түсті, — жаугер халықтар болып табылатын олар шоқындырудың шынайы түрі үшін де қылыш түйістірді — жаугерлік рухтағы шіркеу деген осы! Мүмкін бүкіл адамзат тарихында христиандардың өстіп сөзбен немесе семсермен сайысқа түсуі тәрізді өнімсіз де мән-мағынасыз әрекет болып көрмеген шығар, — осының салдарынан адам санасындағы өз бетімен ойлану қабілеті жойылып, христиан дінінің алғашқы куәліктерінің айқындығы мен түсініктілігі құрып, азаматтық өмір салтының дербес принциптері мен өлшемінің бұзылғаны соншалық, ақыр аяғында біз басқа варварлар мен сарациндерге өздерінің сұрапыл шапқыншылықтары арқылы адамзаттың осындай масқаралығын жер бетінен өшіріп жібергені үшін алғыс айтуға мәжбүр болып отырмыз. Неше түрлі келіспеушілік атаулының шынайы себептерін ашып беріп, сол бір Афанасийлердің, Кириллдердің, Теофилдердің, Константин мен Иренейлердің бәрінің шын келбетін көрсеткендердің бәріне шын жүректен рахмет, — өйткені, христиандар сол баяғы шіркеу басшыларының, соборлардың аттарын неғұрлым құлдық-бағыныштылықпен атай беретін болса, соғұрлым Қасиетті жазбаларды түсінуге де, өздерінің ақыл-парасатын орнымен пайдалануға да шамасы жетпейтін болады.

Христиан моралі үшін Мысырдың да, грек империясының басқа бөліктерінің де топырағы соншалықты құнарлы бола қойған жоқ; мұнда Фивы шөлінде естен танғанша әсіре құлшылық етумен шектеліп қалмай, кейде жалдамалы әскерлер тәрізді тұтас елдерді көктей өтіп жүрген зенобиттер мен монахтардың дөрекі жауынгерлігі епископтарды сайлауға, собор өткізуге кедергі келтірумен болып, қасиетті рухқа мүлдем жат пікірлерді сол қасиетті рухтың өзі айтты дегенге сенуге мәжбүр етті. Жалғыз қалып, оңаша ойға берілу деген жақсы қасиет — қоғам ондайды шет көрген емес, кейде оның сол қоғамға өз заңын таңатыны да бар, ол жасампаз өмірдің тәжірибесі мен құштарлық-құмарлығын принципке, нәрлі сөлге айналдырып та жібереді. Жабырқаған жанды жұбататын жалғыздыққа жанашырлық танытуға да болады. Езгіден, қуғын-сүргіннен запы болған адам жалғыздықтан тыныштық тауып, жұмақтың төрінде отырғандай болатыны бар. Әрине, алғашқы христиандардың көпшілігі нақ осы себептен жалғыздықты тандап алған, оларды шөл далаға қуып тыққан жауынгерлік тәртіпке негізделген империяның тираниясы болатын, оларға көп нәрсенің қажеті де жоқ тұғын, сондықтан да олар оңтүстік өңірді паналауға мәжбүр болды. Бірақ, біз толыққанды өмірді жек көргендіктен ғана шөл далаға кетіп, өз міндетін өмірді сырттай бақылау және тақуалық жаттығулармен айналысу деп білетін, ақылы қиялынан ғана нәр алатын адамдардың тәкаппарлығы мен қыңырлығын жек көреміз, — тон сұранысына тежеу салып, нәпсісін тыюдың орнына олар оз бойындағы бас білмейтін асаудай көзсіз құштарлықты — қыңыр да қисық, шексіз тәкаппарлықты одан әрі қоздыра түседі. Өкінішке қарай, христиан діні осылай өмір сүрудің адамды арбап алатындай сылтауына айналды. Аз ғана саналыларға берілген кеңес баршаға арналған заңға, тіптен, жұмаққа барудың бірден-бір шартына айналып кетті — енді жұрттың бәрі Христосты шөл даладан іздеуге көшті. Жер бетінде қарапайым тіршілік етуге арланып, оның азаматы болудан бас тартқан, адамзат қауымының ең бағалы құндылықтары — ақыл-парасат, адамгершілік, ата-ананы, достарын, ақ некелі жарын, кіндігінен тараған балаларын сүю тәрізді қасиеттерді мойындамайтын адамдардың жұмақты іздегендеріне жөн болсын! Қасиетті жазбаларды теріс түсініп, ақ некеден тыс, жалқаулыққа беріліп, өмірді сырттай бақылауды мұрат тұтқан адамдарды еш ойланып жатпастан, асыра мадақтаған кездерді, адамның ақыл-ойын аздырып, ұзақ уақыт бойы жастардың миына ессіз ұмтылыспен құйып келген жалған бейнелерді қарғыс атсын! Шіркеу баспаларын шығармаларынан таза моральды сирек кездестіретініміз неліктен осы, неге оларда жақсылық пен жамандық, саф алтын мен кір-қоқыс араласып жүреді? Толып жатқан грек жазушыларына билігі жүріп тұрған, сол замандағы ең бір кемел тұлға деген адамдардың өздері жазған кітапты қолға алғанда, олардың арасында, композиция мен мазмұндау тәсілін былай қойғанда, моралі мен бәрін қамтитын тұтастық рухы тұрғысынан келгенде де Сократтың мектебінің шығармаларымен қатар қоюға татырлық бірде-бір шығарманың болмауы неліктен? Сол әкейлердің ең таңдаулы деген нақылдарының өзі, егер гректердің моралімен салыстырар болсақ, соншама әсірелеуге, монахтардың рухына толы болып келетіні қалай? Жаңа, христиандық философия адамдардың ақыл-ойын тура жолдан тайдырып жіберді — жер бетінде жүрудің орнына адамдар әуеде қалықтауды үйрене бастады, егер мұны сұмдық бір ауру және одан өткен жамандық жоқ деп таныр болсақ, онда соны халыққа тарату үшін айтылған уағыз бен жұмсалған абырой-бедел, белгілі оқу орындары үшін шынымен жаның ашиды, ал, шынайы моральдың қайнар көзі ғасырлар бойы лайланып келді.

Ақыр соңында христиан діні күш алып, император туы оған әлі күнге дейін — билік басындағы римдік-католик шіркеуі түрінде — жер бетіндегі басқа да барлық атаулардан ерекшеленіп тұрған өз атауын берген кезде шіркеу мен мемлекеттің істерін өзара араластырып жіберген лай мен ластың бәрі кенеттен ап-анық боп шыға келді: адамға тән әдеттегі нәрселердің бәрін қарастыратын бірде-бір дұрыс көзқарас қалмады. Төзімділікті уағыздап, өздері де ұзақ уақыт бойы азап шегіп келген адамдардың өздері төзімсіз боп шықты; адамдардың мемлекет алдындағы парызын Құдайға деген риясыз көңілмен шатастыра бастады және өздері де байқамастан, Византиялық христиан дінінің негізіне жартылай иудей дініне құрылған монахтардың дінін алған болып шықты. Енді қылмыс пен жазаның, міндет пен құқықтың, ақыр аяғында, мемлекет таптарының арасындағы өзара айқын қарым-қатынас қалай жоғалып кетпесін? Дінбасылар табы мемлекетке сіңіп кетті, бірақ римдіктердің кезіндегідей емес, онда олар тікелей мемлекеттің пайдасына еңбек еткен болатын; бұл монахтардың кедейліктен сіңірі шыққан табы тұғын. Енді олардың бабын табу үшін жүздеген өкімдер беріліп, оларды орындау міндеті басқа таптардың мойнына артылды, бұл өкімдердің өзі де бір-біріне кереғар келіп жататын, мемлекеттің ең болмаса, сыртқы тұрпатын сақтап қалу үшін ол өкімдерді үнемі өзгертіп отыруға тура келді. Басқа халықтарды мазақ қылып, басып-жаншып келген, қазір, содан бері екі мың жыл өткеннен кейін де адамдарға діннің не үшін, үкіметтің не үшін керек екеніне байыпты жауап тауып бере алмайтын, діни және зайырлы билік деп аталатын екібасты құбыжық, аса көрнекті тұлға болғанымен, басқалардың дегенімен жүруге бейім Константиннің өз қолымен жасалмаса да, соның кезінде пайда болды. Соның кезінде өмірге келген, заң шығару жүйесіндегі императорға лайық ізгі кінәмшілдік, христиан билеушісіне жарасқанымен, императорға абырой әпермейтін икемділік кейіннен аса қатігез деспотизмге ұласып кетті. Византияның жан шошырлық тарихындағы неше түрлі азғындық пен қатігездік, христиандардың ең бір қанішер императорларын да жабыла мақтау нақ осыдан бастау алады; діни және зайырлы өмір, күпіршілдер мен шынайы діндәрлар, варварлар мен римдіктер, қолбасшылар мен әтектер, әйелдер мен священниктер, дінбасылар мен императорлар — бәр-бәрі де бір қазанда қайнаған былық өмір осыдан басталды. Империя өзінің түп-тамырынан айырылып қалды, енді ол құдды бір тулаған теңізде ескегі мен желкенінен айырылған кеме сияқты еді; үлгерген адам ескекке жабысып, кемені басқармақ болады, іле-шала оны басқа біреу алмастырады, сөйтіп жалғаса береді. Ежелгі Римнің Сакет, Катон, Цицерон, Брут, Тит, Антониндер сияқты қайраткерлері осы жаңа Римнің, Константинопольдегі император сарайының құрылған күнінен бастап, қираған сәтіне дейінгі жағдайын көрген болса, не айтар еді?

Осынау жаңа, христиандық, императорлық Римде біршама гүлденуге мүмкіндігі болған шешендік өнер де ежелгі гректер мен римдіктердің шешендігіне мүлдем ұқсамайтын. Мұнда да дінбасылар, епископтар, священниктер тәрізді Құдай жолындағы адамдар жалынды сөздер айтатын, бірақ олардың сөздері кімге арналған, не туралы айтылған? Олардың сөздерінен қандай да бір пайда болды ма, ол сөздердің пайдасы тиюі мүмкін бе еді өзі? Олар азғындыққа салынып әбден есірген, ұстамдылық дегенді білмейтін жабайы тобырдың алдында Құдайдың патшалығы туралы, кезінде өзі де жалғыздықтан жапа шеккенімен, осындай ессіз тобырға еш қатысы жоқ, ізгіліктен ғана жаралған адамның нәзік сырлы уағызын айтатын. Ал, тобыр болса сарайдағы зұлымдық туралы, күпіршілдердің, епископтардың, священниктердің, монахтардың қырқысы туралы, театрлардағы дөрекі сән-салтанат, ойындар, көңіл көтеру, әйелдердің киімі туралы тыңдағанды ұнататын. Жаным ашиды саған, о, Жезкөмей шешен, о, Хризостом, сенің шындыққа шөлдеген жандардың мейірін қандырар бал татыған тіліңнің қызығын басқа заманда көрер ме еді! Өміріңнің ең аяулы сәттерін жалғыздықта өткізіп, — сән-салтанатқа толы астанаға келгенінде қайғы-мұңға батқансың. Жанға жылы көкорай шалғынын тастап шыққан бақташының қызғанышы бағытынан адасты; сарайдағы және абыздардың арасындағы қырқыс түбіңе жетіп тынды, олар сені қуып шықты, кейін қайтадан оралдың, ақыр аяғында, қайыршылықта өлдің. Осынау сән-салтанатқа бөленген сарайдағы адал адамдардың көпшілігінің тағдыры осындай болатын. Ең қасіреттісі — ар-ұятын жоғалта қоймаған жандардың ұмтылысының өзі де адасудан ада бола алмайтын. Өйткені, жұқпалы ауру мен індеттің арасынан шыққан адамның обадан аман қалғанымен, сұры қашып, әбден әлсіреп шығатыны сияқты, мұнда да екі таптың өмірі қауіп-қатер мен әзәзілдің арбауына қысқа күнде қырық ұшырайтын, тіптен, оларға әдеттегі сақтық та көмектесе алмайтын. Сол бір тұнжыраған сұрқай заманның бұлыңғыр көкжиегінде адасқан жұлдыздай жылтырап көрінетін қолбасшылардың, императорлардың, епсикоптардың, дінбасылар мен мемлекет қайраткерлерінің даңқы арта берсін! — бірақ, олардың да бет-жүзін анық аңғара алмаймыз.

Сөзіміздің соңында ғылым мен өнердегі, салт-дәстүр мен әдет-ғұрыптағы осы алғашқы және ең ауқымды христиан мемлекетінен бастау алатын талғамды қарастырайық. Біз оны тек варварлыққа толы сән-салтанатты әрі адам аярлық талғам деп қана атай аламыз. Император Феодосийдің кезінде Рим сенатында Рим империясына билік ету үшін Юпитер мен Христос Жеңіс құдайының алдында айтысқа түсіп, Юпитер ұтылып қалғаннан бері биік талғамға сай жасалған бүкіл әлемдегі ежелгі ескерткіштер, храмдар, құдайлардың мүсіндері біртіндеп қирап-бүліне бастады; христиан дінінің ықпалы күшейген сайын бұрынғы демондық культтің сарқыншақтарын жою да қарқынды түрде жүргізілді. Христиан шіркеулерінің қалыптасу тарихы мен олардың мақсатына байланысты көне храмдарды қайта құрып, жаңаша пайдалану мүмкін емес болатын; сөйтіп, олар ежелгі форумдарды, базар аландарын, базиликаларды үлгі ретінде алды, Константиннің заманындағы ең ежелгі христиан шіркеулері ішінара ежелгі өнер үлгілерінің ғажайып ескерткіштерінің арасында дүниеге келгендіктен, олардан дегдар қарапайымдықты байқауға болады, дегенмен, соның өзінен де христиан дінінің ықпалы сезіледі. Жан-жақтан әкелінген неше түрлі бағаналарды ешқандай талғамсыз қатар-қатар қоя салған, ал, христиандық өнердің кереметі, Константинопольдегі Әулие София шіркеуі варварлық өрнекке толы. Осы бір жаңа Вавилонда көне заманның қанша қазынасы жиналғанымен мұнда грек өнері, грек поэзиясы қайтадан жаңғыра алмайтын. Ал, біз рәсімнің құлы болған "Тумысынан күрең-қызылдың" өзі сипаттағандай, X ғасырда императордың қасынан бір елі қалмай, бейбіт кезеңде де, соғыста да, сарайда да, құлшылық етуде де соңына еріп жүрген нөкерлерінен қорқамыз. Мұндай империя сол кездің өзінде-ақ қалай құлап қалмаған деп таңырқайсың. Тұтастықтың мұндай түрі де болатынына тек азғындаған христиандық қана кінәлі емес, өйткені, Византия әу бастан-ақ сәнді де салтанатқа толы қала болды, бірақ оны кедейлер мекендейтін. Бұл қала өздігінен өсіп шығып, таусылып бітпес талас-тартыс пен мәңгілік қауіп-қатердің қоршауында тұрып-ақ әлемнің астанасына айналған Рим емес тұғын; жаңа қала Рим мен оның провинцияларының арқасында өмір сүрді және бар өмірін түк бітірместен, екі жүзділікке салынып, императорға жағымпаздану арқылы одан қайыр-садақа мен оң қабақ танытуды және атақ-шен күткен кедей де бишара тобырдың мекеніне айналды. Жаңа қала әлемнің барлық бөліктерінің шектескен тұсындағы әсем табиғатты жерде, молшылықтың арасында орын тепті. Византия осында Азиядан, Персиядан, Үндістаннан, Мысырдан әкелінетін алуан түрлі тауарлармен бүкіл Солтүстік-Шығысты жабдықтап тұрды. Қала айлағы қашан да барлық халықтардың кемелеріне толы болатын, тіптен, кейіннен арабтар грек империясынан Мысыр мен Азияны тартып алған соң да бүкіл әлемнің саудасы Қара және Каспий теңіздері арқылы жүріп жатты — тәттінің дәмін татып қалғандар бұл әдеттен жаңыла қоймайды екен. Кеме тоқтауға қолайлы шығанақтары бар Александрия, Смирна, Антиохия, Грекия, ұсақ аралға толы Жерорта теңізі, ең алдымен, грек ұлтының ақжарқын да жеңілтек мінезі. Осының бәрі грек императорының астанасын неше түрлі азғындық пен күлкілі жәйттер жайлап алуына жағдай жасады; көне Грекияның пайдасына жараған нәрселердің бәрі Византияға тек зиянын ғана тигізді.

Бірақ, бұл империяның географиялық тұрғысынан орналасуы мен мемлекеттік құрылымы әлемге әлдеқандай пайдасын тигізген болса, біз оны жоққа шығарудан аулақпыз. Ол қанша әлсіз болғанымен, ұзақ уақыт бойы, әйтеуір бір қабырға ретінде варварларды тежеп келген болатын; олар Византиямен көрші тұратын, өзара сауда-саттық та өрістеді, кейде олар императорларға қызметке тұратын, біртіндеп өздерінің бойындағы дөрекіліктен арылып, жақсы мінез-құлық пен өнерге бейімделе бастайтын. Мысалы, гот корольдерінің арасындағы ең үздігі Теодорих осы Константинопольде тәрбиеленген; оның Италияға пайдалы істер жасағаны үшін біз көп жағынан Шығыс империяға қарыздармыз. Константинополь бірталай варварлық халықтарға мәдениет ұрығын сеуіп, оларға жазу-сызуды үйретті және христиан дінін таратты; мысалы, епископ Вульфила Қара теңіз жағалауын мекендейтін готтарға арнап грек әліпбиін қайта жазып шықты және Жаңа Өсиетті гот тіліне аударды. Орыстар, болгарлар жөне басқа славян халықтары жазуды, дінді жөне діни әдет-ғұрыпты Константинопольден алды, оның үстіне, бұл үрдіс олардың батыстағы туыстарының және франктар мен сакстардың арасындағыдай емес, мейлінше бейбіт түрде жүргізілді. Юсгинианның нұсқауы бойынша жинақталған Рим заңдарының кодексі қаншама шалағай және толымсыз болғанына, соған сәйкес қаншама зұлымдықтар жасалғанына қарамастан, ежелгі римдіктердің шынайы рухына қойылған ескерткіш болып қала береді, өйткені, ол адам парасатының қисынды әрекеті жөне заң атаулының үлгісі болатын. Шығыс империяда грек тілі мен әдебиетінің ұзақ уақыт бойы сақталып келгені де әлемдік ғылым үшін зор жетістік болды, кейіннен Батыс Европа тиісінше дамыған кезде, Константинопольден қашып келген босқындардан осы білімді мұра ретінде қабылдап алды. Орта ғасырларда Құдайға құлшылық етушілер мен крест жорығына қатысушылар қасиетті бейітке барар жолда Константинопольге соғып, көрген қиындықтары мен шеккен азаптарын бір сәтке ұмытып, империяның сән-салтанаты мен мәдениетінен, өмір салтынан алған әсерін кейін өздері мекендейтін үңгірлерге, қорғандар мен монастырьларға ала барса, Батыс Европа үшін бұл жаңа дәуірдің алыстан талып жеткен әлсіз лебі тәрізді ғана болатын. Венециялықтар мен Константинопольден сауданы неғұрлым ауқымды түрде жүргізуді үйренді, тіптен, олар Шығыс империяның қирандысының үстінде тұрып байыды және көптеген пайдалы заттарды Европаға сол жақтан әкелді деуге болады. Жібек мата бізге Константинополь арқылы Персиядан келді, I Папаның билігі де көп тұрғыдан алғанда Шығыс империяға байланысты, оның өзі де Папаның билігін тиісінше тежеп отырды, Европа оған сол үшін риза болуға тиіс!

Ақыр аяғында, осы бір тәкаппар да бай, сән-салтанатқа бөленген жаңа Вавилон да күйреп тынды; сол сәтте-ақ оның тағандай, X ғасырда императордың қасынан бір елі қалмай, бейбіт кезеңде де, соғыста да, сарайда да, құлшылық етуде де соңына еріп жүрген нөкерлерінен қорқамыз. Мұндай империя сол кездің өзінде-ақ қалай құлап қалмаған деп таңырқайсың. Тұтастықтың мұндай түрі де болатынына тек азғындаған христиандық қана кінәлі емес, өйткені, Византия әу бастан-ақ сәнді де салтанатқа толы қала болды, бірақ оны кедейлер мекендейтін. Бұл қала өздігінен өсіп шығып, таусылып бітпес талас-тартыс пен мәңгілік қауіп-қатердің қоршауында тұрып-ақ әлемнің астанасына айналған Рим емес тұғын; жаңа қала Рим мен оның провинцияларының арқасында өмір сүрді және бар өмірін түк бітірместен, екі жүзділікке салынып, императорға жағымпаздану арқылы одан қайыр-садақа мен оң қабақ танытуды және атақ-шен күткен кедей де бишара тобырдың мекеніне айналды. Жаңа қала әлемнің барлық бөліктерінің шектескен тұсындағы әсем табиғатты жерде, молшылықтың арасында орын тепті. Византия осында Азиядан, Персиядан, Үндістаннан, Мысырдан әкелінетін алуан түрлі тауарлармен бүкіл Солтүстік-Шығысты жабдықтап тұрды. Қала айлағы қашан да барлық халықтардың кемелеріне толы болатын, тіптен, кейіннен арабтар грек империясынан Мысыр мен Азияны тартып алған соң да бүкіл әлемнің саудасы Қара және Каспий теңіздері арқылы жүріп жатты - тәттінің дәмін татып қалғандар бұл әдеттен жаңыла қоймайды екен. Кеме тоқтауға қолайлы шығанақтары бар Александрия, Смирна, Антиохия, Грекия, ұсақ аралға толы Жерорта теңізі, ең алдымен, грек ұлтының ақжарқын да жеңілтек мінезі. Осының бәрі грек императорының астанасын неше түрлі азғындық пен күлкілі жәйттер жайлап алуына жағдай жасады; көне Грекияның пайдасына жараған нәрселердің бәрі Византияға тек зиянын ғана тигізді.

Бірақ, бұл империяның географиялық тұрғыдан орналасуы мен мемлекеттік құрылымы әлемге әлдеқандай пайдасын тигізген болса, біз оны жоққа шығарудан аулақпыз. Ол қанша әлсіз болғанымен, ұзақ уақыт бойы, әйтеуір бір қабырға ретінде варварларды тежеп келген болатын; олар Византиямен көрші тұратын, өзара сауда-саттық та өрістеді, кейде олар императорларға қызметке тұратын, біртіндеп өздерінің бойындағы дөрекіліктен арылып, жақсы мінез-құлық пен өнерге бейімделе бастайтын. Мысалы, гот корольдерінің арасындағы ең үздігі Теодорих осы Константинопольде тәрбиеленген; оның Италияға пайдалы істер жасағаны үшін біз көп жағынан Шығыс империяға қарыздармыз. Константинополь бірталай варварлық халықтарға мәдениет ұрығын сеуіп, оларға жазу-сызуды үйретті жөне христиан дінін таратты; мысалы, епископ Вульфила Қара теңіз жағалауын мекендейтін готтарға арнап грек әліпбиін кайта жазып шықты және Жаңа Өсиетті гот тіліне аударды. Орыстар, болгарлар және басқа славян халықтары жазуды, дінді және діни әдет-ғұрыпты Константинопольден алды, оның үстіне, бұл үрдіс олардың батыстағы туыстарының және франктар мен сакстардың арасындағыдай емес, мейлінше бейбіттүрде жүргізілді. Юстинианның нұсқауы бойынша жинақталған Рим заңдарының кодексі қаншама шалағай және толымсыз болғанына, соған сәйкес қаншама зұлымдықтар жасалғанына қарамастан, ежелгі римдіктердің шынайы рухына қойылған ескерткіш болып қала береді, өйткені, ол адам парасатының қисынды әрекеті және заң атаулының үлгісі болатын. Шығыс империяда грек тілі мен әдебиетінің ұзақ уақыт бойы сақталып келгені де әлемдік ғылым үшін зор жетістік болды, кейіннен Батыс Европа тиісінше дамыған кезде, Константинопольден қашып келген босқындардан осы білімді мұра ретінде қабылдап алды. Орта ғасырларда Құдайға құлшылық етушілер мен крест жорығына қатысушылар қасиетті бейітке барар жолда Константинопольге соғып, көрген қиындықтары мен шеккен азаптарын бір сәтке ұмытып, империяның сән-салтанаты мен мәдениетінен, өмір салтынан алған әсерін кейін өздері мекендейтін үңгірлерге, қорғандар мен монастырьларға ала барса, Батыс Европа үшін бұл жаңа дәуірдің алыстан талып жеткен әлсіз лебі тәрізді ғана болатын. Венециялықтар мен генуялықтар Константинопольден сауданы неғұрлым ауқымды түрде жүргізуді үйренді, тіптен, олар Шығыс империяның қирандысының үстінде тұрып байыды және көптеген пайдалы заттарды Европаға сол жақтан әкелді деуге болады. Жібек мата бізге Константинополь арқылы Персиядан келді, Папаның билігі де көп тұрғыдан алғанда Шығыс империяға байланысты, оның өзі де Папаның билігін тиісінше тежеп отырды, Европа оған сол үшін риза болуға тиіс!

Ақыр аяғында, осы бір тәкаппар да бай, сән-салтанатқа бөленген жаңа Вавилон да күйреп тынды; сол сәтте-ақ оның бар байлығы, барша қазынасы жаулап алушыларға көшті. Константинополь көптен бері-ақ оз провинцияларын қорғаудан қалған, мысалы, сонау Ү ғасырда Грекияны Аларих басып алды. Шығыстан, Батыстан, Солтүстіктен, Оңтүстіктен шыққан варварлар бірден-бірге Константинопольге тақап келетін болды, ал, қаланың өзінде олардан да өткен қарақшылар ойына келгенін істеп жүрді. Олар храмдарды тонап, картиналар мен кітапханаларды өртейтін; жер-жерде империяға сатқындық жасап, тілімдеп-тілімдеп сатып жіберушілер шықты. Ал, ең сенімді қызметкерлердің көзін ойып, құлағы мен мұрнын кесіп, тірілей жерге көметін, өйткені, бұл жерде православиелік христиандықтың атын жамылған қаталдық пен азғындық, жағымпаздық пен озбырлық, сатқындық пен бүлікшілдік билік құрып тұрған болатын. Константинопольдің тарихы — әтектер, поптар мен әйелдер билік құрған кез-келген мемлекет үшін үлгі болуға лайықты, өзін-өзі біртіндеп құртып тынуға бағыт алған елдің тарихы. Бұл орайда, тәкаппарлық пен байлықта, ғылым мен өнердің дамуы да көмектесе алмайды. Міне, сол қаланың қирандысы алдымызда жатыр: жер бетінде өмір сүргендердің арасындағы ең ақылды, ең көреген халық опасыз да надан, ырымшыл тайпалардың жек көрінішті тобырына айналған поптар мен монахтардың бейшара құлдары Грекияның ежелгі рухын қайдан түсінсін! Ең алғашқы, ең салтанатты христиандық, мемлекет осылай күйреп тынды. Жер бетінде енді ондай мемлекет ешқашан болмақ та емес.

IV

Христиан дінінің латин провинцияларында таралуы

1. Рим әлемнің астанасы болатын. Рим христиандарға тиіспеу немесе оларды басып-жаншу туралы бұйрықтар шығарды; христиан дінінің барлық басты күші әу бастан-ақ осы билік пен ұлылықтың ордасына қарай ұмтылғанына таңданбаса да болады. Римдіктердің кез-келген жаулап алған халықтың дініне қысым көрсетпеуі — құрмет білдіруге әбден тұрарлық; Римде дінге қысым жасамау салтқа айналмаса, сол кездегі Римнің мемлекеттік құрылымында сондай алғышарттар болмаса, христиан діні де барлық жерде сондай қарқынмен тарала алмас еді. Христиан діні Римге таяу маңда, жұрттың бәрі жек көретін, ырымшылдығы мәтелге айналған халықтың арасында өмірге келді. Римде зұлым да әлсіз әрі есуастыққа бой алдырған императорлар билік құрып тұрған, сондықтан, бұл мемлекетке баршаны бағындыра алатындай ерік-жігер, дүниеге тұтас қарай алатын көзқарас жетіспей жатты. Ұзақ уақыт бойы христиандарды иудей деп атап келді, ал, олар Римнің өзінде де, барлық провинцияларда да көптеп саналатын. Шамасы, қауымнан қуылған христиандарға римдіктердің назар аударуына иудейлердің өздерінің де христиандарды жек көруі себеп болса керек, сонымен қатар, римдіктер ата-бабасының ұстанған дінінен ауытқып, қоғамнан аласталған адамдар — не атеистер, не египеттіктер деп санайтын, өйткені, олар да құпия жиналыстар өткізеді, сөйтіп олар туралы ырымшыл және неше түрлі азғындыққа салынған деген қауесет тараған болатын. Сондықтан, христиандарға қоғамның азғындаған бөлігі ретінде қарайтын болған, Неронның өзі шығарған өртті де соларға жаба салуына негіз болған осы тұғын, ал, еш кінәсі болмаса да ауыр азап тартуға мәжбүр болған христиандарға жанашырлық білдіргендердің бүл сезімі жазықсыз жазаланған құлға жаны ашығанмен бірдей болатын. Жалпы, христиандық ілімнің римдіктерге еш қатысы жоқ тұғын, сондықтан, олар империяның әр түкпірінде болып жататын басқа да жәйттер сияқты, оның өз бетімен дами беруіне кедергі келтірген жоқ.





Христиан культі мен дінінің принциптері анық байқала бастаған кезде тек мемлекеттік дінді ғана құрмет тұтуға үйренген римдіктер әлгі сорлылардың Рим құдайларын тозақтың тажалы жөне демон деп атап, императорға қызмет етуді ібілістің мектебі деп жариялап жүргенін білгенде айран-асыр қалды. Әсіресе, оларға әрі ұнамай, әрі таң қаларлық көрінген жәйт — христиандардың өздері үшін құрмет болып табылатын императордың мүсініне табынудан бас тартуы және өздерінің парызын орындаудан жалтарып, отанына қызмет етуден бой тасалауға тырысатыны еді. Әрине, содан кейін олар христиандарды отанның жауы, жиренішті де жек көрінішті адамдар деп есептей бастады. Енді оларға императорлардың қалай қарайтынына, жаңа дақпырттардың наразылық туғызуына немесе көңілді жайландыруына байланысты не христиандарға қарсы, не оларды қорғауға бағытталған бұйрықтар берілетін болды, провинциялардағы басшылар осы бұйрықтарды орындап, христиандардың іс-әрекетіне қатысты өздерінің пікірлеріне сәйкес әрекет етуге көшті. Бірақ, оларды ешқашан да кейіннен сакстарды, альбигойлықтарды, вальденстерді, гугеноттарды, прустарды және ливтерді қуғындағандай қуғын-сүргінгс ұшыратқан жоқ, өйткені, римдіктер діни соғыс дегенді білмейтін. Сөйтіп, христиан діні пайда болғаннан кейінгі алғашқы үш ғасыр олардың біршама қуғын-сүргінге ұшырау кезеңі және христиан діні үшін жапа шеккен азапталушылар заманы болды.

Өз сеніміне адал болып, мұны онды іс-әрекетпен және мінезіндегі адалдықпен ақтық деміне дейін дәлелдеп өтуден артық ізгілік жоқ. Христиандар мейірімді де парасатты адам болғандықтан, керемет көрсету мен тылсым сырлы емдеу туралы қауесеттер арқылы емес, әділдіктен аттамай, беріктік таныта білген орнықты мінез-құлқы арқылы көбірек жақтастар тапты. Христиандарды қуғынға ұшыратушылар олардың не үшін осы жолды тандап алғанын түсіне алмаса да олардың ерлігіне таң қалатын. Оның үстіне, адам тек шын көңілімен құлай берілген мақсатына ғана жете алады, сондықтан, өз сенімі үшін жанын қиюға дайын тұрған адамдардың жүрегіне жасырған шындығын жойып жіберу мүмкін емес. Олардың құлшынысы үлгі етуге тұрарлық еді, мұны көрген адам ондай үлгінің сырын түсіне алмаса да жаны жылып қалатын. Жаңа діннің іргетасы осыншама берік болғаны үшін шіркеу осы дінді ұстанған адамдардың табандылығына қарыздар. Негізі мықты болғандықтан ғана бұл дін кеңінен қанат жайып, мыңдаған жылдар бойы бұлжымай сақталып келеді; егер оның принциптері босаң, талабы жеңіл болса, бәрі де әу баста-ақ құмға сіңген судай із-түзсіз кететін еді.

Дегенмен, жекелеген жағдайларда коп нәрсе адамның не үшін күресіп, не үшін өлетініне байланысты. Егер бұл оның ішкі сенімінен, ақиқат пен адалдықтың одағынан туындап жатса, бұл бейнеттің зейнеті тек осы өткінші өмірмен ғана шектеліп қалмайтын болса, егер өзі бастан кешірген аса маңызды оқиғалар туралы куәлік ету үшін, өзіне сенім тапсырылған шындықты өлтіріп алмау үшін жасалса, онда — гамаша! Онда азап шегуші адам қаһарман болып өледі, жаны қиналып, тәні ауырса да оған ішкі сенімі жұбаныш болады, алдынан жұмақтың қақпасы ашылады. Христиан дінін таратудың алғашқы оқиғаларын өз көзімен көрген тірі куәгерлер сол оқиғаның ақиқаттығын дәлелдеу үшін жанын қиюға тура келетін жағдай туып жатса, осылай өлетін болған. Бұдан бас тарту олар үшін өз көзімен көрген жәйттерді жоққа шығарумен бірдей болатын, ал, адал адам тарих үшін де жан қия алады. Бірақ, мұндай азап шегушілер мен құрбан болғандар тек христиандықтың бастапқы кездерінде ғана кездескен және олардың саны айтарлықтай коп болмаған, олардың бұл өмірде қалай тіршілік етіп, қалай өлгенін біз мүлдем білмейміз немесе өте аз білеміз.

Ал, жүздеген жылдардан кейін және оқиға болған жерден жүздеген миль қашық маңда тұрып, христиан дінінің тарихы туралы өздеріне ұзынқұлақтан жеткен, аңыздардан немесе жазбаша естеліктерден белгілі болған оқиғалар туралы куәлік етушілердің жағдайы мүлдем басқаша; оларды бастапқы оқиғалардың куәсі деп санауға болмайды, өйткені, олар басқалардың берген куәлігі үшін, дұрысы, өздерінің соған шынымен сенгені үшін жанын қиған адамдар. Бұл дінді Иудеядан тыс жерде қабылдаған христиандардың бәрінің жағдайы осындай болғандықтан, ең бір шалғайда жатқан латин провинцияларындағы азап шегушілерге соншама мән берілуіне таң қаласың, өйткені, олар естіген жәйттердің рас өтірігін анықтау іс жүзінде мүмкін емес. Тіптен, бірінші ғасырдың аяғында Шығыста жазылған шығармалар империяның шалғай өлкелеріне келіп жеткен кезде оларды түсіне алатын адамдардың өзі жоқтың қасы болатын, сондықтан оларды аударып берген адамның түсіндірмесімен қанағаттануға тура келетін. Батыстағы ұстаздардың Қасиетті Жазбаларға сілтеме жасауы сирек кездесетін болса, Шығыстағы ұстаздар да собордың өзінде жүріп-ақ сол Жазбаларға сүйену арқылы емес, шіркеудің бұрынғы басшыларының пікірлерін басшылыққа ала отырып шешім қабылдайтын болған! Сөйтіп, талай адам жанын қиған дәстүрлер мен шынайы сенім көп ұзамай христиан дінінің ең қуатты, ең көп таралған құралына айналды; қауым неғұрлым кедей болып, неғұрлым шалғайда жатса және неғұрлым сауатсыз болса, осы дәстүрлер, шіркеудің куәлік етуі, епископтар мен ұстаздардың сөздері, дінді азап шеге отырып тұтыну соғұрлым өзгерместен қабылданатын болды.

Алайда, христиан діні пайда болғаннан кейін оны таратудың басқа жолдары туралы ойлап жатудың өзі де артық болатын; өйткені, христиан діні тарихқа негізделген, ал, тарих ешқашан қауесетсіз, аңызсыз, соған шын көңілмен иланусыз болған емес. Әңгіме ауыздан ауызға көшіп, ақыры қағазға түседі, тарих бұрынғыдан да беки түсіп, қағазға жазылған дәстүрге айналады, содан кейін қалаған адам оларды тексеріп, басқа дәстүрлермен салыстырады және т.с.с. Бірақ, бұл кезге дейін әлгі оқиғалардың тірі куәгерлері әлдеқашан өліп қалған болып шығады, егер айтылмыш әңгімелерде сол адамдар өздері куәгерлік еткен жәйттерді, дәстүрлерді қанымен растаса, тіптен жақсы. Сонда адамдардың сенімі де нығая түседі.

Сонымен, болашаққа деген нық сенімді жоғалтқан алғашқы христиандық мінәжат ету орындары қабір үстіне тұрғызылды. Сол қабірлердің басына діндәрлар жиналып, жер астындағы үңгірлерде орналасқан бейіттер мінәжат ету орнына айналды, сол жерде дінді қабылдап, құлшылық ететін болды, әлгі бейіттерде жатқан марқұмдар сияқты дінге адал болуға ант ету салтқа енгізілді. Кейіннен сол бейіттердің басына алғашқы шіркеулер тұрғызылып, мінәжат ету орнына азап шеккендерді жерледі, ақыр соңында сол марқұмның бір сүйегінің өзі мінәжат ету орнына қасиет беретін болды. Бұрын ең бастапқы, алғышарт болған, христиан дінін ұстанатын адамдардың одағын бекіте түсетін жәйттер енді рәсімге, белгілі бір формулаға айналып кетті. Сосын шоқындыра бастады. Шоқындыру кезінде дінді қабылдау формуласы айтылатын болды, - бұл да бейіт басында жүргізілді, кейіннен бейіт үстінде баптистериялар тұрғызылды немесе баптистериялардың астына дін жолында құрбан болған марқұмдарды жерлей бастады. Бұл рәсімдердің бірі екіншісінен бастау алатын, сөйтіп Батыстың шіркеу рәсімдерінің бәрі дерлік бейіт басында дінді қабылдауға және құлшылық етуге негізделетін болды.

Дегенмен, бейіт басында жасалған адалдық пен көнбістік одағының жан тебірентерлік тұстары да бар болатын. Плиний жазғандай, христиандар бейне бір Құдайдың өзіне сыйынғандай-ақ Христосты мадақтау үшін таң алдында жиналып, өздерін тылсым құпияға бойлағандай сезініп, адамгершіліктің бұлжымас тазалығы мен моральдық парызын өтеу үшін ант беретін болған, әлгі бейіт ажалдан да қорықпайтын тұрақтылықтың рәмізі ретінде, өлгеннен кейін қайта тірілудің негізі ретінде қызмет еткен. Олардың өздері Құдай деп табынатын көсемі де сөйткен, ол да азапты өлімнен қаймықпаған. Оларға жер бетіндегі тіршілік уақытша, көсемдерінің соңынан баратын ажал — жанға жайлы жылылыққа толы, о дүниедегі тіршілік — қазіргіден әлдеқайда сенімді болып көрінбеуі мүмкін емес; ежелгі христиандық шығармалардың мазмұны шынымен де осындай сенімдерден тұратын. Осыған байланысты мұндай ойлар мен рәсімдер олардың жүректерінде азап шегуге деген құштарлықты уақытынан бұрын оятқан сәттер жиі кездесіп жүрді. Жалған дүниенің күйбең тірлігінен әбден мезі болған христианиннің қанмен жөне отпен сынақтан өтуге, сөйтіп Христостың қаһармандық жолын қайталауға ұмтылатын кездері де болатын. Кейіннен әлгі марқұмдардың жерленген орнына Құдайға лайықты құрмет көрсетіп, ауруды емдеу, күнәдан тазарту, әртүрлі кереметтер көрсету үшін соны пайдаланатын болды. Сөйтіп, көп ұзамай күллі христиан шіркеулері христиандардың осындай қаһармандарын ардақтап, көкке көтеретін болды, олардың мәйіттері жерленген орынға тағзым етіп, рухтарын барша адамзаттың игі қасиеттерінің қатарына апарып қоса салды, — жаңа христиан мифологиясы осылай өмірге келді. Бұл қандай мифология? Күн сайын мінәжат ететін орыннан көріп, аңыздардан оқып жүрген мифологиямыз — нақ осының өзі.

2. Христиан дінінде бәрі де дінді қабылдауға, оны қабылдау — діннің рәмізіне, рәміз — дәстүрге негізделгендіктен, осының бәрін белгілі бір тәртіпке келтіру үшін не ғажайып дарынды болу, не шіркеудің қатаң тәртібін енгізу керек еді. Мұндай тәртіп енгізілген соң епископтардың беделі өлшеусіз арта түсті, енді діннің бірлігін, яғни толып жатқан қауымдардың арасындағы байланысты нығайту үшін соборлар мен синодтар қажет болды. Бұл соборлар мен синодтарда ортақ пікірге келе алмаған жағдайда немесе ондағы қабылданған ешкімге басқа аймақтардағы діндестері қарсылық білдірген кезде неғұрлым беделді епископтардың көмегіне жүгінуге тура келді, олар аралық соттың міндетін атқаратын, біртіндеп барлық апостол деңгейіндегі дінбасылардың арасынан ең басты бір адам шығуға тиіс болды. Кім еді ол? Кім ондай адам бола алады? Иерусалим епископы тым кедей әрі алыста тұрады, Иерусалимнің жағдайы нашарлап бара жатқан, оның билігі жүретін аумақты басқа апостолдық епископтықтар тарылта түскен; өзінің Голгофа қыратында отырған ол әлемдік биліктің ауқымы жүретін аймақтан тыс қалғанға ұқсайды. Сөйтіп, Антиохия, Александрия, Рим, ақыр соңында Константинополь епископтары алға шықты, жағдайдың қалыптасуына байланысты Рим епископы өзінің ең бір қайраткер деген бәсекелестерінен, соның ішінде Константинополь епископынан да басым түсті. Ал, бұлардың соңғысы басқаларға қарағанда императорлар тағына жақындау болатын. Олар оны өз білгенімен аспандатып көтере де, мазақ қылып төмендете де алатын, сөйтіп ол шығыс императорларының сарай епископына айналып шыға келуі әбден мүмкін еді. Керісінше, императорлар Римнен кетіп, Европаның шығыс шекарасына барып қоныстанғаннан кейін шіркеу істеріне басшылық етуді осы қалаға, әлемнің ежелгі астанасына жүктеу керектігін мыңдаған жәйттер дәлелдеп тұрды. Барша халықтар ғасырлар бойы "Рим" деген сөздің өзін құрметтеуге үйреніп қалған болатын, ал, Рим тұрғындары болса, әлемдік биліктің рухы осындағы жеті қыратта орналасқанына кәміл сенетін. Шіркеу тізіміне қарасақ, Римде талай адам шынайы дін осы деп куәлік еткені үшін азап шеккен екен, ең ұлы апостолдар — Петр мен Павел де осында ауыр азаптан қаза тапқан болып шықты. Сонау алғашқы кездердің өзінде-ақ осы ежелгі апостолдық шіркеуде Петрдің епископ болу үшін өмірге келгені туралы аңыз пайда болған, кейіннен оның ізбасарлары мұның растығына бұлтартпас дәлелдер тапқан. Егер жұмақ патшалығының кілті Петрге тапсырылып, мәңгілік шіркеудің ғимараты оның ұстанған дініне негізделіп тұрғызылған болса, — Антиохия мен Иерусалимнің орнын Рим неге баспауға тиіс? Сөйтіп, билік басында тұрған діннің — христиан дінінің бас шіркеуі Римде деп танылды. Бұдан бұрын да Рим епископы ең бір ғұлама және беделді деген епископтардан да артық құрметке ие болатын, соборларда олардан жоғары отыратын; даулы мәселелер бойынша аралық сот ретінде соған жүгінетін, ұзақ уақыт бойы одан ақыл-кеңес сұраған адам мұндай өтінішті кімге арнаса да ерікті болса, уақыт өте келе осындай өтініштер ресми сұрау салу деп, ал, Рим епископының нұсқаулары ақтық шешім ретінде қарастырыла бастады. Бұл қала Рим империясының қақ ортасында орналасқан болатын, батысқа да, оңтүстікке де, солтүстікке де қарай созылып жатқан шексіз кең аумақта ақыл-кеңес айтатын да, нұсқау беретін де жерлер жеткілікті тұғын, оның үстіне, Рим епископына қысым жасай алатын және жасауы да мүмкін императордың мекені едәуір алыста жатқан. Рим империясының гүлденген провинциялары — Италия мен оның аралдары, Африка, Испания, Галлия және Германияның бір бөлігі Рим епископының кеңесі мен көмегіне мұқтаж бау-бақшадай оның қол астында жатқан; солтүстікке қарай варварлардың жері орналасқан, олардың қатал табиғатты өлкесін де христиан діні тамыр жайған аймаққа айналдыруға болады. Бұл жақта бәсекелестік деген атымен жоқ, тындыратын шаруа жеткілікті, одан ұтарың тілген өлшеусіз, епископтыққа толы шығыс провинциялардан осының өзі артық, оның үстіне, бұл провинциялардың жері өзара қырқыстан, соғыс қимылдарынан, саудаға салудан, артық байлық пен императорлардың тирандығынан, мұсылман арабтардың және басқа жабайы халықтардың шапқыншылығынан күйзелген, күтімді керек ететін егіс даласы болатын. Рим епископына гректердің терең түсінігі мен азиялықтардың арманшылдығынан көрі Европалықтардың варварлық ақ жарқындығының пайдасы көбірек тиді. Егер Шығыста христиан діні қарқынды түрде таралып, кейде адамдардың санасын жаппай жайлап алғандай көрінсе, Батыста, неғұрлым сабырлы ортада ол Рим епископының нұсқаулары мен рецептері бойынша біршама саябырлап қалды, әйтпесе, Шығыстағы екпін бөсеңдегеннен кейін байқалғандай, христиан діні мұнда да әлсіреп, дәрменсіз күйге түскен болар ма еді.

Рим епископының христиан әлеміне коп пайдасын тигізгені күмәнсіз; ол өз қаласының даңқына даңқ қосып, пұтқа табынушыларды христиан дініне енгізу арқылы тұтас бір әлемді жаулап алумен қатар, өз заңдары, ғұрыптары, рәсімдері арқылы ежелгі Риммен салыстырғанда әлдеқайда ұзақ, жігерлі, батыл түрде билік құрып келеді. Рим дінбасылары өздерін ешқашан асқан білімдіміз деп санаған емес; бұл артықшылықты олар басқаларға — Александрия, Милан,епископтарына және ғалым болғысы келген басқа да діндәрларға берді, ал, өздерінің тындырған шаруасы мынау — барша білімді де ғұлама дінбасыларын өз құзырына бағындырып, оларға философиялық тұрғыдан емес, мемлекет басқару тәсілдері, дәстүрлер, шіркеу құқығы мен рәсімдері арқылы билік жүргізді; олардың қолынан басқа ештеңе келмейтін де еді, өйткені, олардың өздері де тек осы рәсімдер мен дәстүрлер арқылы ғана билік құрып тұрған болатын. Батыс шіркеуінің толып жатқан дәстүрлері — мерекелер, священниктерге атақ беру, діни құпиялар, құлшылық ету және марқұмды жерлеу рәсімдері, мінәжат ету, шамдалдар, шырағдандар, ораза ұстау, Құдай-анаға табыну, священниктер мен монахтардың үйленбеуі, әулиелерді құрмет тұту, олардың суретіне табыну, салтанатты шерулер, қоңыраулар, дін жолында қаза тапқан марқұмдарды әулиелікке лайықты деп танып, солардың қатарына қосу, жаңа рәсімдер енгізу, оларды орындау және т.б.; осы ғұрыптардың бәрі әртүрлі себептерге байланысты ерте кездерде шыққан немесе оларды Шығыстың әсіре діншілдігімен түсіндіруге болады, бірақ олардың кейбіреулері Батыстың, тіптен Римнің жергілікті рәсімдеріне тән және шіркеудің басты ғұрыптарының қатарына біртіндеп енгізілген. Енді күллі әлемді осы құралдың көмегімен жаулап ала бастады; бұл жұмақ патшалығының да, жер бетіндегі патшалықтың да қақпасын ашатын кілтке айналды. Семсерден қорықпайтын халықтар осы ғұрыптардың алдында бас иді; Рим ғұрыптары оларға Шығыстың нәзік иірімдерінен әлдеқайда жақын да түсінікті болатын. Әрине, шіркеу заңдары ежелгі Римнің мемлекетті басқару өнеріне өрескел қайшы келіп жатты; бірақ, ақыр аяғында, соның арқасында императорлардың билігінің рәмізі болып табылатын ауыр скипетр дінбасының қасиетті аса — таяғына айналып кетті, ал, пұтқа табынушы ұлттардың варварлық салттары христиандардың неғұрлым жеңіл заңдарына ұласып кетті. Барлық шіркеулерге үстемдік етуге ауыр еңбек арқылы қол жеткізген Римнің жоғарғы дінбасы амалсыздан Батысқа да қамқорлық жасауға мәжбүр болды — тіптен, бұл оған өзінің Батыс пен Шығыстағы кез-келген әріптесіне қарағанда әлдеқайда ауыр міндет жүктеді; егер христиан дінін таратудың өзі құрмет білдіруге лайық болса, Рим епископы бүл орайда өлшеусіз еңбек сіңірді. Оның елшіліктері мен уағыздаушылары арқылы Англия, Германияның бірқатар бөлігі, солтүстіктегі корольдіктер, Польша, Венгрия христиандық мемлекеттерге айналды; Европаны ғұндар, сарадиндер, түріктер, монғолдар біржола жұтып қоймауына да оның қосқан үлесі зор. Егер бізге императорлар мен корольдердің барша әулеті, князьдердің, графтардың, рыцарьлардың ұрпақтары өздерін халықтарды басқаруға дейін жеткізген еңбектерін бұлдамақ болса, Римнің ұлы ламасы бейбіт священниктердің арқалаған ауыр жүгін алға тарта отырып, оларға қасиетті крестпен бата берер еді де: "Мен болмасам бұл дәрежеге жете алмас едіңдер" — деп айта алар еді. Ежелгі дүние ескерткіштерін құтқарып қалуға да ол өлшеусіз үлес қосты, соңдықтан да Рим сол көне қазыналар сақталған тып-тыныш храм болып мәңгі қалуға лайықты.

3. Шығыстағы тәрізді, Батыста да шіркеу жершілдік принцип бойынша қалыптасты. Батыста өзіндік бір латин Мысыры болды — христиандық Африканы солай атауға әбден болады, шығыстың Мысырындағыдай, мұнда да көптеген африкалық ілімдер пайда болды. Тертуллиан ақталу туралы, Киприан азғындыққа салынғандардың тәубаға келуі туралы, Августин мамыражай заман мен еркіндік туралы қалай батылдықпен айтса, кейіннен бұл батылдық шіркеу жүйесіне сіңіп кетті, дегенмен, Рим епископы өз нұсқауларын бергенде шектен шықпауды ұстанатын, шіркеу кемесін алуан түрлі ілімдердің мекені болған тұтас бір мұхитқа шығару үшін оның беделі де, білімі де жетпейтін. Мысалы, Августин мен Иеронимнің әрі білімді, әрі ізгі адам болған Пелагиймен айтысы тым батыл жүргізілді; Августин манихейлермен де айтысты, оның өзі де манихей еді, бірақ терең білімді болатын, осы өте ақылды адамның айтысқа түскендегі қызу қандылығы, қиялының ұшқырлығы шіркеу жүйесін жандандыра түсті. Енді тыныш үйықтай берулеріңе болады, о, шіркеу бірлігі дегенді қорғаушылар! Сендердің ауыр еңбектерің жемісті болды, сендер ұзақ уақыт бойы христиан дінінің бірнеше дәуіріне қуатты ықпал етіп келдіңдер.

Сөзімнің соңында Батыста пайда болған алғашқы монахтар орденіне — бенедиктшілдер орденіне тоқтала кетейін;

Монахтардың өмір салтын Батыс топырағына мұншама әрекет жасалғанымен, бақытымызға орай, Ниронаның ауа райы бұған ұдайы қарсылық көрсетіп келді, тек Римнің жылы шырай танытуының арқасында Монте Кассинода ережелері едәуір жеңілдетілген осы орден пайда болғаннан кейін ғана бұл әрекет жемісті болды. Күні ыстық, монахтары оразаны жиі ұстайтын Шығыстағыдай емес, олардың мұндағы туыстары тамақты тойып ішіп, жылы киініп жүретін; клириктерге арнап клириктердің өздері жасайтын ережедей емес, бұл орденнің ережесі бойынша монахтар еңбек етуге міндетті болды, осының арқасында бұл орден Европаның ешқашан өндеу көрмей келген талай түкпірін кәдеге жаратуға жол ашып берді. Бенедиктшілдер әртүрлі елдерде біршама жерге ие болатын, сол жерлердің біраз бөлігі өңделіп, шаруашылыққа жарамды күйге келтірілді. Бенедиктшілдер жазу өнерінің барлық салаларында да монахтарға тән құлшыныспен еңбек етіп, айтарлықтай табысқа жетті; олардың арасындағы білімділері тұтас бір кітапханаға жететін еңбектер жазып шықты, олар, негізінен, орта ғасырларға жататын көптеген шығармаларды басып шығарып, оларға түсіндірме жазды, сөйтіп әдебиеттің ұмыт қалған салаларын да қайта жаңғыртып, өнімді еңбек етті. Егер Әулие Бенедикт ордені болмаса, көне дәуір әдебиетінің басым көпшілігі біржола жоғалып кетуі де ықтимал болатын; Бұл орденнен шыққан әулие аббаттарды, епископтарды, кардиналдар мен папаларды санап шығар болсақ, олардың есімдері мен жазған еңбектерінің тізімінің өзі тұтас бір кітапхана құрар еді.

Бенедиктшіл монах Ұлы Григорийдің бір өзі ондаған зайырлы билеуші мен дінбасының қолынан келе қоюы неғайбыл нәрселерді атқарып шықты; адам жанына игі әсер ететін ежелгі шіркеу музыкасын да осы орден сақтап қалған.

Біз осымен тоқталмақпыз. Христиан дінінің варварлық халықтарға тигізген ықпалы туралы айтар болсақ, ең алдымен, біз Рим империясының аумағына басып кіріп, осында өз патшалықтарын орнатқан, кейіннен Римнің нығая түсуіне өз үлесін қосқан сол варварлардың өздерін зерттеуіміз керек сөйтіп, адамзат тарихы үшін мұның қандай әсері болғанын пайымдауға тиіспіз.

Араб мемлекеттері

Арабия түбегі — жер бетіндегі тамаша орындардың бірі. Табиғаттың өзі бұл өңірді мекендейтін халыққа ерекше мінез дарыту үшін оны әдейі жасап қойған ба дерсің. Сирия мен Мысырды бөліп жатқан, Алеппо мен Евфратқа дейін көсілген медиен дала дәл бір оңтүстік Татарстан тәрізді көшпелі және қарақшы өмір салтын ұстанған халыққа кең тыныс ашты; есте жоқ ерте замандардан бұл өңірді көшпелі арабтар жайлаған. Қаланы қапасқа балаған, тамыры терең ата-тегін, өзінің құдайын, шұрайлы да әуезді тілін, тұлпар аты мен жебе-найзасын және барлық әулие-әмбиелерін мақтан тұтқан арабтардың өмір салтының өзі бұл халықтың дер сәті келгенде ғаламның үш тарабында өз ролін ойнауға дайындап отырғандай. Олар өз ролін солтүстіктегі татар тайпаларына қарағанда жақсы ойнай білді.

Құдайсыздық кезінде-ақ (олар өз тарихының ежелгі бөлігін осылай атайды) арабтар солтүстікке жайыла қоныстанып, Ирак пен Сирияда кішігірім мемлекеттерін құрды; бөлек бір тайпалары Мысырды жайлады, абессиндіктер солардан тараған. Африканың бүкіл шел дал асы олардың уысына түсіп қалғандай. Бұлар мекендейтін түбек пен тұтас Азияның арасында көлденеңдеп шел дала жатты, сондықтан, жаугершілердің бұлай қарай аяқ басуына мүмкіндік болмады; арабтар еркіндігін сақтап, тамырлы тарихымен, ақсүйектігімен, жеңілмес рухымен және саф таза тілімен мақтана білген. Олар оңтүстік және солтүстік сауда орталықтарына жақын қоныс тепті, барша халықтармен танысып, олармен өздері де алыс-беріс жасауға мәжбүр әрі құлықты болды, бұған елдің географиялық орналасуы жақсы ықпал еткен. Демек, мұнда рухани мәдениет ерте бүр жарды, Орал мен Алтайда ол бұлайша өскіндей алмас еді; арабтардың тілі жазба пайда болғанға дейін-ақ образды және дегдар сөздердің мағынасын дәл жеткізе алатындай дәрежеде дамыды. Синайда еврейлер олардың тәртібіне бағынып, әрдайым дерлік арабтардың арасында тұрды; христиандар пайда болып, бір-бірінің ізіне түсе бастаған соң, христиан секталары да оларға мойынсұнды. Тілі осыншалық көркейіп, қолайлы уақыт туып тұрса, иудей, христиан және арабтардың өз дүниетанымының қосындысы жаңа өркендеуге әкелмеуі мүмкін бе еді; егер бұл өркендеудің шапағы осы бір жердің үш бөлігінің қақ ортасында тұрған сүйір түбектен ұрыстар мен керуен-көштер, сауда мен кітап арқылы шартарапқа таралуы мүмкін бе еді? Осы бір тақыр жерде араб өркениетінің хош иісті жауқазыны өсіп шықты, бұл — табиғаттың нағыз таңғажайыбы еді, енді қалғаны — көктеп өскен гүлді жайқалта алатын ер азаматтың дүниеге келуі еді. Мұндай ер VII ғасырдың басында өмірге келді, ол өз тайпасы мен ұлтының, уақыт пен табиғаттың түсініксіз қосындысы болды, бір өзі көпес те, пайғамбар да, шешен де, ақын да, баһадүр де, заңгер де болды - бәрі тек арабша. Мұхаммед шұрайлы тіл мен халықтың ежелгі қасиетті орындарын сақтаған аса мейірбан араб тайпасынан шыққан, ол бай болмағанымен, ел қадірлейтін адамның үйінде тәрбиеленді, бала күнінде сұңғақ та сұлу болған. Бозбала күнінде-ақ оған ерекше құрмет көрсетілді: ол бүкіл халықтың атынан қасиетті қара тасты бұрынғы орнына қоюға тиіс болды; жағдай солай болды да ол сауда-саттықпен ел кезіп жүріп, өзге халықтардың дүниетанымын, олардың дінін ерте танып білді; кейіннен ол өзіне қомақты дүние де жинап алды. Дарынды бозбаланың жан дүниесі өзіне айтылған мадақпен сусындады, ол өзін дүниеге әкелген тайпасы мен арғы тегінің қасиетін терең түсініп, өзіне берілген мәртебелі тапсырмаға жауапкершілікпен қарады; бұған оның христиан әлемінен алған әсері қосылды; ойға батқан сайын оның көз алдына аңыз-әпсаналарға толы Синай түбегі келе берді; бұл діндердің бәрі құдайдан қуат алып, оның хақтығына деген сенімнен жасалған, бұл сенім оның туған халқының бойына да сіңген, дәл осы сенім Мұхаммедтің де мінез-құлқына ұрығын септі; бәлкім өмірді танып-білумен өткізген он бес жыл ішінде жан дүниесіне осының бәрі мықтап орнығып, ол, құрайыш тайпасының өкілі, ата-бабаларының діні мен тағлымын, сенімін қайта жаңғыртып, айдай әлемге өзін құдайдың құлы етіп жариялайтын ерекше адам болуға жаралғанын сезген тәрізді. Оның қиялы көкке самғап, шабыт берді, мұны өзінің көк жүзіне сапар жасағаны туралы түстері мен өмір жолдары ғана емес, Құран сүрелері де дәлелдей алады; пайғамбар атану үшін оған өтірік айтудың немесе жалған сөзге жүгінудің қажеті болған жоқ. Мұхаммед онда қылшылдаған жас емес, қырықтың қырқасындағы жігіт еді; алдымен ол уағызын өз үйінде ғана айтып, кейбір адамдармен ғана ашыла сөйлесті, алты жылда бар-жоғы алты адамды өз жағына тартты, кейін Әлидің үйіндегі әйгілі жиында, қырық еркектің алдында өз иланымын айтып, пайғамбарына халқы тартқызатын бейнеттің бәрін өз мойнына алды. Мухаммед үмбеттерінің жыл санауды оның Иатребке (Мәдинә) қашқан күнінен бастап есептеуі жөн, Меккеде қалса, оның барлық жоспарлары түгіл, өзі де құрдымға кетері сөзсіз еді.

Оның пайғамбарлық тәліміне туған тайпасы мен, өзі айтқандай, христиан дінінің ішінде кездесетін пірге табынудың жөнсіздігін айыптау және жалғыз құдай туралы, оған жан-тәніңмен, адал ниетпен құлшылық ету, қайырымды болу туралы ілімдер негіз болса, оған қанат берген — христиан және иудей дәстүрлерінің бұрмалануы, араб халқының поэтикалық ой-толғамы, тайпаның ерекше тілі және Мұхаммедтің өз бойындағы талант — оны әу баста көздеген мақсатынан аулаққа ұшырып әкеткен. Осы бір поэзия мен ақыл араласқан Құран кітабы — Мұхаммедтің ішкі әлемінің айнасы; оның барлық артықшылықтары мен кемшіліктері, ондағы бұра тартулар мен жаңсақтықтар, өз-өзін алдарқату мен өзінің және басқалардың санасын сансыратын жіберетін амал-айлалар — бәрі-бәрі өзге кез келген пайғамбардың Құранымен салыстырғанда, алақандағыдай айқын баяндалған. Ыңғайы келген сәттерде, әрнені танып-біліп, шабытпен елге оралғанда, Мұхаммед қағазға түсіремін деп ойламастан, Құраннан дауыстап үзінділер айтып отырған; оның сөзі халыққа үндеу тастап немесе жазамен қорқытқан нағыз пайғамбардың сөзі, қиял жанартауының атқылауы іспетті болатын; бойындағы қабілетінің қарымынан тыс құдай берген құдіретті дарынның күші деп сеніп, жай күндері ол өз сөздеріне өзі де таң қалады екен. Содан болар, іштей алданған басқа да рухы берік тұлғалар сияқты өз сөзіне ұюды талап етті және ең қатал қарсыластарының өзін иландыра білді. Арабияда ықпалға ие болысымен, ол барлық көрші империяларға — Персия, Эфиопия, Йеменге, тіпті грек императорының сарайына өз уәкілдерін жіберді, қанша ұлт шеңберінде болды десек те, ол оз дінін барша халықтардың ұстанғанын қалады. Отанына оралған уәкілдер арқылы патшалардың жауаптарына қатысты оның айтқан қатқыл сөздері мен Құранның күнәдан арылу әйгілі тұста Мұхаммедтің мезгілсіз қазасынан соң орындалмай қалған басты арманы — жұмыр жердегі бүкіл халықтарды Алла жолына түсіруде күресті бастау үшін басты соғыс болды. Өкінішке орай, мұнда да жазадан құтылудың басты шарты — біздің жол деп, басқа халықтарға өз ілімін таңған алғашқы дін — христиан діні де олардың алдын орап кетті; бірақ, арабтар дінге өткізу ісіне қарақшылық сауданың, әйелдер мен монахтардың көмегімен емес, шөл даланың нағыз батыры ретінде қолына найза алып, "Құрмет, әлде сенімі" деген ұранмен жүргізді.

Мұхаммедтің қазасынан соң құмды даланың жойқын дауылы секілді Бабыл мен Сирияны, Персия мен Мысырды соғыс өрті жайлады. Арабтар құдай жолында жүргендей, Құран өлендерін ұрандап, ұжмақ өмірден үміт етіп майданға шықты; олар қаһарман ерлерден тапшылық көрмеді. Діни фанатизмін былай қояр болсақ, Мұхаммед әулетінің алғашқы халифтері де әділ, көреген адамдар болды, олар қоңырқай тіршілік кешті. Бұлардың әскері Халед, Амру, Әбу-Удейда және басқалар сияқты ержүрек батырлардың соңынан ерді. Парсы және грек мемлекеттерінде биліктің қауқарсыздығы сондай, әртүрлі христиан секталары өзара жауласып, сатқындық, опасыздық, екіжүзділік, әйелжандылық, ысырапшылдық, менмендік, қатыгездік пен қанаушылық бар төңіректі жайлап алған, осы соғыстардың қорқынышты тарихын оқи отырып, семіз сиырлар мен құлпырған тауыс құстар, қамсыз жайылып қойлар жүрген аулаға қарай лап қойған арыстандар туралы аңыз еріксіз еске түседі. Азғындаған халықтар мүсәпір адам кейпін көз алдыңа әкеледі, олар бұдан былай тек есекке мінуге мәжбүр болса, соған өздері кінәлі, өйткені, ұрыс аттарын баптай алмайтын — олардың шіркеулеріне крест қойылмаса, демек, оны қорғауға да шамалары жетпеді деген сөз. Қасиетті өңірдегі патриархтар мен дінбасылардың, монахтардың үлкен тобы кенеттен және әп-сәтте жермен жексен болды!

Олармен бірге христиан дінінің өзі жер бетінен жоя алмаған ежелгі грек мәдениетінің, рим ұлылығының қалдықтары да апат келгендей, күл-талқан болды. Әлемнің ең көне қалалары, оларда сақталған сансыз құндылықтар әуелде тіпті ақша дегеннің не екенін білмеген ержүрек қарақшылардың қолына түсті. Алдымен адамзат білімдарлығының арқасында қол жеткізген жәдігерлердің қандай күйге түскенін айтып, өкіну керек. Иоанн Грамматик Александрия кітапханасын жалбарынып сұраған, ал жеңімпаз Амру ол туралы ойлаған да жоқ (ондай ақымаққа бұл сыйлықтың қажеті қанша еді?); Омар халифті шақырғанда, ол сол бір әйгілі тұжырымын айтты, бұл сөздерді нағыз халифтің тұжырымы деп санау орынды, ақыр соңында барлық кітаптар отқа жағылды. Алты ай бойы олар пешке тамызық болды, сөйтіп грамматиктің қисынсыз ұсынысы мен халифтің аңғал діншілдігі кесірінен адамзаттың ең асыл ойлары мен ең қажетті деректер — Ежелгі әлемнің ерен еңбекпен соғылған ғылым мұнарасы құлатылды, онымен бірге мыңдаған жылдарға азық боларлық ғылым дәнектері де өнбей қалды. Осы оқиғадан жүз жыл өткен соң арабтар бұл қазынаның қадірін біліп, опық жеді, оны қайта жаңғыртуға қанша тырыспады десеңізші!

Мұхаммедтің қазасынан соң іле-шала өзара алауыздық басталды, ұзақ уақыт өзгелердің көлеңкесінде қалып келген адал да қайсар Әли мен оның ұлы Хасан Умейядтар династиясына орындарын босатып бермегенде, үшінші халиф — Осман дүниеден озғаннан кейін бұл тартыс арабтардың бұдан әрі жауға аттануына мүмкіндік бермес еді. Умейядтар әулеті ұлы абыздар тағына отырып, ел тізгінін мұрагерлік бойынша ұрпақтан-ұрпаққа тапсырып, тоқсан жыл билік құрды. Халифтердің астанасы Дамаск болды, арабтар теңіз державасына айналды, мұрагерлікпен ел басқару қарапайымдылықты сарайдағы сән-салтанатпен алмастырды. Дегенмен, жаугершілік Сирия мен Месопотамияда, Кіші Азия мен Африкада әлі жалғасып жатты, арабтар Костантинопольді де бірнеше мәрте басып алмақ болды, бірақ бұдан нәтиже шықпады; әл-Уәлид тұсында Түркістан бағындырылды, бұған қоса арабтар тіпті Үндістанға басып кірді; Тариқ пен Мұсаның айы оңынан туып, олар Испанияны қаратты, екіншісінде, тіпті жан түршіктірерлік ой пайда болды: ол Франция, Германия, Венгрия және Константинопольді жаулап алып, римдіктер өздерінің ондаған ғасырлық тарихында құра алмаған алып империя тұрғызуды көкседі. Бірақ бұл, ұлы жоспардың күлі көкке ұшқанын көрсеңіз! Арабтарға Франция аумағына кіру мүмкін болмады, тіпті бүлік оты бір басылмаған Испанияның өзінде олар жаулап алған провинцияларының бірінен соң бірін уысынан шығара берді. Ал, Константинопольге шабуылдың ауылы алыстай берді, керісінше, Умейядтар тұсында түріктер арасында серпіліс туды, кейіннен олардың өздері арабтарды тізе бүктірді. Жалпы, әскери жетістіктер мерекесі таққа Мұхаммед ұрпақтары ие болып отырған отыз жылдық серпінділіктен соң саябырсып қалды; ал, билікті мұрагерлікпен қолдан қолға тапсырып отыратын Омейядтар тұсында жаулаушылық саябырсыды, тоқтап қалған өштерде ішкі қырқыстар бұрқ ете калып отырды.

Абаесидтер әулеті билікке келді, олар астананы бірден Дамаскіден көшірді, — екінші халиф — әл-Мансұр жаңа астана — Бағдатты тұрғызды, сөйтіп, барлық иеліктерінің дәл ортасындағы осы шаһарда орнықты. Бұдан былай халиф сарайына нұрлы сәуле толды; ғылым мен өнер сарайға жақындап, әл-Рашид пен әл-Мамунның мәңгілік даңқы шықты; алайда, жер кеңейту түгіл, монархиядағы бірліктің заманы да өтіп кетті. Екінші Абассид — әл-Мансұр тұсында-ақ Умейядтар әулетінің өкілі — Әбдірахман Испанияда бәлекше, тәуелсіз халифат құрды, ол үш жүз жылдай өмір сүріп, он патшалыққа ыдырап кетті, олар кей кездері бір бірімен бірігіп отырса да, Бағдат халифатына ешқашан қосылған жоқ. Жабайы Африка жағалауларында (Могреб) Әли мен Эдрисий ұрпақтарының жанама бұтағы халифаттан бір патшалықты бөліп алып, Фес қаласының негізін салды. Гарун әл-Рашид тұсында Кайрвандағы (Кирена) африкалық жергілікті әкім тәуелсіздік жариялады, оның ұлы Сицилияны өзіне қаратты; оның ұрпақтары — Аглабиттер астаналарын Туниске көшіріп, алып канал қазды; бұлардың мемлекеттері жүз жылдан аса өмір сүрді. Мысырда әкімдердің тәуелсіздікке ұмтылысы нәтиже бермей келді, бірақ, кейіннен жергілікті тайпалардың бірі — Фатимиттер Эдрисийлер мен Аглабиттерді өздеріне сіңдіріп алып, Фестен Тунис арқылы Азияға, Сицилия мен Мысырға дейін көсіліп жатқан үшінші халифат құрады. Сөйтіп, Бағдат, Қаһир және Кордов деген үш халифат түзілді.

Бірақ, Фатимиттер халифаты да құрдымға кетті. Күрдтер мен зекриттер оны өзара бөлісіп алды, ал, халифтің ұлы уәзірі ержүрек Саладин (Салах-ад-дин) ел басшысын тақтан тайдырып, Египетте күрдтер мемлекетін құрды, ол кейін сарай әскеріне (мамлюктерге, яғни, құлдарға) бұйырып, олардан бұл патшалықты османдар тартып алды. Бұл жағдай барлық жерде қайталанды. Африкада сахнаға зекриттер мен морабеттер, муахедийлер шығып отырса, Арабия, Персия, Сирияда сан алуан тайпалар мен ұлттардың династиялары бір-бірін алмастырып отырды, бірақ ақыр соңында түріктер (селжүктер, күрдтер, арабектер, түркомандар, мамлюктер) барлығына түгел иелік етті, ал, Бағдаттың өзі моғолдарға берілді. Бағдаттың соңғы халифінің ұлы Мысырға қашты, мамлюктер оны жай лауазымымен қалдырды, соңында елді османдар жаулап жатқан кезде биліктен түсірілген он сегіз халифтің ішінде ол Константинопольге жөнелтілмей қалды, ол жерден Египетке кері жіберілмей, ол мұнда араб императорларының тізбегін қасіретті жағдайда тұйықтаған жоқ. Арабтардың жайқалған империясын енді түрікгер, парсылар және моғолдар бөліп алды; кейбір бөліктері христиандардың қоластында қалса, қалғандары тәуелсіздікке ие болды; осылайша, бұрынғы халифаттағы халықтардың көпшілік бөлігі әлі күнге дейін осындай шексіз айналымда өмір сүруде.

* * *

Осындай алып монархияның күйреу себептері де, оның іргесін мүжіп, қирата берген төңкерістердің түрткісі де — бұл империяның пайда болуы және құрылымы.

7. Фанаттық энтузиазм — осындай айбындылық күшті араб мемлекетін құруға әсер етті; және дәл сол артықшылықтар — заңға бағыну және қаһармандық оны сақтап тұруға тиіс еді. Егер Мекке, Куф және Мәдинеда билік құрған халифтер өздерінен бұрынғы төрт ұлы жол салушылар секілді қатал өмір салтын ұстанғанда, егер олардың қолдарында өкімдер мен қолбасшыларды өз міндетін ақыр соңына дейін атқаруға мәжбүрлейтін сол бір сиқырлы құрал болғанда, жер бетіндегі қандай мемлекет бұларды тізе бүктіре алар еді? Енді келіп, қаншама тамаша елдер арабтардың қоластында қалды, бүкіл әлемге таралған сауда-саттық елге дәулет пен молшылық және сән-салтанат алып келді.

Бағдаттағы, тіпті Дамаскідегі мұрагерлік тақ төңірегінде "Мың бір түн" ертегідегідей ғажайып көрініс қалыптасты. Бұдан соң тарих беттерінде сан рет қайталанатын сол баяғы жағдай орнады: ас та тек сән-салтанаттың артынан бойкүйездік, сыпайы әлсіздіктің артынан дөрекі әлімжеттік келді. Бірінші Абассид өзіне ұлы уәзір сайлады, ал, бұл уәзір ізбасарларының алдында айбарға ие болғаны сондай, әмір әл-Омрахтың (әмірлердің әмірі) құдіреттілігі жұрттың бәрін үрейлендіретін, уәзір тіпті халифтің өзін билеп-төстеді. Уәзірлердің көпшілігі түріктерден тұрды, ал, халиф күзетшілері де түрік ұлтының өкілдері болды, сондықтан, монархияның тамырына құрт түсіп, ол арада көп уақыт өтпей бүкіл мемлекеттің ағзасын дертке шалдықтырды. Арабтардың отарлары жыртқыш андар тәрізді жаушыл халықтар — күрдтер, түріктер, моғолдар, берберлер жайлаған таулы аудандарда болды, олар араб билеушілеріне өз еріктерінен тыс бас ұра бағынып, кек алуға мүмкіндік беретін оңтайлы сәтті күтіп жүрді. Мұнда да дәл Римдегі жағдай қайталанды, уәзірлер мен әкімдер ел басшыларына, деспоттарға айналды.

2. Мемлекет құрылымының мұндай болу себебі — арабтарда бұл айналым римдіктерге қарағанда жылдам жүрді. Мемлекет дегеніміз — халифат, бір сөзбен айтқанда деспотия болды: халифтің бір бойына император мен папаның ең басты өкілеттіліктері берілді. Жұрт тағдырымыз Алланың қолында деп өзіне толық ұюды өсиет еткен пайғамбардың сөзіне иланды, ал бұл оның ізбасарларына және жергілікті әкімдерге жан-тәнімен бағыну деген сөз, — бұл деспотизм адамдардың жүрегін жаулап, бүкіл мемлекетті басқару ісіне эсер етті. Бірақ, әсіресе, шалғай уәләяттарда өзге біреудің атынан өкілдік еткен деспотизмді өз атынан басшылық ететін деспотизмге айналдыру оп-оңай! Сондықтан, барлық жерде дерлік әкімдер билеп-төстеуші тұлғаларға айналды, ал, халифтің ең ірі дипломатиялық жетістігі — оның әкімдерді құрықтап ұстап, оларды кері шақырып немесе орындарын алмастырып отыру өнерін жетік меңгеруі болды. Мамун Қорасандағы қолбасшысы Тахерге көп бостандық беріп, артынан еркіне жіберуге мәжбүр болды; Гихонның арғы бетіндегі жерлер халифтің уысынан шығып кетті; ал, түріктерге империяның дәл кіндігіне дейін жол ашылды. Дәл осындай жағдай барлық әкімдерде қайталанды, сөйтіп ұланғайыр мемлекет тек ортақ тіл мен дін біріктіріп ұстап тұрған, өзара ырду-дырду, бір-бірін қорқытып-үркітіп отыратын аралардардан тұратын архипелагқа айналды. Жеті-сегіз ғасыр бойы бүл арал мемлекеттер бір-бірін алмастырып отырды, олардың шекаралары тұрақсыз етін, ақыр соңында олардың барлығы болмаса да, басым көпшілігі османдардың қоластына өтті.

Арабтар мемлекетінде ешқандай құрылым болған жоқ. Бұл — деспот пен құл үшін ең үлкен бақытсыздық еді. Мұхаммед мемлекетінің бар құрылымы біреу ғана — Алланың және оның дін жолындағы барлық уәкілдерінің дегеніне толық мойынсұну.

3. Араб мемлекетіндегі билік бір ғана тайпаның, нақтырақ айтсақ, сол тайпадағы бір ғана рудың, яғни, Мұхаммед әулетінің үстемдік етуімен байланысты болды. Әу баста-ақ заңды тақ мұрагері Әли көзге ілінбей, көп уақыт биліктен шеттетіліп келді, бұдан соң руымен қоса мүлдем аласталды, сондықтан, Умейядтар мен Әли ұрпақтары арасында өршеленген бақталастық өрті тұтанды. Арада мың жыл уақыт өтсе де бұл тай-талас парсылар мен түріктер арасында діни жауығуды қоздырып, кескілесе жүріп жатыр. Бұдан сорақысы — араб әлемінің әртүрлі бөліктерінде толастамай келе жатқан қанды бүліктер, оның отына бірде Умейядтар, бірде Әли ұрпақтары май құйып отырады. Шалғай аудандарда қолдарына қылыш ұстаған, қарақшы кейпіндегі алаяқтар пайда болды, олар өздерін Мұхаммедтің үмбеттеріміз деп атап, халыққа өз ықтиярларын таңбаққа әрекет қылды; бұдан да сорақысы — жер-жерлерде пайғамбарлықпен мемлекет құрған Мұхаммедтен асып түсіп, құдайдың атынан сөз айтатын фанаттар пайда бола бастады. Пайғамбардың өзі көзі тірісінде мұндай айлакерлікпен ұшырасқан, бірақ бұл сияқты алаяқтар мен жүрек жұтқандар Африка мен Мысырдан шықты.

Фанатизм мен соқыр сенімнің барлық жамандықтарының тамырына Мұхаммедтің діні балта шабады деп үміттенуге болар еді, бірақ бүл өзге діндерде де үйреншікті жағдай; алайда "тау қариясының" десоптығынан әлі ешкім де асып түскен жоқ. Өз мемлекетінің билеушісі икемді, тіпті табиғатынан қолы қанға малынған адам патшалығындағы кез келген кісіге: "Бар да өлтір!" — деп әмір бере алатын, анау басын бәйгеге тіксе де, бұл бұйрықты орындайтын; осы бір опасыз қанішерлер мемлекеті ғасырлар бойы өмір сүріп келді.

Араб мемлекеттерінің ықпалы

Халифаттар тез өсіп, ыдырап отырды. Олардың гүлденуі де соншалық қысқа болды. Бұдан гөрі тондылау топырақта ол осындай сансыз өзгерістермен мыңдаған жылдарға жетпес те еді. Шығыс гүлі шуақты табиғаттың әсерінен ерте қауыз жарады, — біз мұны араб халқының тарихынан да көре аламыз.

1. Шектен тыс ұланғайыр аймақта сауда-саттық жасай отырып, арабтар әлемге орасан зор ықпал етті, бұған олардың жағрапиялық орналасу орны ғана емес, ұлттық мінез-құлқы да итермеледі. Бұл ықпалды араб мемлекеттері сезіп келді және қазірге дейін сезіп отыр. Мухаммед шыққан Құрайыш тайпасы керуендерге жолбасшы болды, бұл кәсіппен Мұхамедтің өзі де айналысты. Қасиетті Мекке ежелден-ақ жер-жаһанның халықтары табысатын мекен болды. Арабия мен Персия арасындағы шығанақ, Евфрат өзені, Қызыл теңіздің айлақтары — ертеден үнді тауарлары тасымалданған әйгілі жолдар, мұнда олардың қоймалары да болған: сондықтан да Үндістаннан жеткізілген тауарлардың көбі арабтыкі, Арабиянікі деп саналды. Үндістаннан келгеннің бәрі арабқа таңылды, тіпті үнді елінің өзі Арабия деп аталды. Бұл іскер халық қадым заманнан-ақ Африканың шығыс жағалауына қоныс теуіп, римдіктер тұсында-ақ Үндістанмен саудада делдал болып келеді. Арабтарға Евфрат пен Ніл арасындағы, тіпті бұдан да кең аймақ — Инд, Ганг және Окстан Атлант мұхитына, Пиреней түбегіне, Нигерге дейін, арабтардың бөлек қоныстары бар кафрлер еліне жетіп жатқан ұланғайыр аймақ тиесілі болғандықтан, олар таяу арада жер бетіндегі ең саудагер халыққа айналған болар еді. Бұдан көбіне Константинополь ұтылды, ал, Александрия шағын ауыл сияқты болып қалды. Омар Тигр мен Евфрат өзендерінің тоғысқан сағасында Бальзору қаласын тұрғызды, бір кездері шығыстан келетін барлық тауарлар осы шаһар арқылы өтетін. Омейядтар тұсында астана Дамаск болды, ол -көпестердің көне қонысы, керуендер бас түйістіре алатын нағыз тоғыз жолдың торабы, ұжмақтай өңірде орналасқан, бекзаттық пен еңбекқұмарлықтың лебі есіп тұрған қала. Моавий кезінде Африкада Кайрван шаһары соғылды, сол кезде әлемдегі керуен атаулының бәрі Суэц каналы арқылы өтетін болды. Ішкі Африкада арабтар алтын және каучук саудасын толық бақылауға алды, олар Софиал алтын кен орнын тауып, Томбут, Тельмасен, Дарах мемлекеттерінің негізін салды, шығыс жағалауда ірі қоныстар мен қалалар тұрғызды, араб елді мекендері тіпті Мадагаскарда да пайда болды. Уәлид тұсында Ганг пен Түркістанға дейінгі алқап, Үндістан бағындырылса, батыс Азияға енді қиыр Шығыс қосылды. Қытаймен арабтар ежелден сауда жасасады, оның біраз бөлігі керуенмен, біразы теңізбен — Канфу (Кантон) арқылы жүзеге асады; Қытайдан олар арақ тасыды, арабтар химия ғылымымен айналыса бастағандықтан, бұл сауданың ауқымы кеңейді; Еуропаның бағына орай арақ және арабтардың зиянды сусыны — кофе мен шай мұнда бірнеше ғасырдан соң ғана жетті. Еуропалықтар фарфордың, бәлкім тіпті оқ-дәрінің не екенін Қытайдан арбалаған арабтар арқылы білді.

Арабтар Малавар жағалауыңда үстемдік етті, олар Мальдив аралдарына жүзіп барып, Малаккаға орнықты, сөйтіп, малайлықтарды жазу-сызуға үйретті. Арабтар Молукк аралдарының өзіне қоныстарын салып, мұнда өз наным-сенімдерін насихаттады, демек, португалдықтар келгенге дейін Ост-Индиямен сауда-саттыққа арабтар толықтай бақылау жасады, егер еуропалықтар жорық жасамай тұра тұрғанда, олар осы орыннан оңтүстікке және шығысқа қарай жайыла берер еді. Христиандар тіпті Африкада да арабтардың ізін андып, соның кесірінен болған ұрыстар португалдарды жаңа ерліктерге бастап, дәл сол кезде олар жаңа жерлерді ашты, бұл оқиға Еуропаның кескін-келбетін өзгертіп жіберді.

2. Әлемнің үш бұрышында тұратын халықтарға әсер етуге зор ықпалын тигізген өзге бір факторлар — арабтардың діні мен тілі. Басып алған жерлерінде арабтар ислам дінін уағыздап отырды, Мұхаммедтің діні шығыста Инд пен Гихонға, батыста — Фес пен Мароккоға жетті, теріскейде Кавказ бен Имаусты басып өтсе, түстікте Сенегал мен кафрлер еліне тарады, бұған қоса екі түбек пен бүкіл Ост-Индия архипелагына жайылды. Христиан дінінен гөрі мұсылмандықты жақтаушылар көп болып шықты. Бұл діннің адамдарды тәрбиелеудегі қасиеттеріне келсек, ол өзіне мойын бұрған мұртты қарабайыр пұтқа табынудан арашалап, табиғат апаттарына, жұлдыздар мен адамдарға сиыну әдетінен арылтып, оларды күнделікті намаз оқып, қайырымдылықпен, тазалықпен және Алланың ықтиярына толық бағыну арқылы ғана жалғыз тәңірінің, жаратушының, әміршінің құдіретіне шүбәсіз бас июге үйретті. Шарапқа тыйым салу маскүнемдік пен ұрыс-керіске шек қойса, лас тағамға салынған тыйым халықтың денсаулығын жақсартып, қомағайлықтан арылтты, бұған қоса мұсылман діні пайдакүнемдік пен құмар ойындарға және өзге де ескіліктің қалдықтарына тыйым салып, талай елді тағылық пен азғындаудан құтқарып, орташа мәдениеттілік деңгейіне дейін көтерді; сондықтан да мүминдер лас та дөрекі тән ләззатына құмартқан христин тобырларын жаратпады. Мұхаммедтің ілімі адамға эсер ете отырып, оны жан тыныштығына, мінез-құлықты тұрақты ете білуге үйретті, бұл әрі қауіпті әрі пайдалы, бірақ, құнды да құрметке лайық қасиеттер, бұған керісінше, көп әйел алушылық, Құранды зерттеудің кез келген түріне тыйым салу, зайырлы және діни өмірдегі деспотизм тек жамандыққа алып келуі ықтимал.

Діннің өзі қандай болмасын, оны жер-жаһанға таратқан — бүкіл халықтың мақтанышы әрі қуанышы болған арабтың шұрайлы тілі; өзге диалектілер тасада қалып, Құран тілі арабтардың ұлы жеңісінің жөне әлемде үстемдік құруының белгісіне айналғаны кездейсоқтық емес. Өсіп-өркендеп, әлемнің көп елдеріне шашырап кеткен ұлт үшін ауызекі және жазба тілінде осында ортақ үлгі болғаны өте пайдалы. Егер Еуропаны жаулап алған германиялықтарда арабтардың Құраны тәрізді өз тілдерінде жазылған классикалық еңбек болғанда, латын тілі герман халықтарының арасында үстемдік құрмас еді, көптеген тайпалар құмға сіңген судай жоқ болып кетпес еді. Алайда, Вулфила да, Кедмон да, Отфрид те Алланың құлдарына тарту етілген Мұхаммедтің Құранындай бола алмады. Ол — атам заманғы, қоспасыз таза тілдің кепілі, соның арқасында арабтар жер бетінде біртұтас халық болып отыр. Соның арқасында олар өз тайпасының жауһар жәдігерлеріне ие болып отыр. Бәлкім, араб тілі осындай жер-жаһанға таралуға лайықты грек тілінен кейінгі екінші тіл болса керек, өйткені, араб тілі таралған аймақтарда пайдаланылатын lingua franca онымен салыстырғанда кедей мүсәпірдің жыртық шоқпыты сияқты көрінеді.

3. Осы бір тамаша бай тіл түрлі ғылымдарға қайнар болды. Әл-Мансұр, Гарун әл-Рашид және Мамундар ғылымның рухын оятқанда, ілім-білім Аббасидтер астанасы Бағдаттан солтүстікке, батысқа және ең бастысы — шығысқа бет бұра бастады; ұзақ уақыт бойы ғылым өнері араб мемлекетінің ұланғайыр аумағында өркен жайып тұрды. Әлемге әйгілі мектептер Бальзору, Куф, Самарканд, Росет, Кахир, Тунис, Фес, Марокко, Кордова және өзге де көптеген қалаларда орын тепті; бүл мектептер шүғылданған гылым негіздері тіпті парсыларға, үнділерге, кейбір татар халықтарына, бұдан әрі Қытайға, оның ар жағындағы Малай аралдарына дейінгі алқапқа таралып, Азия мен Африкадағы жаңа мәдени түлеудің бастауы болды. Арабтар поэзия мен пәлсапаны, жағрапия мен тарихты, грамматика, математика, химия, медицинаны зерттеді, ғылымның көп түрінен соны соқпақтар салып, ақыл-ой көкжиегін кеңейтті, жарылқаушы тәрізді халықтың рухани баюына сеп болды.

Поэзия — арабтардың ежелгі мұрасы, ол халифтердің қайырымынан емес, еркіндік рухынан қанаттанды. Ол Мұхаммедке дейін-ақ гүлденіп тұрған, себебі, халықтың бойында поэтикалық рух болды, төңіректегі кез келген зат өлең болып өрнектелді. Оларды ақындыққа құлшындырған — ел мен ондағы өмір салты, Меккеге тәу ету, Оккадағы айтыстар, жас ақынға туған тайпасының зор қошамет көрсетуі, тілдің өзі мен аңыз-әпсаналарды халықтың ту етуі, шытырман оқиғаларға, махаббат йен атақ-даңққа құштарлық, тіпті жалғыздық, кекшілдік және сал-серілік; арабтардың Музасы сән-салтанатты образдарға, тәкаппар, ақкөңіл сезімдерге, терең ойлы тіркестерге толы, ол мақтаса, көкке көтеріп, даттаса жерге кіргізеді. Поэзиядағы ой мен сезім аспанға ұмтылған сүйрік те маңғаз шындар сияқты; бұйығы арабтың аузынан шыққан жалынды соз — қылыштың жүзі, ал, ақыл-ойы — садақтың оғы іспетті. Ал, парсылардың тілі сияқты арабтардан бастау алған поэзиясы да осы елдің мінез-құлқына, діліне ұқсап, сабырлы да көңілді болып қалыптасты; парсы поэзиясы — жердегі жаннатың өскіні. Араб және парсы поэзиясы іректердің көркем формалары — эпос, ода, идиллия, және тіпті драмаға еліктегісі келмеді және еліктей алмады, тіпті олармен танысқаннан кейін де бұл үлгілерді қабылдаған жоқ, сондықтан да араб және парсы поэзиясы ерекше құлпырған күйде, өз құнарын сақтап қала білді. Бір де бір халық арабтардың тарихындағы ең шуақты кезеңдерде болған осыншама сансыз ақынжанды адамдарымен мақтана алмас, — поэзияға құштар жандар Азияда тіпті татарлардың, Испанияда христиан князьдары мен ақсүйектерінің санасын жаулады. Лимузен мен Прованс поэзиясы Gaya сіепсіа христиандардың ата жаулары — көрші арабтардың құлағына сыбырлауымен, күштеуімен жазылған сияқтанады, сөйтіп, тілазар Еуропа біртіндеп нәзік те жанды поэзияны түсінерлік халге жете бастады.

Ең алдымен Шығыс даласында поэзияның ең қиялшыл түрі — ертегі іспетте келді. Рудың ешкім қағазға түсірмеген ежелгі аңыздары жылдар өте келе ертегіге айналған, ал, ертегіні жеткізетін халықтың қиялы жүйрік, шытырман оқиғаға, асыра айтуға, ғажайыптарға жақын болса, жай нәрсенің өзі ерекше құбылысқа түрленіп кетеді, қолы бос араб шатырында отырып та, Меккеге сапарлап бара жатып та осы ерекше де қияли әңгімеге құлақ түріп, ой сергітіп, тәлім алады. Мұхаммедтің көзі тірісінде-ақ арабтар арасында қызғылықты әңгімелер айтатын парсы көпесі пайда болған, Мұхаммед бұл ертегілер Құраннан күшті болып кетпес пе екен деп қобалжыды, шындығында, шығыстағы фантазиялық әдебиет үлгілерінің барлығы парсыдан шыққан сияқты. Парсылардың сауықшыл әңгімешілдігі, сән-салтанат пен үлде мен бүлдеге құштарлығы олардың ежелгі аңыздарына өзінше бір романтикалық, батырлық сипат беріп тұрды. Адам қиялынан сомдалған жақын маңдағы тау хайуандарының өзгерген түрі оны тіпті әсірелеп жіберді. Сөйтіп, феялар — пер мен нер елі құрылды, арабтарда бұларды атайтындай сөз де табылмады, осы перлер ортағасырлық Еуропа романдарына да еніп кетті. Кейіннен араб ертегілері тұтастай бір циклдерге айналды, ал, халиф Гарун әл-Рашидтің тамаша билеу кезеңі барлық оқиғалар өрбитін сахна болды, әдебиеттегі бұл форма Еуропа үшін үлкен сабақ болды: олар ақиқатты ақылға сыймас оқиғалардың көмегімен жеткізе білуге, өмір шындығын жай ғана сауық-сайран түрінде баяндап, тағлым бере білуге үйренді.

Енді ертегінің жалғасы — араб философиясына тоқталып көрейік, ол бүкіл шығыс әлеміндегі сияқты Құранның негізінде өсіп-жетілді, ал, араб тіліне аударған Аристотель еңбектерінің арқасында ғылыми пішінге ие болды. Мұхаммед ілімінің түп қазығы — жалғыз құдайдың барлығына сену, сондықтан, арабтардан осы ұғыммен байланысы жоқ, оның шегінен шығып кететін, тіршіліктің метафизикалық сипатына жатпайтын философиялық ойды күтудің өзі артық болды, бұған қоса асыра мақтау, нақыл сөздер, сентенцияларды кездестіру де қиын еді. Арабтар метафизика мен поэзия синтезін шегіне жеткенше қолданды және өз метафизикалық поэзиясын асырмалы мистикалық ғибратымен байланыстырды. Бір бірімен айтысып отырған әртүрлі ағымдар пайда болды, бұл айтыста таза ақыл-ой сыны жұмылдырылды, бұған Орта ғасырлар схоластикасының қосып алар ештеңе қалмады, олар бар болғаны осыған дейін бар ұғымдарды еуропалық, христиандық догматтарға сай екі бөлікке бөлді. Теологиялық метафизиканы алғаш болып иудейлер үйренді, кейінірек ол жаңадан ашылған христиан университитеттеріне де келе бастады, мұндағылар Аристотельді басында грек емес, таза араби дәстүрдегі адам деп қабылдады, олар философиялық спекуляция мен пікірталасты, философиялық тілді кесіп-пішіп отырды. Демек, оқымаған Мұхаммед пен ең данышпан грек ойшылы жаңа замандардағы метафизиканың бағытын ұсынды, бұл құрмет олардың екеуіне бірдей бұйырған; араб философтарының көпшілігі ақындықты да қатар алып жүргендіктен, орта ғасырларда христиндарда мистика да схоластикамен қатар өрбіді, олар біріне бірі ауысып отырды.

Грамматикада арабтардың ауыз толтырып айтарлық артықшылықтары болды. Тілдерінің тазалығы мен шұрайлылығын мақтан еткен олар ерте кезде-ақ барлық сөздер мен формаларды тізіп шықты, біздің естуіміз бойынша, ежелгі заманда-ақ бір ғалымның сөздіктері алпыс нарға жүк болған екен. Бұл ғылымды арабтардан алғаш болып иудейлер үйренді. Өздерінің көне де жұпынылау тілдеріне олар арабтардың үлгісімен грамматиканы тануға тырысты, — дәл осындай грамматиканы соңғы кезге дейін христиандар да қолданып келді; осыған қарама-қайшы болып, біздің заманымызда араб тілі еврей поэзиясын ақылмен ұғынып, табиғи қалпында түсінудің үлгісіне айналды, образды тек образ ретінде ғана қарастырып, иудейлерде жиі кездесетін жалған түсіндіру өнерінің пірлерін түп орнымен жойып жіберуге септігін тигізді.

Әңгімені тарихқа бұрар болсақ, бұл салада арабтар гректер мен римдіктер сияқты табыстарға жете алмады, өйткені арабтарға өзге дербес мемлекеттер беймәлім болды, яғни, оларда барлық қоғамдық іс-шаралар және уақиғаларды прагматикалық ақыл-ой тұрғысынан таразылауға мүмкіндік болмады. Олар құрғақ та шолақ жылнамалар жаза алатын, бірақ өмірді сипаттауда да өз батырларына келгенде, оларды мадаққа бөлеп, ал, жауларын суреттегенде жазықсыз ғайбаттауға ұрынып, поэтикалық сарынға кетіп қала беретін. Олар истриографияның жадағай стилін қалыптастыра алмай-ақ қойды. Олардың тарихы — поэзия немесе өлеңмен өрнектелген әңгіме, дегенмен, олардың өздері білген, біз үшін әлі де беймәлім болып келе жатқан ішкі Африкадағы сияқты шалғай мемлекеттерге қатысты жылнамалары мен тарихи сипаттамалары қазіргі күнге дейін пайдалы.

Арабтар ең көп еңбек сіңірген салалар — математика, химия және медицина. Өздері ұлықтаған бұл ғылым салаларында олар Еуропаға ұстаз болды. Әл-Мамунның тұсында Бағдат түбіндегі Санжар жазығында географиялық бойлық өлшенді; араб астрономдары бұл ғылым түрін соқыр сенім билеп тұрғанына қарамастан, талмай еңбек етіп, аспан карталарын, астрономиялық кестелер мен сан түрлі құрал жабдықтар жасады, алып елдегі ашық аспан мен тамаша табиғат оларға септес болды. Астрономия Жердің келбетін жасауға да пайдаланылды; әртүрлі елдер хақында географиялық карталар мен статистикалық мәліметтер Еуропада бұл туралы ой пайда болардан көп уақыт бұрын жасалып қойылған. Астрономияның арқасында арабтар уақыт санаудың өз жүйесін жасап шықты, ал, аспан денелерінің қозғалысын білу кеме қатынасына көмектесті; астрономиядағы көп терминдер арабтардан шыққан, жалпы бүл халықтың есімі көк жүзінде мәңгілік әріптермен жазылып қалған, ал, жер бетінде мұндай белгі қалдыру мүмкін емес. Араб математиктері мен астрономдары жазған еңбектерде есеп жоқ, бірақ, олардың көпшілігі әлі күнге дейін жұртқа белгісіз, немесе кәдеге аспай жатыр. Көбінің түбіне соғыс пен өрт, ұқыпсыздық пен тағылық жеткен. Адамзатқа белгілі ғылымдардың барлығы арабтардың арқасында сонау Татарстан мен моңғол даласына, тіпті біртоға Қытайдың өзіне жеткен, Самарқандта астрономиялық кестелер жасалып, астрономиялық дәуірлер анықталған. Осының бәрі әлі күнге адамзатқа қызмет етіп келеді. Санау өнерінің таңбалары — сандарды біз арабтардан алдық; "алгебра" және "химия" сөздері де арабтыкі. Екі ғылымды да дүниеге әкелген арабтар тек медицина үшін ғана емес, физиканың барлық салалары үшін табиғаттың қыр-сырын ашуға көмектесетін кілтті тапты, бұл кілт ғасырлар бойы адамзат баласының көдесіне жарап келеді. Физикаға басы бүтін берілген олар өсімдіктануға мойын бұра алмады, ал, тән танумен айналысуға олардың заңдары рұқсат бермеді, сондықтан олар химия ілімінің көмегімен фармацевтиканы дамытуға күшті ықпал етті; ал, ауру мен мінез-құлықты сыртқы белгілері бойынша ырымдарға сүйеніп анықтаған. Философияда Аристотель, математикада Евклид пен Птоломей кім болса, медицина үшін Гален мен Диоскорид сондай тұлғалар болды, дегенмен, гректердің ізіне ерген арабтар адамдарға қажетті ілімдерді сақтап, көбейтіп, таратып отырғанымен, кей кездері оларды бұрмалағанын да мойындауға тиіспіз. Бұл ғылымдарға арабтар берген шығыс - тық реңк ұзақ уақыт бойы Еуропада да сақталып келді, одан тек зор табандылықпен ғана құтылудың сәті түсті. Сәулет өнері сияқты көптеген салалардағы біз айтып жүрген готикалық стиль шын мәнінде араби стиль болып табылады. Оны дөрекі жаулаушылар грек әлемі елдерінен кездестірген сәулеткерлік үлгілерді негізге ала отырып жасап шығарған; сөйтіп араби стиль Испанияға жетті, сол арқылы басқа елдерге тарады.

4. Сөз соңында біз романтикалық сал-серілік рух туралы ой қозғауға тиіспіз. Арабтардың арқасында ол еуропалық қызық құмарлықпен біте қайнасып кетті (осы соңғысы туралы бөлек әңгіме ететін боламыз).

Жалпы ой-толғам

Егер біз халықтардың жаппай көшіп-қонуынан, оларды шоқындырудан, барлық қантөгістер мен иерархия орнатудан соң біз жайлаған жұмыр жердің қандай кейіпке түскеніне назар аударар болсақ, онда біз күш-қуаты бойында, бірақ, қорғансыз, әлсіз, бір кезі жетіспейтін төбекөзді көрер едік. Жердің бүл батыс бөлігінде аз халық тұрған жоқ, жердің байлығына мастанып, әлсіреген римдіктердің орнын тәні қуатты, дені сау жандар басты. Көп ұзамай бұл жерлерге адамдар тығыз орналаса бастады. Алғашқы кезде мәдениеті жетілмеген халықтар жаңа аймақтарды иемдене бастаған кезде, таптар арасындағы айырмашылық тұрақты кекшілдікке ұласпай тұрған кезеңде Рим елі азғантай азыққа қанағат қылған тағылар үшін нағыз ұжмақтың өзі еді. Варварлар бос кеңістік қана қалғанын, соның салдарынан адамзаттың дамуы мыңдаған жылдар артқа шегінетінін аңғармады. Өзіңе қатысы жоқ құндылықтардың жойылуын сезіне алмасың хақ. Сезімтал адамдар үшін жұмыр жердің осы бір батыс бөлігіндегі бұрынғы мәдениеттің титімдей ғана қалдығы олардың атажұрты Сармат пен Скифтің, тіпті, одан арыдағы ғұндардың мәдениетінен әлдеқайда жоғары еді. Әрине, бұл аймақтағы адамдар христиан дәуірінде Еуропада жиі болып тұрған соғыстардан, ауру-сырқаудан, жұттардан жиі зардап шеккені рас, бірақ, қатыгез феодалдық құрылыс секілді еш нәрсені қиратқан емес. Еуропаны адамдар жайлады, бірақ, олар крепостниктік құлдар болды; олардың қорланған құлдық өмір тәртібі саяси заңдар мен көрсоқыр әдет-ғұрыптар арқылы реттелді, грамоталармен бекітілді. Құл өзі өмір сүрген жерге мәңгі байланып қалды. Кім құжат бойынша босатылмаса, кім өзі туғаннан билік иесі болмаса, сол крепостниктік құлдық тәуелділікке енуге мәжбүр болды.

Римнен көмек күтуге болмайтын еді, өйткені, Римнің өз қызметкерлері Еуропадағы билікті бөліске салып алған. Римнің өзін рухани құлдар билеп-төстеп тұрған. Егер император мен патшалар әлдекімді бостандыққа жіберсе, бұл еркіндік үшін аждаһалар мен айдаһарлардың қолынан тартып алғандай күш-қуат жұмсау керек болды. Әрине, мұндай еркіндікке жетер жол ауыр да ұзақ болатын. Батыстық христиан діні өзімен бірге алып келген ілім-білім жұртқа таратылды да бірден қажетке жаратылды. Халық үшін христиан діні құдайға жай ауызбен ғана құлшылық ететін, бейшара дін болды, шіркеу әкейлерінің есерсоқ риторикасы монастырь, шіркеу және қауымдарды сайқымазақ деспотизмге, адам жанын билеп-төстеуге ұластырды, төменгі қара халық өз денесін өзі осқылап, рухани билеушісіне бас июі қажет еді. Өйтпеген күнде екі ұртына шөп толтырып, тізерлеп отырып күнәсін жуатын. Ғылым мен өнер із-түзсіз жоғалды, өйткені, қоңыраудың құлақ жарар даңғыры мен діни органның үні, қара майдың иісі және күңіренген дұға бар жерде Муза өмір сүрмейді. Діни наным ой еркіндігін тұмшалады, өз жарнамаларымен ақ ниетті бастамалардың тамырын тартып тастады. Шыдағандарға о дүниеден сыйлық беріледі деді, ал, өкпелілер байлықтарын шіркеуге қалдырып, ақырет күні келгенде күнәміз шайылады деген сеніммен ғұмыр кешті. Құдай патшалығы жерде уақытша билеп тұрғандай көрінді.

Еуропа жерінде Рим шіркеуінен басқа құтқарушы болмады. Өз жерлерінен зорлықпен көшіріліп, Еуропаның шалғай түкпірлерінде бейшара күн кешіп жатқан халықты еске алмаған күннің өзінде, грек империясынан да, тіпті, Рим империясы мен Рим папалығынан тыс шығыс Еуропада құрыла бастаған жалғыз мемлекеттен де ештеңе күтуге болмайтын еді. Сөйтіп, Батыс Еуропада оның өзінен жөне жаңа ағарту дәуіріне аяқ басқан оңтүстіктегі сол бір жалғыз ұлт — арабтардан басқа ештеңе қалмады. Көп ұзамай Еуропа осы арабтармен қақтығысқа түсіп, соғысып қалды. Испанияда бұл ұрыс Еуропа құрылығы Ағарту дәуірінің нұрлы күндеріне жеткенге дейін созылды. Бірақ, жеңімпазды не күтіп түр еді? Ал, жеңімпаздың өзі кім болды? Ең басты жетістік — адами қуат, адами тіршілік қайта жандана бастады.





РЕСЕЙ ЖӘНЕ ЕУРОПА

Н. Данилевский

ЕУРОПА ӨРКЕНИЕТІ ЖАЛПЫ АДАМЗАТТЫҚ ӨРКЕНИЕТКЕ ТЕҢБЕ-ТЕҢБЕ

Батыс пен Шығыс, Еуропа мен Азия біздің санамызда қандай да бір қарама-қайшылық, полярлық қарама-қарсылық ретінде орын тепкен. Батыс Еуропа үздіксіз алға басу, ұдайы кемелдену, ілгерілік полюсы болса; Шығыс, Азия — қазіргі заманғы адамға соншалықты жек көрінішті — тоқыраудан шықпайтын, өзгермей қалған полюс. Бұл ешкім шүбә келтірмейтін тарихи-жағрафиялық аксиома және қазіргі ғылымға иланушы әр орыс ғалымы сол тоқырау мен артта қалғандар полюсына өзін де жатқызады деген ойдан зәре-құты ұшады. Өйткені Шығыс болмаса, онда Батыс болғаны; Еуропа болмаса, онда Азия болғаны той — мұның ортасы жоқ; Еуропалық-Азиялық, Батыстық-Шығыстық деген ұғым жоқ, олар болған күннің өзінде, ақылға сыймайтын жағдай болар еді. Тоқырау мен артта қалғандықтың кез келген қоспасының өзі зиянды әрі өліммен тең. Олай болса, бар дауысымызбен - біздің өлкеміз еуропалық, еуропалық, еуропалық , — деп, прогресс тіршіліктен де қымбат, тоқырау апаттан да жиренішті, ал прогрессивті, еуропалық, барша адамзаттық өркениеттің тысында аман қалу мүмкін емес, тіпті одан тыс ешқандай өркениет те болуы мүмкін емес, өйткені одан тыс прогресс жоқ деп мәлімдейік. Керісінше айту — зиянды күпіршілік, мұндай еретиктерді өртеп жібермегеннің өзінде, ойшылдар қоғамынан аластатып шығарып тастап, тәкәппарлықпен жек көрушілікке душар етеді. Осының бәрі де — түкке тұрмайтын, солқылдақ, тіпті жалғандығын әшкерелеудің өзі ұят болып табылатын — барып тұрған сандырақ. Мен қазір ғана жер жүзін құрақ-құрақ етіп болу деген нәрсенің жасанды екендігін, оның жалғыз ғана критериумы өзі мен басқалар арасындағы барлық айырмашылықтары физикалық табиғат берген құрлық пен теңіз арасындағы қарама-қарсылық сияқты, (топографиялық, ауа райы, ботаникалық, зоологиялық, этнографиялық және т.б. өзгешеліктер), тіпті сол өзгешеліктерге де көңіл аудармайтын критериум, демек, осы жағдайдың өзінде де жер жүзінің бөліктері өзінше бір-біріне қарсы қоюға болатын қасиеттері жоқ, болуы да мүмкін емес, ал енді еуропалық, азиялық, африкалық тип деген ұғымдар тек, бір тұтастыққа таңылған жай ғана бөліктерді білдіретін метафораның мәні деп айтып кеттім. Тағы да мысал келтіре кетейін. Кеңістігінің үлкен бөлігінде адамзат қоғамдарының дамуы үшін барынша аз қолайлылық ұсына алатын Африканың өзінде, — Мысыр, жалпы Жерорта теңізі жағалауы елдерінің өзегі мәдениет тұрғысынан алғанда жоғары дәрежеде қабілетті болып келеді. Мен сондай-ақ айтып кеткенімдей, Еуропаға тіпті жер шарының бөлігі дейтін қисын жоқ, өйткені ол Азияның бір бөлігі ғана, оның басқа бөліктерінен еш ерекшелігі жоқ, сондықтан ол өзінің бірыңғай емес тұтастығына логика ережелерін бұзбай қарсы қойыла алмайды (тура Васильев аралы сияқты, мысалы, кейбір ерекшеліктері бар болғанына қарамастан, ол бүкіл Петербург қаласына қарсы қойыла алмайды, тек Петербург немесе Выборг жағына, Адмиралтейлік бөлігіне, Коломнаға және сондай-ақ одан әріге азғантай болса болар, өйткені әрқайсысының Васильев аралынан кем түспейтін өзіне тән ерекшеліктері бар). Бұған қосатынымыз, өз елінде табылмаған қарама-қайшылықты, сол елдің жұртынан да таба алмайсыз; өйткені, барлық Еуропа арий тайпаларынан құралатынына қарамастан, сол тайпалардың аздаған бөлігі болса да, Азияның да едәуір бөлігіне қоныстанған. Сондай-ақ ілгеріліктің жалған ілгерілігі тіптен Еуропаның қандай да болмасын бір ерекшелігін білдірмейді.

Оның себебі мынада: әлемнің барлық бөлігінде адамзат қоғамының азамат ретінде дамуына өте қабілетті, шамалы қабілеті бар жөне мүлдем қабілеті жоқ елдері бар, соның ішінде Еуропа түбегінде осы қабілет өте жақсы дамыған, бірақ Азияның басқа аймақтары да одан кем қалыспайды, ол, батыс түбегіне қарағанда, мәдениетке бейім елдердің саны шексіз коп, тек біршама (барлық кеңістікке қарағанда) ,ана одан кем. Азаматтылық пен мәдениеттің дамуына мүмкіншілік жасалған барлық жерде оларға Еуропадағыдай прогрессивті мінез тон. Озық Еуропаға ең қатты қарама-қарсылық боп көрінетін, тоқырау мен өзгермей қалған типтің түрі ретінде Қытайды алайық. Бұл елде 400 миллион халық азаматтық қолайлылықтарды пайдалана отырып өмір сүреді. Егер де Қытай еңбегінің өнімділігі туралы нақты сандар қолымызда болса, онда олардың қатарында ағылшын және американ өнеркәсібі мен сауда көрсеткіштері көзге ілінбей қалатын ба еді, соның өзінде Қытай саудасының барлығы дерлік ішкі саудадан тұрады. Қытай өнеркәсібінің көптеген салалары әлі де Еуропа мануфактуралары үшін қол жеткізе алмайтын дәрежеде, мысалы, бояу, мата бояу, фарфор, әр түрлі жібек маталары, лак өнімдері, т.б. Қытай егін шруашылығы сөзсіз жер жүзінде бірінші орыңда тұр. Либихтің айтуынша, бұл жер жүзіндегі дара болып келген ең тиімді егін шаруашылығы, өйткені тек осында ғана топыраққа егін салу кезінде-ақ топырақтан алғанының бәрін қайтадан топырақтың өзіне қайтарады, сонымен бірге шетелден тыңайтқыш әкелмей-ақ, түгелдей өз тыңайтқышымен қамтамасыз етіп отыр, өйткені бұның өзі олар үшін егіншіліктің несібесінен жымқыру болып есептелер еді. Қытайдың бау-бақша шаруашылығы да дүние жүзі бойынша бірінші орында десе де болады. Қытай бағбандары өсімдіктерге, ағылшын фермерлерінің ірі қараға жасағанын жасап отыр — өсімдікке өздері қалаған аса тиімді немесе белгілі мақсатқа сай нысан береді, яғни оның сорайып ұзарып кетуіне жол бермей, көп гүлдеуіне және мол өнім беруіне мәжбүр етеді. Қытайлар бақ отырғызуда тамаша нәтижелерге жетті, тіпті бұл халықтың бұл іске бейімділігінің төмен екендігіне қарамастан, көркемдік жағына да назар аударғаны таңғаларлық. Саясатшылардың айтуынша, олардың ландшафпы бақтарының сан алуандығы мен сүйкімділігі жоғары дәрежеде дамыған. Қытай формациясы, бәлкім асыл қазыналарға не шығар, бірақ еуропалық ғалымдардың өр көкіректігінен бе, немесе оғаштау алаңғасарлығынан ба, әйтеуір әлі күнге дейін оны жеткілікті деңгейде пайдаланбай келеді. Жасанды балық шаруашылығы Қытайда баяғыда-ақ белгілі болды және өте кең ауқымды өндіріліп келеді. Басқа елдер Қытай каналдарының көлеміне сай келетін басқа нәрсені тіпті көздеріне елестете де алмайды. Көптеген тұрғыдан қарағанда, Қытай халқының өмірі еуропалықтардың өмірінен кем емес, әсіресе — егер оны қазіргі күнмен салыстыра салмай, сонау үстіміздегі жүзжылдықтың бірінші ширегімен салыстырса болғаны. Оқ дәрі жасау, кітап басу, компас, жазу қағазы қытайлықтарға атам заманнан белгілі, бәлкім, кезінде Еуропаға сол жақтан әкелінген де болар. Қытайлықтарда орасан зор әдебиет, өзіне тән философиясы бар, дегенмен, шынын айтсақ, космологиялық тұрғыдан қарағанда онша жетілмеген, бірақ пұтқа табынатын халыққа тән, қисынды әрі аса жоғары дәрежедегі этика жүйесі де бар. Ежелгі гректерде құйрықты жұлдыздар ырымшыл адамдарға қорқыныш тудырып отырған кездерде Қытай астрономдары, Гумбольдтың айтуынша, сол кездің өзінде-ақ сол аспан денелерін ғылыми тұрғыдан бақылап отырған. Дүние жүзінде ғылым мен білім, дәл Қытайдағыдай жоғары құрметке ие емес әрі ықпалы соншалықты емес. Шынымен де, осындай жоғары деңгейде дамыған азаматтық, өнеркәсіптік, тіпті біршама да болса, ғылыми тұрғыдан дамуы жан-жақты сарапталғанда ежелгі грек пен Рим өркениетін артта қалдыра алады және қазіргі күннің өзінде еуропалықтарға үлгі бола алады, — осының бәрі алғашқы қытайлықтың есінен, Юпитердің басынан шыққан Минерва секілді, шығып кеткендей. Сосын өзінің тіршілігінде қалған торт немесе бес мың жыл бойы тек ескіні күйттеумен болып, еш алға жылжымағаны несі? Азия құрлығының қиыр шығысында қол жеткізілген жетістіктер Еуропа түбегінде — қиыр батыстағы сияқты бірте-бірте жинақталған ұрпақтардың ақыл-ойы мен қол еңбегінің, өзіндік және ерекше еңбегінің нәтижесі емес пе? Ал енді бұл яғни, ілгерілеу болмағанда не? Бірақ, әрине, бұл ілгерілеу баяғыда тоқырап қалған, тіпті көптеген қытай азаматтылығының тамаша қасиеттері (мысалы, ғылымға және білімге берілген ықпал) бос формализмге айналып, Қытайдың тіршілік рухынан айрылып қалғаны сондай, өткен-кеткен ғасырлардың салмағының астында бастырылып қалды. Ал осы барша адамзаттың тағдыры емес пе және осы жағдайды тек Шығыс қана бастан кешіріп отыр ма? Сол алдыңғы қатарлы Батыс немесе Еуропа халықтарының санатына ежелгі гректер мен римдіктер де кірмей ме; алайда гректің Византия империясында болған жағдай нағыз Қытайдағы секілді құбылыс емес пе? Өзінің римдік, батыстық "әпкесінен" бөлініп кеткен соң да ол мың жыл өмір сүрді; эллин халқының ең соңғы ұлы ісі — православиялық христиан догматикасын орнатқаннан кейін оның өмірі қандай прогреске ұласты?

Қаусап, тозығы жеткен, ісін тындырған және өз орнын сахна төрінен жоғалтқан халыққа — Батыста болсын, Шығыста болсын, — ештеңе көмектесе алмайды. Барша тіршілік иелеріне, бөлінбейтін бөлекке де, сондай-ақ өсімдіктер мен жануарлардың тұтас түрлері, тектеріне, отрядтарына белгілі бір өмір мерзімі беріледі, ол таусылған кезде олар жойылып кетуге тиіс. Геология мен палеонтология көрсеткендей, тіршілік иелерінің әртүрлі түрлері мен тектері, отрядтардың туу уақыты, дамуының жоғары өрлеуі бірте-бірте бәсеңдеп, соңында мүлдем жоғалып кетеді. Қалай және неліктен бұлай болатындығын ешкім білмейді, бірақ әр қалай түсіндіруге тырысып жатады. Негізінде бұл тұтас бір түрлердің, тектердің, отрядтардың қартаюы, қажуы — жеке тұлғалардың өлімімен салыстырғанда таңқаларлық емес, оның шынайы себебін ешкім білмесе де, түсінбесе де, түсіндіруге тырысады. Тарих та халықтар туралы тура осылай баға береді: олар дүниеге келеді, дамудың ер түрлі дәрежесіне жетеді, қартаяды, қажиды, өледі және олар тек сыртқы себептердің әсерінен өліп жатқан жоқ. Сыртқы себептер, кейбір адамдардың көпшілігіндегі сияқты науқас және әлсіз дененің елімін тездетеді, ол дені сау күшті кезінде, жастық шағында оның зиянды әсерін жақсы көтере алар еді. Сыртқы себептер өсімдіктер мен жануарлардың, сондай-ақ саяси ағзалардың өлімінен кейін олардың шіруіне көмектеседі. Ал кейде, сирек жағдайларда болса да, зиянды сыртқы жағдайлар әлсіз әсер етеді, немесе ағза оған қарқынды қарсылық көрсетеді, ал ол табиғи өлімнен немесе кәріліктің әлсіздігінен өледі. Қытай дәл сондай сирек жағдайға тап болды. Дене соншалықты біркелкі әрі тығыз, соншалықты тыныштықта және оңашада өсіп жетілген, сондықтан қарсылық көрсетуге орасан зор күшін жинаған, өз өмірін сүріп жатқан, өлім оны ұмытып кеткен қарттардай. Тірі, жаңашыл әрекет оларда әлдеқайда ұйықтап қалған сияқты, бірақ олардың бойында малдардың өміршеңдігі немесе өсімдіктің әуре-сарсаңдығы әлі сақталып қалған. Мұндай ағзаларда жастық жалыны өшіп, прогресс күші сарқылғанына таң қалатын не бар? Бір кезде қариялар жасаған еңбек нәтижесінің анық куәлігіне бізбен бұндай жағдай әрқашан болған деп қарсы пікір айтуға қандай құқымыз бар? Үндістан да қазір осындай қаусаған жағдайда өмір сүріп жатыр, сондай-ақ Мысыр мен Византияға да бөтен сыртқы жаулардың, жалпы сыртқы әсердің басып кіріп, опат болған дененің ең құрама бөлшектерін қиратып титықтатқан. Бұл елдер де Қытай сияқты сондай орасан, тығыз, іргелі қоғам болған, сондықтан да көптеген не болмаса аздаған түрде халықтардың орнын басқан, бұл үрдіс тезірек аяқталды және қаусаған елдің орнын жаңа халық басты. Тек осы бір тайпаның басқа тайпалармен орнын басушылық Шығыспен салыстырғанда Батыс тарихына тым прогрессивтік сипат береді, ол ешқандай да, батыс елдеріне, тарихи қозғалысқа монополия беретіндей рухтың аса ерекше қасиеті емес.

Прогресс, сонымен, Батыстың немесе Еуропаның ерекше артықшылығы емес, ал тоқырау — Шығыстың немесе Азияның айрықша белгісі емес, ол да бұл да тек халықтың өмір сүріп жатқан кезеңінің жас тұрғысынан алғандағы сипаттамасының белгілері, демек ол халықтың азаматтық қасиеттерінің дамуымен немесе тайпаға қатыстылығымен байланысты емес. Демек, егер шынымен де Азия мен Еуропа, Шығыс пен Батыс өзінше, белгілі бір тұтастық құраса, онда Шығысқа және Азияға тән болу қандай да бір аластатылғандық мөрі болып саналмас еді.

Екінші маңызды себеп герман-роман немесе еуропалықтардың мәдениет нысанынан (жалпы адамзаттық деп өткен тарихпен өндірген) тыс тәуелсіз өркениет бар деген жоққа шығарылған оймен байланысты. Бұған себеп, мен айтып кеткендей, тарихи үрдістің ең алғаш негіздерін бұрыс түсінушілікте және прогресс деп аталып кеткен тарихи құбылыс туралы күңгірт түсінушілікте.

Қандай да бір ғылымның қол жеткізген кемелділігінің дәрежесі, оның ғылыми жүйе деп аталатын пәні немесе құбылыстары шеңберіне кіретін ұғыну дәрежесін нақты түрде бейнелейді. Жүйе деп мен баяндау жүйесін айтып отырған жоқпын, ол тек есте жақсырақ сақталатын ғылыми фактілерді немесе олардың санамызда анық түрде көрінуіне ғана арналған мнемоникалық құрал. Осы мағынада қолданылатын жүйелілік, қазіргі уақытта онша пайдаланылмайды, өйткені ол жиі-жиі зұлымдық үшін қолданылады және өзінің бітпейтін бөлінуімен және бөлімшелерімен көбінесе схоластикалық педантизмнің қалдығы бола отырып істі қиындатып жібереді. Бұл жүйе ғылыми ғимараттың орманындай, онсыз амалдай тұруға болмаса да, ол ғимараттың өзін қаптап бүркемеу үшін тек шынайы қажеттілікпен шектелуі үшін керек. Мен ғылымдардың ішкі жүйесі туралы айтып отырмын, басқаша айтқанда, белгілі ғылымның шеңберіне жататын құбылыстар немесе заттардың, өзара ұқсастық пен бір біріне деген шынайы қатысымен орналасу, топталу. Осыны мысалмен түсіндіре кетейін. Кез келген ғылым сияқты, астрономияны да әр түрлі баяндауға болады, әpтүрлі әдістерді қолданып, оның ақиқатын оңай түсіну немесе сана арқылы түбегейлі игеру үшін; бірақ, астрономияның сыртқы жүйесін құрайтын баяндаудың мұндай тәртібі емес, менің айтып отырғаным ол — ғылым объектілерінің өзінің орналасқаны, немесе келтіріп отырған мысалға сәйкес, аспан денелеріндей — өз бетімен қалай болса солай жайласпай, араларындағы шынайы қатынасқа сәйкес болуы тиіс. Осы жүйенің жетілу дәрежесі ғылымның өзінің қол жеткізген жетілу дәрежесін білдіреді. Ең алғашқыда Күн, планеталар мен Ай Жерді айналады деп есептелген; содан соң бүл түсінік өзгеріске ұшырап, Күнге ең жақын планеталар Күнді айналады, ал содан кейін Жерді айналады немесе тек жақын планеталар ғана емес, сонымен қатар жалпы барлық планеталар да айналады деген тұжырымға келді. Осы ұсыныстың біріншісін қосымша эпицикл жүйесі арқылы қиындатқан. Сонан соң планеталардың да, Жердің де Күнді айналатынына көздері жетті, бірақ олардың өтіп жүрген жолдары шоғырландырылған шеңбер деп аталды. Кейінірек бұл түсінікке тағы да өзгерістер енгізілді, сонымен Күннің әрбір планета үшін ерекше формасындағы эллипсис фокусында деген пікірге тоқталды; бүл эллипсистерге, соңында, жай сызық емес, ирек-ирек, толқынды деген сипаттама берілді. Ғылымдағы бақылау әдісінің, құбылыстарды физикалық тұрғыдан түсіндіру, есептеу әдістеріндегі кез келген кемелдену — астрономиялық жүйеде бейнеленді. Дәл осы сияқты басқа да кез келген ғылымда да бұл осылай болды, сондықтан да қандай да болмасын ғылым ақиқатты немесе, қарапайымдау тілмен айтсақ, заттар немесе құбылыстардың бір шеңберлі дара жүйесін өздігінше зерттей бастаған сәттен бастап оны ғылым дәрежесіне лайықты деп санай бастайды. Бірақ, шынын айтқанда, бұл тиянақсыз, өйткені ғылымның анықтамасын оның жасына, қол жеткізген даму деңгейіне тәуелді етуге болмайды. Адам ол адам, бала ма, жоқ ересек адам ба — бәрібір, сол секілді ғылым деп отырғанымыз ғылым; ол тек қана өзінің зерттеу пәні ретінде шынайы, тура мәнінде тіршілік ететін құбылыстар немесе заттар шеңбері болуы тиіс.

Табиғи жүйе туралы ұғымды дамыту, бүкіл мәнін және маңыздылығын дәлелдеп беру жаратылыстану ғылымдарының, яғни ботаника мен зоологияның үлесіне тиді. Қарастыруға тиісті заттардың көпшілігі амалсыз олардың жүйеленуін қажет етті, демек, болу белгілерін іздеп табу үшін алдымен ерекшеліктерін тиянақты түрде бақылауға тура келді. Сол бақылаулар, өсімдіктер мен жануарлар қалай болғанда да топтастыруға болатын әр түрлі кездейсоқ нысандардың хаосы емес (тек қана олардың лабиринттен шығу амалы үшін құрастырған) деген түсінікке әкеліп тіреді, ол терең ішкі жоспарының мәні, ол нағыз идеяның ішкі мәні мен сондай-ақ сыртқы жағдайлармен туындаған шығармашылық идеясының барлық сан алуандығында жүзеге асырылуы секілді. Бұл нысандардың барлығы туыстық дәрежесі бойынша белгілі тәртіппен топтарға (дәлірек айтқанда, олардың ұқсастықтары мен айырмашылықтары арасындағы қатынас дәрежесімен) бөлініп, өсімдіктер мен жануарлар патшалығын тек тұқымдастық, отрядтар, топтар және типтер тәртібімен орналасқан екен. Ішкі құрылыс пен физиологиялық бағыттар осы топтар бойынша түрленеді. Анатомиядағы, физиологиядағы, эмбриологиядағы кез келген жетістік табиғи жүйенің бастапқы негіздерінің ұйғарымы бойынша жүйелердің кемелдендірілуіңде бейнеленеді, сондай-ақ, Линнейдің — кім де кім ғылымға табиғи жүйені енгізе алса, сол ғылымның Аполлоны бола алады — деген сөзі әлі күнге дейін, жаратылыстануға деген талаптардың өсуіне қарамастан, дұрыс болып қала береді. Бірақ табиғи жүйе туралы түсінік ботаника мен зоология арқылы дүниеге келген болса, онда ,әрине, ол күмәнсіз, тек қандай да болмасын бір ерекше қасиетін құрамайды, ал барлық ғылымдардың жалпыға ортақ игілігі болады, оның жоғарғы сатыға дейін жетіліп өсуінің қажетті шарты болады. Салыстырмалы филология осы шығарған нәтижелерінде табиғи жіктеу жүйесін қолданды; ол да, күмәнсіз, басқа ғылымдардың (олардың даму және кемелдену шамасымен) алдында да тұрған мәселе. Жеке жағдайлар соншалықты терең зерттелмегендіктен, ғылымның жеке мәселелеріне жетерліктей түсініктеме берілмегендіктен, бірақ өзінің шынайы толық мағынасын, фактілердің өзіндік табиғи туыстығына сәйкес салыстырғанға дейін, табиғи жүйесіне келтірілгенге дейін, дұрыс қорытындыға келгенге дейін көрсетпейді. Бұны мысалмен түсіндіре кетейін.

Жер ортасы туралы жалған ұғым Коперниктің табиғи жүйесімен алмастырылғаннан кейін-ақ (басқаша айтсақ, ор аспан денесі астрономдардың санасында өзінің тиісті орнын алғанда) аспан денелерінің Күнге қатысты ара қашықтығын анықтайтын мүмкіндік туды; планетаның Күнмен ара қашықтығын оның орбитасының өр түрлі нүктелерінде салыстырып қарау, әр түрлі қашықтықтағы оның қозғалысының жылдамдығын салыстыру және әр түрлі планеталар арасындағы айналым уақытын салыстыру — Кеплердің үш әлемді басқару заңына өз нәтижесі ретінде ие болды. Егер Коперник жүйесі көмегімен олардың әр қайсысы өз шынайы орнына қойылмаса, онда ой қанша тырысқанмен толып жатқан фактілер (олардың жеткілікті санына және мақсатқа нақты жеткіліктігіне қарамастан) арасынан қармақпен аулап ала алмайтын еді. Табиғи жүйенің жануарлар мен өсімдіктер ағзаларын зерттеуге қолданушылық сол сияқты нәтижелерді әкелді. Онсыз ешқандай жалпыламалар анатомияда да, физиологияда да мүмкін емес еді. Осы білім саласында табылған әр дерек оқшаулау, жеміссіз боп қалатын еді және жиналған деректердің санын көбейте беретін еді; ал салыстырмалы анатомия мен физиология ғылымдарының өзі мүмкін болмас еді. Сонымен, егер біз ғылымдар жүйесін сол ғылымның қысқартуы деп санауға хақымыз болса, — оның маңызды мазмұны мен мүлтіксіз деңгейінің шағылысын білдіретін қысқарту, — егер осы жүйеден оның барлық деректерін жарықтандыру сәулесі тәуелді болатын болса, онда табиғи жүйенің негізгі талаптарын қаншалықты қанағаттандыратындығын көреміз. Алдымен осы талаптарды атап өтейін, өйткені олар әдеттегідей дұрыс логикалық талаптар болуға тиіс.

1. Болу принципі бөлудің барлық аясын, оның ішіне нағыз белгі ретінде еніп, қамтуы тиіс.

2. Бір топтың барлық заттары немесе құбылыстары, басқа топқа жатқызылатын заттардан немесе құбылыстардан гөрі, өз арасында аса көбірек ұқсастық немесе туыстық қасиеттерге ие болуы керек.

3. Топтар бір тектес болуы тиіс, яғни олардың мүшелерін біріктіретін туыстық дәрежесі аттас топтарда бірдей болуға тиіс.

Соңғы екі талап айқын, бірақ біріншісі түсіндіруін қажет етуі мүмкін. Егер болу принципше бірден көзге түскен белгіні ала салсақ, және онымен бір топты сипаттап, басқа топтарды бұл белгінің жоқтығымен сипаттасақ, онда бұл әдіспен әр белгі, әрине, бөлудің барлық аясын қамтитын белгі болып табылуы мүмкін. Бірақ мұндай қайшы сипаттаманы не табиғи жүйе, не дұрыс мағына жібере алмайды. Мысалы, жануарларды төрт аяқты немесе төрт аяғы жоққа бөлуге болады. Төрт аяқтылардың алғашқы тобы бір нәрсе болатыны белгіні, ал екіншісіне адам да, әтеш те кіре алады, өйткені екеуі де екі аяқты, сонымен бірге алты аяқты қоңыз да, он аяқты шаян да, бір де бір аяғы жоқ теңіз құрттары да сол бір категорияға жататын жанды заттар ішінде болатын еді. Осындай күлкілі бөлуде екі қате болған еді: біріншісі, бөлу принципіне жеткілікті мәнде белгі алынбаған, ал екіншісі, топтардың біреуі де ешқандай жағымды нәрсемен сипатталмаған, — онда белгілі жетіспеушіліктен басқа ешқандай жалпылама жоқ. Бір ғана осы екінші қателігі, осы жүйені жарамсыз етуге жеткілікті. Сондай-ақ, мысалы, ішкі қаңқаның болуы — маңызды белгі және жануарлар патшалығының табиғи тобын білдіреді; Бірақ қаңқасы жоқ жануарлардың бәрі соншалықты сан алуан, сондықтан қаңқаның жоқтығынан итеріліп, бірінші топқа қарама-қайшылық ретінде олардан бір топ құрастыруға хақы жоқ. Сондай-ақ өсімдіктер дүниесінде жасырын некелі топтардың нағыз гүлінің болмауын тек қайшы белгімен сипаттау, ондай белгі етті саңырауқұлақты да, бұтақты қырыққұлақты да, нәзік мүкті де байланыстырады — бұл өсімдіктер сыртқы түрімен де, ішкі құрылысымен де сан алуан, сондықтан дұрыс классификацияға мұндай топ жіберілмеу керек. Жануарлардың қаңқасы да, өсімдіктердің гүлі де қаншалықты маңызды әрі қаншалықты мәнді болғанымен, бөлудің барлық аясын қамтиды деп санамау керек — олардың бар болуы немесе жоқ болуы негізінде — жануарлар немесе өсімдіктер патшалығында.

Енді әлемдік тарих ғылымындағы жалпы қабылданған жүйеге баға беруге көшейін.

Барлық тарихи құбылыстар мен деректердің жалпылама топтануы олардың ежелгі, орта және жаңа тарихи кезеңдерінен тұрады. Бөлудің бұл табиғи жүйесі жоғарыда аталған талаптарды қаншалықты қанағаттандыра алады? Ежелгі тарихтың орта және жаңа тарихқа бөлінуінің негізі Батыс Рим империясының құлдырауы болып саналады. Бұл 476 жылдан бастап тарихи сахнаның шымылдығы түсіп, оның артынан жаңа пьеса басталады деген соз емес; бірақ жаңа тарихи шығармаларда, әрине, жағдай былай көрсетілмейді, бірақ шын мәнісінде ол баяндаудың жақсаруынан ештеңе ұтпайды. Шымылдық қаншалықты жай және бірте-бірте түскенмен, және шымылдықтың түсу шамасына қарай жаңа пьеса өзінің шытырман оқиғасы арқылы ескімен астарласып жатқанымен, мәселе онда емес, мынада: барлық сахнаны өзімен қалқалауға шымылдықтың көлемінің шамасы жеткілікті ме, әлде басқа үлкенірегін табуы керек пе? Батыс Рим империясының құлауына Қытайдың, Үндістанның қандай қатысы бар? Тіпті көршілес Евфрат жағалауының елдері үшін — Батыс Рим империясы құлағаннан гөрі Парфян мемлекетінің құлауы және Сасанид патшалығының пайда болуы маңыздырақ болды емес пе? Бұл империя құласа да, құламаса да, оны Аравияда болған орасан зор маңызы бар діни төңкеріспен салыстыруға бола ма? Ең бастысы — осы империяның құлауы мен онсыз да титығы жеткен Ежелгі Мысыр мен Грекияның тағдырын әрі қарай (Рим мүлдем болмаған секілді) өздігінше өмір сүруге талпынған Үндістан мен Қытайдың тағдырларымен бірдей құбылыстар тобына (басқа топқа ұйғарылған) неліктен біріктірген? Бір сөзбен айтқанда, Батыс Рим империясының құлауы бөлінудің барлық аясын қамтитын болу принципі болып табыла ма? Бұған жауап, қажетінше, теріс болады. Бұның себебі принциптің бұрыс таңдалынғанынан емес, сірә, (мүмкіншілігінше ең жақсысы таңдалынған), ол адамзат тағдырын қандай да бір бөліктерге бөліп тастайтын ешқандай оқиғаның мүлдем жоқ болғандығынан болса керек; өйткені, өлі күнге дейін, бір де бір кезеңде жалпы адамзат көлеміндегі оқиға дейтіндей оқиға болған емес, және, шамасы, ешқашан болмайды да. Христиан дінінің өзі — адамзат тарихына қазіргі күнге дейін ең зор ықпал көрсетіп отырған құбылыс және кезінде, мүмкін, оны түгелімен қамтитын болар, — әр халықтың әр қилы кезеңдеріндегі тағдырларының тарихи бір қыры қалыптаса бастайды. Егер христиандықты басты тарихи қыр ретінде қарастыратын болсақ, онда зерттеп қарастыратын пәні ретінде тек бір жалғыз халықты алатын Рим тарихы екі бөлікке бөлінетін еді. Онда екіншісіне қарап, біріншісінің одан әрі қарай қалай дамитынын көруге болады, — оның нәтижесі, Рим өміріне христиан идеясын енгізгенімен де маңызды өзгерістерге әкелмейтін еді, оның жойылып бара жатқан негізін ояндыра алмайтын еді. Сонымен, біздің қандай да болмасын оқиғаларды тарихи қыр ретінде қарастыруымыз өсімдіктерді айқын некелік және жасырын некелікке немесе жануарларды омыртқалы және омыртқасыздарға бөлгендегідей, тарихты (бір жағынан) ежелгі, орта және жаңа тарих (басқа жағынан алғанда) деп болу табиғи жүйенің бірінші талабын қанағаттандырмайды. Шынымен де, ежелгі тарих дегеніміз - Линнейдің жасырын некелілері, ол жерге гректер мысырлықтармен және қытайлықтармен бірге, олар Рим империясы құлағанға дейін өмір сүргендіктен, (саңырауқұлақты қырыққұлақпен, екеуінің де гүлі жоқ болғандығынан, біріктірілгені секілді) қойған.

Басқа топқа жатқызылған құбылыстарға қарағанда, бір топ құбылыстары арасында, көбірек ұқсастық, туыстық болу керек болғандықтан, екінші талап та дұрыс орындалмаған. Шынымен де Грекия мен Римнің тарихы Еуропаның жаңаша тарихынан гөрі Мысыр немесе тіпті Үндістан тарихымен ұқсастығы мен байланысы көбірек болғаны ма? Бұған шүбә келтіруге әбден болады. Бірақ әлем тарихы жүйесінің барша опасыздығы мен кем жақтары үшінші талап алдында ашыла бастайды: туыстық дәрежесі аттас топтармен, яғни бір тәртіпке жататын топтармен бірдей болуы керек. Ежелгі тарихта бір топта әр түрлі даму сатыларынан өткен Мысыр, Үндістан, Қытай, Вавилон мен Ассирия, Иран, Грекия, Рим көрсетілген. Ал, біз көріп отырғандай, бір герман-романдық тайпаның даму сатылары әр түрлі топтарға — орта және жаңа тарих деп аталатын топқа — жатқызылған. Сол екеуінің бір құбылыс тобына жататындығын көреміз, өйткені жаңа тарих деген ол не орта ғасырлардағы тарихтың дамуы, немесе сол ортада болып жатқан қарама-қайшылықтары немесе тұл қалғандығы, сондықтан да өз қызметін орта ғасырда бастап, жаңа тарихи кезеңде аяқтаған тарихи қайраткерлері көп. Сонымен бірге, Катон және император Константин, Перикл және Ұлы Феодосии мен император Фоги, фараон Рамзес және Сүлеймен патша бір топқа Эпаминодон және Гракхамимен бірге қойылған. Сонымен қатар, біз көріп отырғандай, қайдағы бір Рудольф Габсбурский император Максимилианмен, Көркем Филипп Людовик XI Ришельемен, тіпті Баязид сұлтан Солиман сұлтанмен тарихтың әр түрлі ғасырларына (олар бірдей қызмет атқарып, былайша айтқанда, бір соқамен бірдей жерді жыртқанына қарамастан), яғни адамзаттың әр түрлі жас шамасына тіркеліп қойылған. Бұлардың біріншісі де, екіншісі де төрт аяқты емес екен деп, қарғаны теңіз құртымен бір жерге қоюмен бара-бар емес пе?

Құбылыстарды осындай ешқандай қатысы жоқ топқа бөлудің салдары, немесе жақын себебі, шамасы, болашақтың қатесі болды. Орта және жаңа ғасырлар оқиғалары сипатындағы байқалып отырған айырмашылықтар, оған жақын болған тарихшылар үшін (сол тарихшылардың осы тайпа ортасына қатынастылығымен және оқиға болған уақытымен) сонша маңызды және мәнді көрінген болу керек, өйткені жеке бөліктері тегістеліп суреттің бірінші басты қасиеттері үшін тек фон ретінде қызмет ететін қалған адамзат пен алдыңғы ғасырлардың бәрі ландшафттың артқы планында көрінген еді. Бірақ көрініс пен елес емес, мән мен шындық қана ғылым қызметін білдіреді. Тарихқа осындай перспектива көзқарас келесі қателікке әкеп соқтырды: ежелгі тарих деп аталған бірнеше, бір уақытта немесе бір тізбекте орналасқан тайпалардың фазис жиынтығының мүлдем әр түрлі дамуы бір қатарға бір текті тайпаның дамуының әр екі фазасымен қойылған, демек бүл — тайпаның дамуының үшінші алғашқы фазисы. Қысқаша айтсақ, Еуропаның, немесе герман-роман тайпаларының тағдырлары барлық адамзаттың тағдырларымен тендестірілген. Осыдан келіп табиғи жүйе ережелерінің бұзылуынан тарихи ғимараттың тепе-тендігі бұзылғаны ғажап емес, оның сызықтары өзінің өлшемі мен үйлесімін жоғалтты.

Атап айтсақ, Рим де, Грекия да, Үндістан да, Мысыр да, тіпті барлық тарихи тайпалардың өзіндік ежелгі, өзіндік орта және өзіндік жаңа тарихы болды, яғни барлық органикалық заттардың өзінің даму фазисы болған сияқты, бірақ, әрине, оларда ең аз дегенде үшеуінің міндетті түрде болғанының ешқандай қажеті жоқ. Адамның дамуын үш кезеңге бөлетініміз сияқты (кәмелетке дейінгі, кәмелетке толғандарға және кәрілік деп болу, мысалы, кейбір азаматтық мақсаттар үшін), немесе торт шаққа (балалық шақ, жастық шақ, естиярлық, кәрілік), немесе тіпті жеті шаққа (нәрестелік, жасөспірім шақ, жастық шақ, жастық, немесе естиярлықтың бірінші шағы, естиярлық, кәрілік және тұғырдан түсу), тура сол сияқты тарихи тайпалардың даму кезеңдерінің сан алуан түрін атап айтуға болады, ол бір жағынан тарихшының көзқарасынан, бір жағынан сол дамудың тым жиі иә болмаса шамалы жиі өзгерістерге тап болу сипатымен байланысты. Осылайша Еуропа тарихының да, өзінің нағыз жеке-дара өзіндік, перспективті жалғандыққа негізделмеген ежелгі тарихы бар — Ұлы Карлға дейінгі кезеңдер, халықтар көшінен басталған ретсіз хаостан оқшауланып құрылған жаңа ұлыстар мен мемлекеттер, келешекте оның дайындалуы мен дамуы орта ғасырлардың басты мазмұнын құрайды, ал теріске шығарып шеттету жаңа ғасырлардың басты мазмұны болады.

Осындай перспективті қатенің маңызы елеулі емес болып көрінуі мүмкін және оны түзету үшін тек тарихи құбылыстар мен ұлы топтардың арасындағы шекараны аздап өзгертсе болғаны, — мысалы, Шығыстың ежелгі халықтарының тарихын бір топқа, "Көне немесе Ежелгі тарих" деп атап, одан Грекия мен Рим тарихын ерекше топқа бөліп, оны "Орта тарих" деп атап, ал Еуропаның тағдырын — "Жаңа тарих" деп атап бір тұтас етіп біріктірсе болады. Әрине, мұндай болу аз да болса кейіпсіздіктен арылтар еді, бірақ ежелгі тарихтың әлі де болса оғаштау араласып отырғанын айтпағанда, немесе нағыз жалпы адамзаттық мәні бар оқиғаның жоқтығынан (осы сөздің толық мағынасында), табиғи жүйенің бірінші талабы — болу принципі бөлінетін аймақтың барлық аясын қамту — бәрібір қанағаттандырылмай қалар еді; осы жерде талдап отырған тарих жүйесінің басты, түбірлі жетіспеушілігі түбегейлі шешімін таппас еді. Перспективті өтірік, қате топтануға әкелетін, демек, тарихи құбылыстарды теріс түсінуге әкелетін, тек ең жақын себепті немесе сылтауды ғана құрайды. Перспективті өтірік әкелген осы топтасудың нағыз қатесі, теріс түсінуі мүлдем басқа, анағүрлым аса мәнді және маңызды нәрседе жатыр.

Табиғи жүйе ұғымы ең кең көлемде аса дамыған жөне қолданыс тапқан ғылымдарды салыстыру арқылы зерттеуге тырысайын, оның үстіне ботаникада және зоологияда өз түрінде кездесетін осындай перспективті өтірік соған ұқсас қателікке ұрындырған және ұзақ уақыт бойы жүйені жетілдіруге кедергі жасаған. Саналы табиғи жүйе тегінде ботаникада басталғанын біз көрдік. Тұқымдас деп атауға болатындай деңгейдегі туыстас өсімдіктер топтары әлдеқашан кіші Жюсье арқылы жеткілікті дәрежеде дұрыс әрі тыңғылықты талданған; бірақ сол тұқымдастардың орналасуы, алайда (содан соң да) мүлдем жасанды болып қала берген, ең бастысы, сол кезде өсімдіктер патшалығының формаларын бірте-бірте даму мен жегілудің баспалдағы ретінде орналасқан деп ойлаған, сол жетілгендіктің өлшеуіші боп қызмет ететін, қандай да бір немесе бірнеше белгілерін іздеп тапқан, және де оның өзгерістеріне сәйкес тұқымдастарды сызықтық тәртіпте орналастырған, сонымен қатар, бәлки белгілер жиынтығын жан-жақты зерттеу және бағалаудан тұратын, негізгі табиғи жүйенің бастауын бұзған. Кювьенің, ең төменгі сатыдағы жануарларды зерттеулеріне сүйене отырып, данышпан көз қарасымен ұйымдастыру түрлері деп атап кеткен ботаниканың бастағанын зоология аяқтады деуге болады. Бұл түрлер тірі жан иелерінің бірте-бірте жоғарғы сатыға жетудегі баспалдақтың (яғни бір біріне иерархиялық тәуелді сатылар) дәрежесінің мәнісі емес, мүлдем басқа әр түрлі жоспарлар, онда әр түрлі жолдармен осы тіршілік иелеріне тон сан алуандық пен жетілген формаға жетеді, — шынын айтсақ, ортақ бөлімге келтіру арқылы тіршілік иелері (әр түрлі типтері арасында) арасында олардың жетілуінің дәрежесін анықтау үшін салыстыру жасауға болатын ортақ бөлімі жоқ. Бұл дегеніміз, дәлірек айтқанда, өлшемдес емес мөлшер. Бұдан да белгілі заттар мен сол ұйымдастыру типтерінің мәнін анықтайтын салыстыру шеңберіне өту үшін, айталық, олар бір стильде салынған қайдағы бір ғимараттың бөлігіне емес (цоколь, бағана, архитрава, дөңгелек мұнара, күмбез, қандай да болмасын храмның басына), мүлдем әр түрлі архитектуралық стильдер тәрізді — готика, грек, мысырлық, византиялық және т.б. стильдер. Осы стильдердің барлығы жетілудің бірдей біркелкі дәрежесіне жете алмаса да және олардың ішінде өнердің алғашқы сәбилік кезеңіне жататыны болса да, олар туралы сәулет өнерінің дамуының сатыларына қызмет етті деп айтуға болмайды, және оларды кез келген келесі мүше алдыңғысынан гөрі жетіліңкіреген болғандықтан, оның дамуы мен жетілуін құрайтындай бір қатарға қоюға болмайды. Сәулет өнері стильдерінің арасында әр қайсысы өзінше керемет дейтіндері де бар және олардың барлығы өзінің өнер қабілетін көрсетеді — әсемділіктің әр түрлі типтерін қабылдап алып, даму сатыларымен бірте-бірте кемелдену ғана емес, сонымен бірге сан алуан болу деген сөз. Сондай-ақ, егер жануарлар типтері арасында алғаш тұрпаттар (инфузориялар, губкалар) және сәулелі (маржандар, медузалар, теңіз жұлдыздары) секілді алғашқы абсолютті төменгі сатыдағы топтар болса, сонымен бірге абсолютті жоғарғы сатыдағы омыртқалылары (сүтқоректілер, құстар, балықтар) да болса, сонымен қатар ұйымдастырудың жоғарғы сатысын қайсысының құрайтынын айту қиын болып табылатын ұлулар (бақалшақтар) мен буын аяқтылар (құрт-құмырсқалар, шаяндар, тікенек құрттар) да бар. Біреулерінде ағзаның бір жағы, басқаларында - басқа жағы жақсы дамыған. Ұйымдастырудың типтері туралы осы ұғым кейін өсімдіктерге де жайылды, жалпы алғанда — ұйымдастыру кемелділігімен, даму дәрежесімен анықталатын топтарды жоспар ерекшелігімен, даму типімен анықталатын топтардан ажырату жасамай, — табиғи жүйе жасау не зоологияда, не ботаникада мүмкін емес.

Осындай даму сатыларын даму типтерінен ажыратусыз — тарихи құбылыстардың табиғи топтасуы да мүмкін емес. Осы ажыратудың жоқтығы жоғарыда айтылып кеткен тарихи жүйенің түбірлі кемшілігін құрайды. Тарихты ежелгі, орта және жаңа тарих деп бөлу, тіпті оған қосымша көне және ең жаңа тарихқа бөлген күннің өзінде, немесе тегінде даму сатыларына бөлу — оның барлық бай мазмұнын тамамдамайды. Адамзаттың тарихи өмірінің нысандары, өсімдіктер мен жануарлар тіршілігі сияқты, адам өнерінің нысандары (сәулет өнері стильдері, көркемсурет мектептері) тәрізді, тілдердің нысандары (бір буынды, қосымшалы, иілгіш) секілді, жақсылық, ақиқат және әсемділік типтерін (олар өз алдына дербес және бір-бірінің дамуынан тәуелді түрде құрметке бөленбейді ғой) жүзеге асыруға ұмтылған нағыз рухтың білінуі сияқты, алайда жас айырмашылығымен өзгеріп және дамып отырумен бірге одан әрі мәдени-тарихи типтерімен де түрленеді. Сондықтан да, расын айтсақ, тек бір типтің ішінде немесе өркениеттің ішінде демек — "ежелгі, орта және жаңа тарих" деген сөздермен белгіленетін тарихи қозғалыстардың формаларын айыруға болады. Бұл бөліс небәрі бағынышты, ең бастысы мәдени-тарихи типтерін айыруда жатса керек, демек, өз алдына дербес діни, әлеуметтік, тұрмыстық, өнеркәсіптік, саяси, ғылыми, көркемдік жеке жоспарларын, бір сөзбен айтқанда, тарихи дамуын ажырату. Шынымен де, Римнің қираған орнында пайда болған роман-германдық және таза германдық мемлекеттерге тигізген орасан зор әсеріне қарамастан, Еуропа тарихы жоғалып кеткен римдік әлем негіздерінің әрі қарай дамуы болғаны ма? Осы санап шыққан тарихи құбылыстардың дәреже қатарларының қай бөлігіне көңіл аударсаңыз да, барлық жерде басқа негіздерді кездестіресіз. Христиан діні папистік сипат алды, яғни Рим епископы бұрыннан да Папа атауына иеленуші болғанмен, бірақ папалық, біздің қазіргі түсінігімізге сай, тек роман-германдық кезеңде пайда болған, және де ол үшін өзінің алғашқы мәні мен мағынасынан мүлдем ауытқып кетуі керек еді. Қоғамдық топтар арасындағы қарым-қатынастар мүлдем өзгеріп кетті, өйткені қоғам, ежелгі әлемінде лайықтысын таппайтын, феодализм негізінде тұрғызылған. Салттар, дәстүрлер, киім, тұрмыс ерекшелігі, қоғамдық және жекелеген сауық-сайрандар римдік кезеңнен бері мүлдем басқа сипатқа ие бола бастады. Дегенмен, Батыс Рим империясы құлағаннан кейін үш жүз жылдан соң, ол Карл монархиясы түрінде қайтадан қалпына келді, бірақ жаңа Рим императоры, оның ертедегі бейнесіне ұқсас болып жасау керектігіне қарамастан, іс жүзінде мүлдем басқа — феодалдық сюзерен сипаты алды, оған рухани қатынаста Папаға бағынатындай барлық жаңа қоғам басшылары ақсүйектік қатынаста бағынуы тиіс. Бірақ бұл идеал да (ол католик ұғымы бойынша жерде аспан патшалығының бейнесі шағылысуы тиісті) ешқашан, тіпті, Карлдан кейін де жүзеге асырылған жоқ, сонымен герман императорлары, барлық өздерінің дәмелеріне қарамастан, негізінде француз немесе ағылшын корольдері сияқты, феодалдық монархтар болып қалған, тіпті аздаған уақыттан соң құдіреттілік жағынан олардан бәсеңдей бастады. Көптеген ғасырлар бойы біртіндеп тына қала бастаған ғылым, не ежелгі фәлсәфаның жалғасы деп, не әлемдік шіркеудің ұлы аталарында білінетін ежелгі құдайшыл ілім бойынша ойлаудың жалғасы болып саналмайтын схоластика нысанын қабылдайды. Содан соң еуропалық ғылым оған ежелгі әлем ешбір дерлік үлгілер ұсынбаған табиғатты жағымды түрде зерттеуге ауысады. Өнердің басым бөлігі, атап айтқанда — сәулет өнері, музыка мен поэзия, ежелгімен салыстырғанда мүлдем өзгеше сипат алады; орта ғасырлардағы кескіндеме де мүлдем өзіне тән мақсаттарды көздейді, мұратты сипатпен ерекшеленеді және тіпті нысан әсемділігін ешқандай елең қылмайды, - тіпті содан соң нысанның ежелгі мүлтіксіздігін өзі ұғынуға тырысқанмен, біз бірақ оның ежелгі кескіндемесін қаншалықты жалғастырғандығын немесе жалғастырмағандығын талдай алмаймыз, өйткені біздің күнімізге дейін оған жеткен дейтіндей де ештеңе жоқ. Тек бір мүсіннің өзі еліктеу сипатына ие болып және ежелгілер өткен жолмен жүруге тырысады, ал бірақ нағыз осы өнердің түрі тек алға жылжымай, ешбір жаңалық ашпағанымен бірге, одан бетер тіпті, күмәнсіз, өзінің алғаш бейнелерімен салыстырғанда артта қалып отыр. Римдік өмірдің негіздері барлық қатынастарда өзінің даму шеңберін аяқтады, қабілеті жеткен нәрсенің барлығына нәтижелерін беріп, соңында құрыды — әрі қарай дамитын ешнәрсе қалмады. Римнің тоқтап қалған жерінен жүруге тура келген емес, — ол өз жолында шегіне жетті, одан өту мүмкін емес; сонымен баратын жол табу үшін, жүрудің жаңа нүктесінен бастап басқа жаққа кету керек еді, ол жақта, ашық кеңістігі кеңірек болып табылды; бірақ ол да, әрине, шексіз емес, және де осы шерудің де шегі бар, оны да өту мүмкін емес. Осылай әрқашан болған, әрдайым бола бермек. Қайсысының маңдайына қайта жүру жазылса, сонысы бір бағыттан бастап екінші бағытқа жүруге тиіс болады. Ілгерілеу дегеніміз тек бір бағытпен жүру емес, ол адамзаттың тарихи қызметін құрайтын бүкіл өрісін әр түрлі бағытта аралап шығу деген сөз, өйткені ол осы күнге дейін тура осылай болып келді. Бірақ ол туралы кейінірек сөз қозғайық.

Тарихи жүйедегі осындай даму дәрежелерінің даму типтеріне деген бағыныштылығының артықшылығы - адамзаттың дәл осы немесе басқа уақытта жол қиырының шегінде тұрғаны туралы ешнәрсеге негізделмеген тұспал көмегіне жүгінудің қажеттілігінен құтқаратындығы. Жеке мәдени типтің тарихын қарастыра отырып, егер оның даму циклі өткенге тән болса, біз ол дамудың мүмкіндігін дәл әрі қатесіз анықтай аламыз деп айта аламыз: осында оның балалық шағы, жастық шағы, оның толған шағы аяқталады, ал мына жерде оның кәрілігі, мұнда тұғырдан түсу шағы басталады дей аламыз, немесе, тура сол сияқты, оның тарихын ең ежелгі, ежелгі, орта, жаңа, ең жаңа т.б. деп бөліп тастай аламыз. Біз бұны кейбір ықтималдықпен, аналогия көмегімен, тіпті өз іс майданын аяқтамаған мәдени типтерге де жасай аламыз. Бірақ жалпы адамзат дамуының барысы туралы айту мүмкін бе және бүкіл әлем тарихының жасын қалай анықтауға болады? Қандай негізде қандай да бір халықтың, қандай да бір тарихи құбылыстар тобын ежелгі, орта немесе жаңа тарихқа, яғни адамзаттың балалық, жастық, ересектік немесе кәрілік шағына жатқызуға болады? Егер ежелгі, орта және жаңа тарих терминдерін (қазіргідей емес — дұрыс мәнінде пайдаланғанымен де) жеке өркениеттер тарихына емес, бүкіл әлемнің тарихына қолдансақ, онда олар мағынасыз және мәнсіз сөзге айналып кетпейді ме? Осы жағдайда тарихшылардың жайы астрономдардың жайы сияқты. Соңғылары тілеген дәлелдікпен барлық нүктелерінде зерттеулеріне жататын планеталар орбитасын анықтай алады, тіпті тек кейбір жақтарынан ғана зерттеуге жататын кометалардың жолдарын жуық шамамен анықтай алады; бірақ олар бүкіл Күн жүйесінің қозғалысы туралы не айта алады, бәлки тек оның қозғалатындығы туралы немесе сол қозғалыстың бағыты туралы кейбір болжамдардан аса ала ма? Сонымен, даму дәрежесінен (тарихи құбылыстардың жиынтығы емес) бөлуінің басты негізі тарихтың табиғи жүйесі дегеніміз мәдени-тарихи типтердің дамуының ажыратылуында болса керек.

Осы типтер жалпыға мәлім, сондықтан да оларды іздеп табу жөне санап шығу қиын емес. Тек олардың маңдай алды мәні мойындалмағаны анық, ол табиғи жүйе мен кәдімгі ойға сиятын ережелеріне қарсы, біз көріп отырғандай, мүлдем рационалды емес даму сатыларына бөлініп, негізсіздік пен кездейсоқтыққа бағынылған. Бұл мәдени-тарихи типтер, немесе хронологиялық ретпен орналасқан өзіндік ерекшелігі бар өркениеттер дегеніміз ол:

1) мысырлық, 2) қытайлық, 3) ассириялық-вавилондық-финикиялық, халдейлік, немесе ежелгі семиттік, 4) үнділік, 5) ирандық, 6) еврейлік, 7) гректік, 8) римдік, 9) жаңа-семиттік, немесе аравиялық, және 10) герман-романдық, немесе еуропалық. Оларға бәлкім екі американдық типті жатқызсақ та болады: өзінің даму биігіне жетпей зорлықпен жойылып кеткен мексикандық және перуандық тип. Тек осы мәдени-тарихи типтерге жататын халықтар ғана адамзат тарихында оң кейіпкер болып келген; әр қайсысы өзінің рухани табиғатының ерекшелігі мен қоршаған ортасының, сыртқы жағдайлардың ерекшеліктерінде жатқан негіздерін өз бетімен дамытып, ортақ қазына қоймасына өзінің улесін қосқан. Олардың арасында оқшауланған типтерді мирасқор типтер немесе өркениеттерден ажырата білу керек — келесі тип дамитын топыраққа арналған тыңайтқыш немесе қоректендіру материалы сияқты бірінен біріне беріліп отырған олардың еңбегінің жемісі. Осындай мирасқорлық типтер бұл: мысырлық, ассириялық-вавиловдық-финикиялық, гректік, римдік, еврейлік және герман-романдық, немесе еуропалық. Бір де бір мәдени-тарихи типтер шексіз үдерісте болуы да мүмкін емес болғандықтан және әр халық өшіп жойылып құритындықтан да түсінікті: бір-біріне өз уақытында ауысып отырған, және де христиандықтың ғажайып сыйын алған, осы бес немесе алты өркениеттің еңбегінің жемістері, өмір ұзақтылығымен мүлдем оқшауланатын қытайлық және үнділіктер сияқты өркениеттерге жетпесе де, бірақ жеткен табысымен салыстырғанда басымырақ болуы керек еді. Бұл батыс прогресінің және шығыс тоқырауының ең қарапайым және табиғи түсініктемесі деп ойлаймын. Дегенмен сол оқшауланған мәдени-тарихи типтер, табысты бақталастарына белгісіз өмірдің өзге жақтарын дамытып, адамзат рухының жан-жақты болып шығуына қолғабыс етті, ал бұны прогресс демесек, не дейміз? Шығыстан Еуропаға арабтар арқылы әкелінген жаңа ашылған жаңалықтар мен өнертапқыштар жасап шығарған нәрселердің өзін айтпай-ақ қойғанның өзінде (мысалы, сандық белгілердің ондық жүйесі, компас, жібек шаруашылығы, мүмкін оқ-дәрі мен гравюра) — үнді поэзиясы мен сәулет өнері арқылы жалпы адамзат өнері байыған емес пе еді? Гумбольд "Космостың" екінші бөлімінде "Үнді ғалымдары алгебра саласындағы жаңалықтарын біршама ертерек ашса ғана Еуропа ғылымын байыта алады" деп айтып кеткен. Дегенмен білімнің басқа салаларында Еуропа ғылымы көбіне үнді ғылыми ойына қарыздар, атап айтқанда: лингвистикада маңызды рөл атқаратын түбірлер туралы ұғымды үндінің лингвисттері ойлап тапқан. Өнердің ең пайдалысының бірі — Қытайдың егін шаруашылығы өз саласында ең биік деңгейде.

Дегенмен адамзат тарихындағы табысты қызмет атқарған деп аталып кеткен мәдени-тарихи типтер мен оның құбылыстарының шеңберін тауыса алмаған. Сондай-ақ, Күн жүйесінде басқа ғаламшарлармен бірге оқта-текте қатар пайда болып, сосын көптеген ғасырлар бойы кеңістіктің шексіздігінде жоғалып кететін кометалар сияқты, бізге аққан жұлдыз болып немесе аэролит жөне зодиакалды сәуле ретінде елестейтін космостық материя сияқты, адамзат әлемінде де табысты қызмет еткен мәдени типтерден немесе өзгеше өркениеттерден басқа, замандастарды абыржытып, уақытша пайда болатын феномендер де кездеседі, атап айтсақ, ол — әлсіреген өркениеттерді талқандап жойылып кетуіне мәжбүр етіп, өзінің талқандаушы ерлігін көрсеткен ғұндар, моңғолдар, түріктер соңында бұрынғы мүсәпір халіне қайта оралады. Оларды адамзаттың теріс қайраткерлері деп атайық. Кейде, дегенмен, негізін салушы және талқандаушы рөлі бір тайпаға тиеді, атап айтсақ, бұл рөл германдықтар мен аравиялықтарға тән. Ал кейбір тайпаларға сүйеніш немесе талқандаушы ұлылығы, не болмаса жағымды немесе жағымсыз тарихи рөл ойнау бұйырмаған (өйткені олардың өзгешелігі дамуының ерте кезеңінде немесе басқа себептерден тоқталып кеткен). Олар тек этнографиялық материал болып табылады, немесе тарихи ағзалардың — мәдени-тарихи типтердің — құрамына кіретін органикалық емес зат ретінде; олар, күмәнсіз, сол типтердің көптігі мен майлылығын көбейтіп отырады, дегенмен өзіндік тарихи даралығына жете алмайды. Атап айтсақ, олар — фин немесе басқа, маңызы шамалы тайпалар.

Кейде осы этнографиялық материал деңгейіне, басқа элементтермен қоса, жаңа тарихи ағзаға қайтадан оларды біріктіріп, жаңа мәдени-тарихи типінің тарихи дербес өмірге үндесетін жаңадан құрайтын (формациялық) принципті тосып отырғанда жойылып кеткен және ыдыратылған мәдени-тарихи типтер жатады. Мысалы, атап айтсақ, Батыс Римді жайлаған империяның халықтары, өзінің қазіргі заманғы жаңа түрінде германдық құраушы принципке ұшырап романдық халықтар деп аталады.

Сонымен, халық тағдыры мына үш рөлді ойнауы мүмкін — өзгешелік мәдени-тарихи типтің табысты қызметі, немесе агонияда зарыққан, қаусаған өркениеттерді жоятын тәңірдің қамшысы ретінде талқандаушы қызметі, немесе этнографиялық материал ретінде бөтен біреулердің мүдделеріне қызмет ету.

Ал енді осы түрлі мәдени-тарихи типтердің қасиеттері мен сипаттамаларына үңілейік; оның ішінде мәдени-тарихи қозғалыстың заңы деп есептелетін және өткен кезеңнің қорытындысы бола отырып келешектің ережесі боп қызмет ететін жалпы жақтары табылмай ма? Егер мәдени-тарихи типтер мен тарихи құбылыстарға топтасу шынымен тарихқа қолданылатын табиғи жүйенің талаптарына сәйкес болса, онда сондай жалпы тұжырымдар, жалпыламалар міндетті түрде өздігінен табылуы керек. Тарихи құбылыстар бір-біріне қатысты орындарына лайықты орналасқаннан соң-ақ, ол тұжырымдардан шықпайтын алдын ала ойлап табылған қайдағы бір идеяның көңіліне күшпен тартпай, сол жалпы тұжырымдар фактілер орналасқан орнынан шығуға тиісті, сол секілді қате, біздің ойымызша, ол даму сатысымен әлем тарихы құбылыстарының орналасу идеясы болып табылады. Сол қате — ежелгі, орта және жаңа деген — рационалды емес бөлуге әкеліп соқты — осы үш бөлім, жалпы алғанда, барлық адамзат дамуының эволюциялық фазасын біріктіргендей болып көрінеді, бірақ адамзат ру тайпаларының сапалы өзгешеліктері назардан мүлдем тыс қалған.

МӘДЕНИ-ТАРИХИ ТИПТЕР ЖӘНЕ ОЛАРДЫҢ ҚОЗҒАЛЫСЫ МЕН ДАМУЫНЫҢ КЕЙБІР ЗАҢДАРЫ

Сіздердің ой теңіздеріңіздің

Толқындарының артында

Бір жер бар, сол жердің үстінде әсемдігін жарқыратып жаңа ойдың эмпирейі тұр.

Хомяков

Кейбір жалпы қорытындылар немесе тарихи дамудың заңдарын баяндаудан бастайын. Олар оның мәдени-тарихи типтері құбылыстарының топтасуынан туындайды.

1 - заң. Белгілі бір тілмен немесе өзара өте жақын тілдер тобымен сипатталатын кез келген тайпа немесе халықтар тобы — терең филологиялық ізденіссіз олардың туысқандығы тікелей білінуі үшін, — өзіндік ерекшелігі бар мәдени-тарихи типті құрайды. Әрине, егер оның өзінің рухани қабілетіне қарай тарихи дамуға бейімі болса және балалық шақтан шыққан болса.

2-заң. Өзіндік ерекшелігі бар мәдени-тарихи типке төн өркениет пайда болып, оның дами алуы үшін оған жататын халықтар саяси тәуелсіздікке ие болулары қажет.

3-заң. Бір мәдени-тарихи типтің өркениетінің негізі басқа типті халықтарға берілмейді. Әр бір тип оны оған дейінгі немесе қазіргі бөтен өркениеттің үлкен немесе кішігірім әсерімен өзі үшін жасайды.

4-заң. Әрбір мәдени-тарихи типке тон өркениет тек оны құрайтын этнографиялық элементтер әр түрлі болған жағдайда, егер олар бір саяси бір тұтастыққа берілмей, тәуелсіздікті пайдаланып, федерация немесе мемлекеттердің саяси жүйесін құрса, кемелділікке, сан алуандыққа және байлыққа қол жеткізеді.

5-заң. Мәдени-тарихи типтердің даму барысы бәрінен де бұрын өсу кезеңі ұзақ болатын, бірақ та гүлдеу мен жеміс беру кезеңі қысқа және өмірлік күшін әлсірететін коп жылдық бір ұрықты өсімдікке ұқсас болады.

Алғашқы екі қорытынды көп түсінікті талап етпейді; оларға күмән келтіру мүмкін емес. Шынында да, дамуы дүниежүзілік тарихтың мазмұнын құрайтын ол мәдени-тарихи типтердің ішіндегі үшеуі семиттік тұқымдас тайпаларға немесе нәсілдерге жатады. Және де семиттік топқа жататын халықтардың үш тілінің біреуімен — халдей, еврей және араб тілдері — сипатталған әрбір тайпаның өзіне тән өркениеті болған. Арий тобының тілдері, біз білетіндей, жеті негізгі лингвистикалық топтарға бөлінеді: санскрит, иран, эллин, латын, кельт, герман және славян. Осы жеті тілдік топтасуға сәйкес келетін бес тайпа — үнді, парсы, грек, римдік, немесе көне итальяндық, және германдық - өркениет болып дамыған, өзіне тән ерекшелігі бар мәдени-тарихи типтердің өкілі болған немесе әлі күнге дейін болып отыр. Алайда, бір тайпа, кельт тайпасы, өз бетінше тип құрмайды. Ол Рим өркениетінің ыдыраған элементтерімен араласып, герман ағартушылық немесе формациялық принциптерінің әсерінен герман-романдық мәдени-тарихи типтің құрылымына тек этнографиялық материал ретінде енді. Бірақ кельт тайпасы саяси тәуелсіздігін өзінің қоғамдық жасының бастапқы кезеңінде-ақ жоғалтып алған. Галлдар мен британдықтарда халық мінезінің ерекшелігіне қарай, сонымен қатар өзінің діни және поэтикалық көзқарасына қарай дамуына барлық мүмкіншіліктер болған. Бұл мүмкіншіліктердің бәрін римдік басқыншылық жаншып тастаған. Саяси тәуелсіздіксіз дүниеге келген және дамыған бірде-бір өркениет жоқ, бірақ та белгілі бір күшке ие болып, тәуелсіздігін жоғалтқаннан кейін де біраз уақыт өмір сүретін өркениеттер де кездеседі. Бұған гректер мысал бола алады. Бұл құбылыс өздігінен-ақ түсінікті. Бұған құлшылық кезіндегі жеке адамның дамуына, саяси тәуелділік жағдай халықтардың дамуына кедергі жасайтыны себеп, өйткені бұл екі жағдайда өзінің дербес мақсаты бар адам бөтен біреудің мақсатын жүзеге асыратын құралға, көмекші қаруға айналады. Егер де осындай жағдайларға адам немесе халық дамуының жас кезеңінде ұшыраса, әлбетте, олардың өзіне тән ерекшеліктері жойылады. Сонымен, тек екінші заң талап еткенінен ғана, кельттіктер мәдени-тарихи қозғалыстың бірінші заңынан тыс, ерекше болып есептеледі.

Семиттік және арийлық тайпалардан тыс, екі басқа төл тайпалар, хамиттік, немесе мысырлық, және қытайлық та ерекше мәдени-тарихи типті құрайды. Басқа аз да болса айтуға тұрарлық тайпалар ерекше өркениет құра алмады, немесе олар кельт тайпасы сияқты басқа тайпаларға қосылып, басқа мәдени-тарихи типтерге бағынды (мысалы, фин тайпалары сияқты) немесе мәдениеттің дамуына ыңғайсыз елдерде өмір сүріп, жабайылық пен көшпенділік жағдайынан шыға алмаған (мысалы, барлық қара нәсілділер, моңғол және түркі тайпалары). Бұл тайпалар этнографиялық материалдар деңгейінде ғана қалды, яғни тарихи өмірге мүлдем қатыспаған, немесе талқандаушы тарихи элементтері деңгейінде ғана көрінген.

Мәдени-тарихи дамудың үшінші заңы бұдан да көбірек күрделі зерттеу мен түсініктеме беруді талап етеді. Көне мәдени-тарихи типтердің — Мысыр, Қытай, Үндістан, Иран, Ассирия мен Вавилонның — тарихы егжей-тегжейлі емес, өте аз мәліметтер сақталған, сондықтан да осы өркениеттердің тарихынан алынған оқиғаларды біздің жағдайымызда сынға алу қиын, бірақ осы тарихтың нәтижелерінің өздері оны растайды. Мәселен, бірде бір мысырлық емес халықтың біреуіне де Мысыр мәдениеті сіңген жоқ; үнді өркениеті тек санскриттік тамыры бар тілде сөйлейтін халықтармен ғана шектелген. Алайда, көне семиттік мәдени типке финикийліктер мен карфагендіктер жатқан, бірақ біріншілері вавилондықтармен бір тамырдан тараған, ал соңғылары финикийліктердің отары болған. Карфагеннің өркениеті нумидиялықтар мен Африканың басқа аборигендеріне таралмаған. Қытай өркениеті қытайлықтар мен жапондықтардың арасында таралған. Жапондар әуелден Қытайдан қоныс аударғандардан тараған болуы мүмкін. Еврейлер өз мәдениетін оларды қоршаған және олармен қатар тұрған халықтардың бір де біреуіне қалдырмаған.

Грекия мен біз бұдан біраз белгілер аланда орын тепкенбіз. Грекия өз өркениетімен соншалықты бай болып отырғанына қарамастан, саяси күші өте әлсіз болды, сол себептен басқа халықтар арасында эллиндіктерден шыққан макендондықтар эллинизм өркениетін қабылдап, оған өзінің саяси күшін көрсететін деңгейге дейін тарата алмады. Эллинизмнің өкілі — Александр (Ескендір) — Шығысты жаулап қана қоймай, қазіргі кезде басым теория бойынша Иса пайғамбар туылғанға дейін 4-ғасырда жалпы адамзаттық болып саналған ірек өркениетін таратпақшы болды. Осы Ескендірдің жеңістерінің сәулеттік-гуманитарлық мақсаты үшін оның дүниені жаулап алуына байланысты ниетіне кешіріммен қаралды және ол тарихта адамзаттың ері ретінде қабылданады. Ал іс жүзінде оның осы өркениеттендіру жоспары оның жаулап алу жоспарларымен салыстырғанда жүзеге асырыла алынбайтын болып шықты. Ескендір патшалығының шығыс бөлігінде 70 немесе 80 жылдан соң парфяндықтар мен скифтердің көмегімен Иранның мәдени типі қайтадан құрылды. Сол жерлерде ол жаңа Парфян, ал кейіннен Сасанид патшалықтарына билік жүргізе берді. Батыс аймақтарда, Ефраттың арғы жағында, шамасы, грек мәдениеті жақсырақ қабылданған. Сирияда, Кіші Азияда грек тегінен шыққан патшалар билік жүргізді; сарайлар, астана және ірі қалалар гректердің салт-дәстүрлерін және сәнін қабылдап алды; грек сәулетшілері, мүсіншілері, оюшылары мен зергерлері үшін қызметтеріне және өз шығармаларын табысты сатуға тиімді, мысалы, біздің кезіміздегі Ресейде француз сәншілеріне жол ашылған сияқты іс майданы ашылды. Бәрінен де іс Мысырда жақсы жүрді. Александрияда кітапханалар, мұражайлар, академиялар құрылып, философия мен жағымды ғылым өркендеді. Әйтсе де, сол философ пен ғалымдар кім болды екен, олар қай тілде еңбектерін жазды екен? Барлығы — таза гректер, және бәрі де — грекше жазылған. Шынын айтқанда, Мысыр үшін бұл жағдайдан келіп-кетері жоқ. Ғылыми тұрғыдан дамыған Александрия гректердің отары болды. Птолемейлер грек ғалымдарын қанаттарының астына алып, пайдалы қызметтері үшін барлық жағдайлар жасады. Сондықтан да бұл жерге гректер жан-жақтан келе бастаған. Егер де гректер алаңдаушылық туғызған заманда құлдилап іріп-шіріп жатқан Грекияға, әр қайсысы өз қаласында, өз жеке меншік қаражатымен қалғанда, мүмкін олардың еңбектерінен нәтиже шықпас па еді. Тек көптеген қосымша қаражаттар ғана олардың қызметтерін жемісті ете алды. Әрине, грек ғылымына үлкен пайда әкелген Птолемейліктердің ағартушылық жомарттықтарына алғыс айтпасқа болмас; бірақ осының әсерінен грек өркениеті Мысырға да, тіпті Шығысқа да кішкене де болса сіңбеді. Қазір де ағылшындар Калькуттада көптеген іскерлік және пайдалы ғылыми қоғамдар ашты, бірақ Үндістанға Еуропа өркениетінен еш нәрсе сіңбеді. Кез келген бір халыққа өркениетті енгізу — бұл, сірә, сол халыққа барлық мәдени элементтерді (діни, тұрмыстық, әлеуметтік, саяси, ғылыми, және көркемдік) меңгерту болып табылатын шығар. Ол үшін халық сол мәдени элементтерді толық меңгеріп, өз өркениетін енгізіп халықтың қасиетіне, рухына сәйкес әрекеттеніп, сол халықпен сәл де болса бір деңгейде, оның бәсекелесі, сонымен қатар оның бағытын жалғастырушысы болуға тиіс.

Ескендірдің Шығысты эллиндестіруді бастағанынан бері, әрине, еш мұндай жетістіктерге қол жеткізілген жоқ. Гректер Батыста бұдан да бақытты болмады ма? Мен Сицилиядағы және Оңтүстік Италиядағы грек мәдениетін айтып отырған жоқпын: Пифагор мен Архимед те Платон мен Аристотель сияқты грек болған, дәл осы Франклин Локктың, немесе Ньютонның ағылшын болғанындай; бірақ гректер өз өркениетін жаулап алу арқылы енгізе алмаса, мүмкін оларға өркениетті өздерін жаулап алған римдіктерге енгізгені үшін сый-құрметке бөленді емес пе? Бір жағынан, ия солай — римдік латинофилдердің қарсылығына қарамастан осылай болды. Римдік өркениет қандай жетістіктерге қол жеткізер еді, егер де оған өзіндік ерекшеліктеріне сай дамуына мүмкіншілік болса, бұл туралы ешкім жорамал айта алмайды. Бірақ Катонның айтқаны дұрыс екеніне ешкім күмән келтірмейді. Оның пікірі бойынша, оның өзіндік ерекшелікке сәйкес дамуды қолдайтын партиясы нағыз, яғни болуға мүмкіншілігі бар жалғыз ілгерілік партиясы, жат грек элементтерін қабылдау олар енген барлық өмір салаларын уландырды, немесе тіпті бедеулікке әкеліп соқтырды дейді. Және тек римдіктер римдік болып қалған салаларда ғана олар үлкен жетістіктерге жеткен. Әдет-ғұрыптар мен тұрмыста гректердің эстетикалық табиғатын тежеген сән-салтанат, нәпсіқұмарлық пен тән ләззатын алу римдіктерді өрескел азғындауға айналдырған еді, мұндай нәрсе бұрын-соңды болған емес (тек Вавилонды айтпағанда). Ғылым мен философияда ешқандай жетістіктер болмады. Римдік кезеңде осыған қатысты жетілген шамалы жетістіктердің өзін, тіпті Александриядан да тыс жерлерде, гректер жасаған. Ой мен грек ойының метафизикалық бағыты, латын нәсілді адамдарға тән болмаған-ау, шамасы, сондықтан олар осы салаға енгенде Грекияға еліктеушіліктен бедеулікке душар болды. Дегенмен, көне италий тайпасына ғылыми зерттеу рухы тіптен тән емес деу әділетсіздік болар. Алғашқы италий-этруск өркениетінен қалған шамалы ескерткіштерден, шамасы, этрусктер табиғатты тиімді түрде бақылаумен шұғылданған болар деп тұжырымдауға болады; мысалы, оларға найзағайды аластайтын құрал таныс болған деген жорамал жасауға әбден негіз бар. Бұған олардың құстардың ұшу әрекетін, жануарлардың ішкі құрылыстарын бақылау, әрине, тек діни мақсатпен, мемлекеттің немесе жеке тұлғаның тағдырын болжау үшін балгершілік үшін қолданылғанына сілтеме бола алады, бірақ грек, әсіресе Аристотель философиясы тұрғысынан қарағанда, бұл бақылау жағымды физиологиялық және тіпті биологиялық зерттеулерге жон сілтеулері мүмкін еді. Мысалы, астрология мен алхимия астрономия мен химияға әкелген сияқты. Егер де этрусктердің ұрпақтары өз тайпаларына тән жолмен жүре берген болса, мүмкін, Рим ғылымы соншама бишара және бедеу болмас еді. Пластика өнерінде, көбінесе гректер өзі шығарған, грек үлгілеріне еліктеу ғана болды, сонда да бұл жағдайда этрусктердің еліктеушілік басым болып кеткен шығармашылығында өздеріне тән ерекшелігі бар шығармашылықтың іздерін көруге болады. Драмалар мен эпостарда латын өркениеті ұрпақтарына ешқандай ерекше мазмұны жоқ, тек нысандарының (формаларының) құндылығымен ғана ерекшеленетін және өз түпнұсқасының тіпті көлеңкесіне жете алмайтын еліктеме поэзиясының бірнеше ғана гүлін өсиет етті. Демек, бұл жерде де, турасын айтқанда, ұластыру жүзеге аспады; мүмкіншіліктер пайдаланылды, бірақ іс жүзеге аспады, себебі ол бедеу қалды. Қарама-қарсы нәтижелерді біз римдік негіздердің өзіне тән ерекшеліктерімен қалған жерлерде көре аламыз. Ұлттық мемлекеттік құрылыстың негізіне шынайы берілуі Римді, бұл әлдеқашан болғанның өзінде ең күшті саяси жүйе етті. Салт-дәстүрден заңға ауысқан және қисынды жүйеге келтірілген Рим азаматтарының арасындағы адамзаттық қарым-қатынас ережелері барлық елдің заңгерлері таң қалатын құқық жайлы ғылымның негізін қалап, адамзаттық кодекстің үлгісін ұсынған. Өздерінің аркаларымен, күмбездерімен ерекшеленетін римдіктер сәулет өнерінде грек өнерінің ең тамаша шығармаларымен бір қатарда тұратын Коллизей мен Пантеонды салған. Сайып келгенде, Римнің тіршілігін сомдап көрсететін поэзияда, Горацийдың қошемет толы өлеңдерінде, элегиялар мен сықақтарда римдіктер осы саланы кеңейткен. Осы тұрғыдан мемлекеттік өмірдің тарих туралы ғылымдағы бейнесін айтқан жөн; сондықтан осы жерде Тацит Фукидид пен бір қатарда еліктеуші ретінде емес, лайықты бәсекелес ретінде орын тепкен.

Ал римдіктер өздері, жай уақытта айтылатынындай, бүкіл дүние жүзін жаулап, шын мәнінде — Жерорта теңізі бассейні мен Атлант мұхитының еуропалық жағалауларын — бағындырған халықтарға өздерінің өркениетін күшпен енгізген. Бірақ олар мұны өздерінің ізашарлары сияқты жүзеге асыра алмады. Олар өздеріне тән ерекше мәдениеті бар жерлердегі мәдениет нышандарын жойып (мысалы, друидтік Галлияда), олардың орнына жаңа қалалар салды. Бұл қалалар римдік тіршілік пен тұрмыстың отары болған, бірақ бірде бір жерде халықтық элементтерден құралған (галлиялық, ибериялық, иллириялық, нумидиялық және т.б.), ұлттық тілі бола тұрып, римдік форма мен рухты қабылдайтын өркениетті одан әрі жетілдіре алмады. Римнің бір ғасырлық билігі мен римдік өркениеттің таралуының нәтижесі болып тек өзіндік ерекшелігі бар дамудың өркендерін жаншу болып табылады. Өздерінің, яғни ұлттық Рим жерлерінде емес, басқа жерлерде туып-өскен барлық ғалымдар, суретшілер, жазушылардың көбісінің өз отандастарына ықпалы болмаған, тіпті бола да алмайтын римдік отаршылардың ұрпақтары, немесе қоғамның жоғарғы сыныбынан шыққан латынға айналып кеткен жергілікті адамдар (мысалы, біздің Батыс аймақтағы поляктанып кеткен интеллигенция сияқты) болды.

Мұндай нәтиженің себебі — Рим мәдениеті өркениеттің игілігін еркін жеткізу жолымен емес, керісінше, күштеп бағындыру жолымен беріліп отырды. Бұл жол саяси тәуелсіздікпен қатар ұлттың өзіне тән қасиеттерін де жойып жіберді. Әрине, бұл сөздің жаны бар, бірақ шындықтың толық бәрі емес, мұны біздің келтіріп отырған және өлі де келтіретін мысалдарымыз дәлелдейді. Өркениетке бейімді және Рим империясын құлатқан герман тайпаларының ішіндегі ең дарындысы, әрине, гот тайпасы болған. Олар Италияға еніп, қуатты патшалық құрған. Бұл патшалықтың тағында патшалардың ішіндегі ең данасы және ізгі ниеттісі Феодорик патша отырған. Ол өз алдына игілікті де адамгершілікке толы мақсат — жеңімпаздар мен жеңілгендерді қосып, біріншілеріне римдік өркениетті дарыту мақсатын қояды. Нәтижесінде не шықты? Готтар Рим өркениетімен тығыз қарым-қатынаста болып, оның жарқылы бұларды жаншып тастады, сол себептен олар өздерінің ұлттық негіздерін дамыта алмады, бөтен нәрсені меңгере алмай, өздерінің ділімен қоса саяси күшін де жоғалтып алды. Үш ғасырға жуық уақыт Еуропада тағылықтың көлеңкесі түнеріп тұрды. Бұл көлеңкенің астында жаңадан құрылған мәдени-тарихи типтердің ерекше негіздері күшіне еніп, жойылып кеткен өркениеттің жемістерін қаперсіз пайдалана алды. Еврей халқының ұлы заң шығарушысы Феодорикке қарағанда тарихи қозғалыстың заңдарын жақсы түсінген сияқты. Өйткені ол өзіне тән ерекшелігі бар дамуды сақтап отырған, дөрекі де сауатсыз халқына оларды қоршап отырған мәдениеттің ең жоғарғы сатысында тұрған халықтармен тығыз қарым-қатынасқа түспеуді өсиет еткен, себебі олар мұны басқа халықтың салт-дәстүрлері мен әдет-ғұрпын қабылдай отырып, өздерінің ерекшеліктерін жоғалтып алмау үшін жасады. Готтармен тәжірибесі бір халықтың мәдени-тарихи типінің негізін басқа мәдени-тарихи типтің негізімен өзгерте алмайды, керісінше, оны бұрмалап, жойып жіберуі мүмкін. Басқаша айтқанда, халықтың өзін де жойып жіберуі мүмкін, яғни ол дербес тарихи қайраткерден жаңадан құрылып жатқан халықтың құрылымына кіріп, этнографиялық материалға айналады деген сөз.

Шынында, бір мәдени-тарихи типтің өмірінің тарихи қызметтері, нәтижелері мен жетістіктері сол типтің замандастары немесе одан кейінгі типтері үшін пайдасыз болып қала ма? Бұл типтер бір-біріне бөтен болып қала бермек пе? Мысалы, Қытайдың басқа елдер үшін болғанындай. Әрине, жоқ. Жоғарыда айтылғандай, мирасқор мәдени-тарихи типтердің оқшаулау тұрған типтермен салыстырғанда артықшылығы бар. Бұл сабақтастық қалай жүзеге асады? Бүкіл тарих бізге өркениеттің бір мәдени-тарихи типтен екіншісіне өтпейтінін дәлелдеп отыр, бірақ бұл олардың бір-біріне ықпалы болған жоқ деген сөз емес. Бұл жерде ықпалдың рөлі берілуде емес, ол тек өркениетті тарату тәсілінде ғана. Осыны дұрыс ұғынып алу керек.

Бір орыннан екінші орынға осындай таралудың ең қарапайым тәсілі отаршылдық көмегімен қоныстандыру. Осылайша, финикийліктер өз өркениетін Карфагенге, гректер — Оңтүстік Италия мен Азияға, ағылшындар Солтүстік Америка мен Австралияға енгізді. Егер бір жерде кез келген бір уақытта жалпы адамзаттық өркениет тіршілік еткен болса, мүмкін, сол өркениеттің мүддесіне қарай бұл таралу тәсілі барлық жерде қолданылуы тиіс еді, яғни осы жалпы адамзаттық өркениетті тудырған халықтан басқа халықтар тіршілік етпеу керек. Мысалы, егін шаруашылығының мүддесі үшін жабайы шөптердің болмағаны жақсы, сондықтан да егінші оларды барлық мүмкіншіліктерді пайдалана отырып жоюға тырысады, осындай тәсілді пайдалану — кедергі болатын халықтарды жою — бәріне ортақ жалпы адамдық өркениетті таратушыларға рұқсат етілуі керек емес пе? Өйткені, күмән жоқ, осы өркениетті сақтап, жер жүзіне тарату өркениетті таза күйінде тудырғандардың қолдарынан келеді. Бұл үдерісті жүзеге асырудың ең тура, оңай және анық әдісі болар еді. Егер де Америка мен басқа жерлерде табысты қолданылған осы әдіс өте радикалды, батыл болып көрінсе, жалпы адамдық мәдени типке жатпайтын халықтар мен мемлекеттерді қарсылық көрсететін күштен айыру қажет, яғни оларды саяси өздеріне тон ерекшеліктерінен айырып, оларды қарсылық көрсетпейтін, қалаған нысандар түріне айнала алатын балауыз немесе жұмсақ балшық сияқты икемдеуге келетін бағынышты да жоғары мақсаттарға қызмет ететін этнографиялық элементке айналдыру керек.

Өркениетті таратудың басқа формасы — ұластыру. Бірақ, өкінішке орай, ұластыру құпия, жұмбақ мағынасында түсініледі. Мұны не физикалық теориямен, не бау-бақшалық тәжірибемен таныс емес адамдар ғана айта алады. Өйткені ұластырылған көз немесе қыстырып қойған қаламша жабайы ағашты жеміс мол беретін ағашқа, тіпті алманы алмұртқа, өрікке немесе керісінше айналдыра алады. Бірақ бұл құпияға толы, сиқырлы мағынадағы ұластыру есімдіктер арасында да, мәдени-тарихи типтердің де арасында, жеткілікті мысалдарда келтіргендей, жоқ. Тал қабығының кесілген жеріне салынған бүршікте, немесе бағанның жаңа кесіндісіне бекітілген қаламша да ұластырылған өсімдіктің қасиетін өзгертпейді. Жабайы ағаш жабайы болып, алма алма болып, алмұрт алмұрт болып қала береді. Ұластырылған бүршік немесе қаламша да өз табиғи тарихын сақтап қалады, тек ұластырылған өсімдіктің көмегімен өсу мен даму үшін қажетті шырынды алады, және оны өзінің ерекшелігі мен формациясына сай, немесе құрылым негізіне сай өңдейді. Жабайы ағаш мәпелеп өсіріп отырған қаламша мен көз үшін небәрі қызмет құралына айналады. Олар өліп қалмай әрі қарай өсу үшін тамырдан өсіп жетіліп келе жатқан шыбықтар оқтын-оқтын кесіліп отырады. Міне, ұластырудың нағыз мағынасы. Міне, осындай грек қаламшасы немесе көзі болып табылатын Александрия Мысыр ағашында өскен, Цесарь да дәл осылай Рим мәдениетін кельт тамырына телмекші болған. Ал бұдан, Мысыр мен кельт тайпасына келген пайда болды ма, жоқ па, оны оқырмандар өздері шешсін. Осындай операция жасауға шешім қабылдау үшін, алдымен ағаштың жарамсыз екеніне көз жеткізу керек, өйткені ол ағаш бөтен біреудің мақсатын жүзеге асыратын құралға айналады да, гүлдеп жеміс беру мүмкіндігінен айрылады. Түбінде осы гүлдер мен жемістерден еш нәрсе шықпайтынына кәміл сену керек. Қалай айтсақ та, ұластыру физиологиялық тұрғыдан да, мәдени-тарихи тұрғыдан да ұластырылған нәрсеге ешқандай пайда әкелмейді.

Бір өркениеттің басқа бір өркениетке ықпал етуінің тағы бір әдісі бар. Бұл әдіс бойынша, Мысыр мен Финикия гректерге ықпал еткен, гректер Римге (бұл соңғы ықпал өте пайдалы да жемісті болған), Рим мен Грек мемлекеті — герман-роман Еуропасына ықпалын тигізген. Бұл ықпалды біз жерді құнарлаудың өсімдік ағзасына тигізетін әсері мен немесе құнарлы тамақтың жануарлардың ағзасына тигізетін әсерімен салыстырамыз. Ағзада оның өзіне тән ерекше құрылу қызметі қалады: тек өзінің органикалық ғимаратын тұрғызатын материал көп мөлшерде және жақсартылған сапамен жеткізіледі, осыған сәйкес нәтижелері де тамаша. Сонымен, бұл бүкіл адамзат даму саласына сан алуандық енгізетін нәтижелер, осылайша олар жарамсыз болып қалған ескіні қайталамайды. Мұндай жағдай бір мәдени-тарихи тип басқа мәдени-тарихи тип үшін ұластыру арқылы құрбандыққа шалынса міндетті түрде болады. Тек осындай бір тип халықтың басқа тип халыққа қызметінің нәтижелеріне еркін қатынасы жағдайында ғана жаңадан пайда болып келе жатқан өркениетке аяқталған немесе жақсы дамыған өркениеттің ықпалы жемісті бола алады. Бұл жағдайда бірінші типке жататын халықтар өздерінің саяси және қоғамдық құрылымын, өз тұрмысы мен әдет-ғұрпын, діни көзқарасын, ойлау қабілеті мен сезімін, бір сөзбен айтқанда, өздеріне тән ерекшеліктерін сақтап қалулары қажет. Осындай шарт бойынша басқа мәдени тип халықтары халықтың саладан тыс тұратын нәрселерін өлшеп көріп, қабылдап, бөтен тәжірибенің нәтижелерімен, яғни жағымды ғылымның қорытындылары мен тәсілдерімен, техникалық әдістері, өнер мен өнеркәсіптің жемістерімен таныса алады. Басқарылатын нәрсенің бәрі, әсіресе, адам мен қоғамның танымына қатысты барлық нәрселер, оның ішінде осы танымды іс жүзінде қолдау, мүлдем алып пайдаланатын нәрсеге жатпайды, оны тек салыстырудың бір элементі ретінде ескеруге ғана болады, себебі осындай мәселелерді шешкен кезде бөтен өркениет өзіне тон емес қоғамдық негіздерді ескермейді, сондықтан да олардың шешімі жалпыға бірдей емес, жеке адамды қанағаттандыратын шешім болды.

Мәдени-тарихи типтердің тарихи құбылыстарын топтастыру негізінде жасалған төртінші жалпы қорытынды бізге өркениет, яғни мәдени-тарихи типтерді құрайтын халықтардың рухани табиғатының ерекшеліктеріне жатқызылған негіздерді табу, өмір бойы ұшырасатын ерекше сыртқы жағдайлардың әсерінен құраушы элементтер неғұрлым әр түрлі, дербес болса, соғұрлым ол әр түрлі және бай болады дейді. Осы уақытқа дейін дүниеде өмір сүрген ең бай, ең кемел өркениеттер, әрине, грек пен Еуропа әлеміне жатады.

Бұл кемелділік пен байлықтың бірден-бір себебі осы әлемдер азды-көпті дербес саяси бірліктен тұрған. Олардың өр қайсысы грек пен Еуропа типтеріне тән жалпы қасиеттерімен осы әлемдер бөлінген саяси бөлімшелерден тұратын өздерінің ерекшеліктерін еркін дамыта алар еді. Бұл саяси бөлімшелер азды-көпті грек типі үшін дорикалық, иондық және эолийлік, ал еуропалық тип үшін — ағылшын-саксондық, жоғары герман (Голландияда дамыған), нормандық және скандинавтық тайпаларға, сонымен қатар герман негізінің әсерімен өзгерген, римдік және кельттік болып бөлшектелген элементтерінен шыққан француз, итальян және испан тайпаларына сәйкес болған. Қалған басқа мәдени-тарихи типтер осындай жандандыратын сан алуандыққа мұқтаж болған және олардың нәтижелері әлдеқайда төмен болған. Осыған орай, біз мынадай қорытынды жасай аламыз: құрамның осындай сан алуандылығы өмірдің толыққанды болуын және мәдени-тарихи типтердің дамуының бірден-бір шарты болып есептеледі. Бірақ та мұндай сан алуандық этнографиялық негіз жоқ жерде, әрине, жасанды түрде өзі үшін тудырмауы тиіс. Ол, әлбетте, өзінің табиғатына сай бір күрделі қасиеті жоқ жерде мәдени-тарихи типтің дұрыс дамуы үшін қажет. Бірақ сол бір мәдени-тарихи типті ортада болған саяси тұрғыдан бөлінудің зиянды жағы да бар. Бұл саяси бөліну оны саяси күштен айырып, ол сыртқы күштерге қарқынды қарсылық көрсету мүмкіншілігінен де айырылады. Бұған мысал ретінде Грекияны айта аламыз. Бұл жерде кез келген кішігірім этнографиялық өзгешелігі ғана емес, тіпті мүлдем кездейсоқ жағдайлар дербес саяси бірліктерінің тууына негіз болған. Бұл бағыттардың барлық ерекшеліктерін көрсетуге мүмкіншілік берген, бірақ сонымен қатар ол грек елінің дербес саяси өмірінің қысқа болуының бірден-бір себепкері де болды. Сондықтан да грек елі өзінің дамуын бөтен жұрттың езгісінің астында аяқтауға мәжбүр болды. Еуропаның саяси жүйесі бұл тұрғыдан жақсы орналасқан, өйткені сан алуандық пен күш талап ететін шарттарды біріктіріп отыр. Тек екі тәуелді топта, Италия мен Германияда, бұл саяси бөлшектену қажетті шектерден шығып отырды және де осының зиянды салдары бұл елдердің тек саяси күшіне ғана емес, сонымен қатар мәдениетіне де әсер етті. Олар саяси және азаматтық еркіндіктен айырылып ғана қалған жоқ, сонымен бірге осы елдерде орын алған бүліктер мен саяси әлжуаздықтың кесірінен басында жағымды жағдайлармен жетілдірілген әдебиет пен ғылымның дамуын да тежеді. Сондықтан да Германияның қуатты қарқынмен және өзіне тән ерекшеліктеріне сай дамуы өткен ғасырдың екінші жартысынан басталды. Біз бөлшектену Германия үшін ғылым мен әдебиеттің еркін дамуының саяси кепілі болды деген тұжырымды өте жиі естиміз, бірақ, менің ойымша, егер неміс халқы бір ірі саяси бірлік құрғанда, мұндай түкке тұрмайтын кепілдік оған қажет болмас еді.

Осы жерде мынадай сұрақ туады: мәдени-тарихи типтердің тіршілік көріністеріндегі бағыттар мен сан алуандықтың барлық ерекшеліктері еркін көрсетуді қамтамасыз ететін ұлттың өзіне тән ерекшеліктерінің талаптары мен саяси күш пен сыртқы тәуелсіздікті қамтамасыз ететін ұлттық бірліктің талаптары арасындағы нағыз шекара сызығы қай жерден өтеді? Меніңше, бұл сызықты табиғаттың өзі анық өткізген. Диалекті мен сөйлеу ерекшеліктері бар тілде сөйлейтін халық (бұл диалекті мен сөйлеу ерекшеліктері күнделікті қоғамдық өмірде, саудада, саясатта бір-бірін түсінуде қиыншылық туғызбайды) бір саяси тұтастықты құруы қажет. Мысалы, орыс халқы великорус, малорус және белорустардың диалект ерекшеліктерінің айырмашылығына қарамастан, немесе неміс халқы жоғарғы және төменгі немістердің үлкен диалектілік ерекшеліктерінің айырмашылығына қарамастан, мемлекет деп аталатын дербес саяси бірлік құрулары қажет. Өзіндік ерекшелігі бар мәдени-тарихи типке сәйкес келетін, бір лингвистикалық топқа жататын, әр түрлі тілде сөйлейтін халықтар үшін бір мемлекеттік тұтастық құрған жөн. Бұл тығыз байланыс ұнамды заң негізінде құралған дұрыс федерация түрінде немесе тек саяси жүйе түрінде айқындалуы мүмкін (мысалы, кездейсоқ трактаттарға негізделген еуропалық жүйе. Сол трактаттардың тығыз қатынасы нәтижесінде жиі қайталануы халықаралық құқық түрін құраған).

Осындай азды-көпті тығыз байланыс федерация немесе мемлекеттердің саяси жүйелері болған күннің өзінде, бір мәдени-тарихи типтің мүшелерінің арасында ғана өмір сүре алады және сүруі қажет, жөне тек жасанды түрде, басқа түрде ол осы типтің шекарасынан тыс таралуы жалпыға зиян келтіруі мүмкін; өйткені қоғамдық байланыс жеке меншік мүдделерінің (жеке тұлғаның, қоғамдық, аймақтық, тіпті мемлекеттік) жоғарғы топтың жалпы мүдделеріне бағынуын шартты түрде талап етеді; егер байланыс мәдени-тарихи типтің — жоғарғы тарихи бірліктің — шекарасынан тыс шықса, онда оны өз мақсатына жетудегі қажетті дербестігінен айырады. Бұған қарсы еш нәрсе айтуға болмайды, мәдени-тарихи типтің өзі адамзатқа қатысты бағынышты ұғым болып табылады, сондықтан да ол өзінің мүдделері мен талпыныстарын адамзаттың жалпы мүдделеріне бағындыруы тиіс. Адамзат белгілі бір мақсатқа саналы түрде бара жатқан бір нәрсенің айқындаушысы болып есептелмейді, ол өзі тәріздес барлық адамдарға таралған жеке адамның құқығы туралы ұғымның дерексізденуі болып табылады. Себебі, адамзатқа қатысты қатынастағы міндеттер туралы айтылатын барлық нәрселер расында кез келген ру мен тайпаға жататын жеке адамдарға қатысты міндеттер жүктейді; ал соның арасында осы міндеттерден тәуелсіз мемлекетке ғана емес, біз мәдени-тарихи тип деп атайтын жоғарғы бірлікке де жататын ерекше міндеттер бар. Мысалы, грек азаматының Афина, Спарта, Фива республикаларына ғана қатысты емес, бүкіл грек еліне қатысты міндеттері болған. Филипп немесе Ескендірге бағыну қажеттілігі туралы айтқан Фокион осы жағдайда Афинаның жеке мүдделері грек елінің мүдделеріне сәйкес келмесе де жаман азамат бола алмайды; бірақ парсы немесе римдіктерге бағынуды уағыздаған финдік нағыз опасыз болып саналар еді. Мұның себебі, әрине, грек еліндегідей сияқты, мысалы, Амфиктион соты, Дельфийдің ғайыптан хабар беретін мекемелері, т.б. болғандықтан емес; Грекия әрбір шынайы әрі саналы грекке түсінікті бола алатын және эллинизм мәніне сай, заттардың табиғатына негізделген өзінің жалпы мүдделері болған. Ал, Фокион осындай грек болған. Осы нәрселер өзінің табиғи және нағыз шекарасында жатқан Еуропаға да жатады (роман-герман әлемін біріктіретін мәдени-тарихи бірлік ретінде). "Еуропалық мүдде" деген сөз француз, неміс немесе ағылшын үшін жәй ғана сөз емес, оның Англия, Франция немесе Германия мүдделерінен тәуелсіз, әр қайсысының өзіне ғана түсінікті мағынасы бар. Олар дұрыс түсініліп, Еуропаның жалпы мүдделеріне қайшы келмейді. Бұл бірақ та, мәдени-тарихи типтің нағыз шекарасы бұзылса, мүлдем бұрмаланып кетуі мүмкін.

Адамзат мүддесі дегеніміз не? Оны оның істерін жүргізетін құдайдан басқа кім мойындайды? Еш шүбәсіз, Римнің құлап, оның өркениетінің орнына уақытша тағылық орнауына адамзат мүдделі болды, бірақ бір де бір римдік, не болмаса бір де бір неміс бұны адамзат мүддесі талап етіп отырғанын білген жоқ; олардың әр қайсысы өз тайпаның мүддесі осыны талап ететінін түсінбесе де, іштей сезген. Адамзаттың мүддесі германдықтардың өз ормандарында қалып, сол кездегі бүкіл әлемдік өркениет пен үдерістің ортасына шабуыл жасап мазаламауын талап етуі мүмкін емес пе еді? Айтатыны жоқ, осы гуманитарлық ойға кәміл сенетін, ықпалы мол және өз отандастарын адамзат мүддесіне сай іс-қимылдарға шақыратын бір көне дана немесе тайпа көсемі адамзатқа үлкен қызмет сіңіретін еді. Бірақ, бір шетінен, тағылардың шапқыншылығынан пайда болатын адамзат үшін сол пайданы түсіну (бұл түсіну мүмкін болған жағдайда), әрине, римдік азамат адамзат құмарлық еткен оқиғаларға көмектесуге міндетті ете алмауымен қатар, соған бағытталған қызмет үшін оны опасыздық үшін айыптай да, ақтай да алмады. Сонымен, егер біз мәдени-тарихи тип деп атаған осы топ абсолютті түрде жоғары болмаса, онда ол адам үшін олардың мүдделері саналы болатын бәрінен де жоғары. Және ол жеке басының мақсаттарын жалпылар үшін құрбандыққа шалу, төменгі мүдделердің жоғарғыларға бағынуы қажет соңғы шекті құрайды.

Әр түрлі типтегі халықтардың арасында болатын сыртқы және кездейсоқ қатынастардан бір мәдени-тарихи типтің мүшелері арасында әрқашан болатын осы тығыз байланысты айырмаудан "Жаңа тарих" деп аталатын тарихтың "Көне тарихтан" ерекшеліктерінің өзгешелігінен шығарған. Бұл өзгешелік бойынша, көне әлем халықтары бір-бірінен бөлек дамыған мыс, ал бұған қарсылық білдіретін болсақ, жаңа әлем халықтарының арасындағы байланысы тығыз болғандықтан, бір халықтың тарихын екінші халық тарихынан бөліп-жару мүмкін емес. Әрине, герман типтес халықтардың тарихы өте тығыз, ал тығыз болу себебі, бұл бір тұтастың тарихы және тура осындай тығыз байланысты Грек мемлекеттерінің тарихы көрсетеді. Афина мен Спартаның жеке-жеке тарихы бар деу ешкімнің ақылына келмейді ғой, сол сияқты, Франция, Италия және Германияның жеке-жеке тарихы туралы сөз етудің де қажеті жоқ; шын мәнісінде мұндай тарих мүлдем жоқ, тек француз, итальян, ағылшын және немістердің көзқарастары бойынша Еуропа тарихы бар. Біз мәдени типтің шекарасынан неғұрлым тез шықсақ, (ол, көне немесе жаңа заман болуы мүмкін), соғұрлым әр түрлі типтердің жалпы тарихы бір типтің оқиғасы басқа оқиғаның барысымен еркін түрде бөлініп, бөлшектелінген кезеңдерден тұратын оғаш тартыссыз екі жағдайда да мүмкін болмайды. Көне әлемдегі Грек пен Парсы елдерінің тарихы соғыс кезіндегіні айтпағанда, мүлдем бөлек. Сол сияқты жаңа заманда Ресей тарихы мен мұсылмандық Шығыстың тарихы Еуропа тарихымен тек уақытша кездейсоқ қарым-қатынаста болған. Сондықтан да Ресейдің тарихи өмірін Еуропаның өмірімен байланыстыру ыждаһаты Ресейдің ең маңызды мүдделерін құрбан етуге ғана әкеліп отырды. Тек жаңа заман кезеңінде, теңіз арқылы қатынау мен жалпы байланыс құралдарының жақсаруы салдарынан, әр түрлі типтегі халықтарының арасындағы байланыс жиілене түсті, бірақ та бұл байланыс тығыз бола қоймады деуге болады. Қытай мен Үндістан әрлі-берлі жүзіп жүрген кемелерге қарамастан, Еуропа үшін Грекия мен Рим сияқты, мүлдем бөтен әлем. Ертеде жылына бір рет Жерорта теңізінің бассейні мен Оңтүстік Азия арасында Александрия арқылы шығармалармен айырбас жүріп отырған Мәдени-тарихи қозғалыстың бесінші заңы бойынша, әр типтің өркениет кезеңі өте қысқа және оның күшінің сарқылып бітуіне әкеліп соғады, екінші рет қайта айналып келмейді. Өркениет кезеңі дегенде мен белгілі бір уақытты алып отырмын. Бұл уақыт ішінде типті құрайтын халықтар санасыз таза этнографиялық тұрмыс формасынан шығып, өзіне тән ерекшелігі бар саяси бірлік ретінде өзінің сыртқы тіршілігін құрып, бекітіп және сақтап барлық бағыттардағы өздерінің рухани қызметтерін айрықша көрсетеді. Бұл рухани қызметтер үшін олардың рухани табиғатында тек ғылым мен өнерге ғана қатысты емес, сонымен қатар өздерінің шындық, бостандық, қоғамды көркейту мен жеке басының дәулеттілігінің идеалы ретінде орындау, іске асыру кепілі бар. Белгілі типтегі халықтарда шығармашылық қызмет сарқылған кезде ол кезең де аяқталады: олар болашақ үшін ескінің өсиеті мәңгі үлгі болып қала береді деп санайды да, қол жеткізген жетістіктерімен көңілдері жайланады және масаттанушылық енжарлық ішінде қартаяды (мысалы Қытай сияқты), немесе олардың пікірінше үлгі армандары кемел емес, біржақты, жаңсақ болғанын немесе жағымсыз сыртқы жағдайлар оның дамуын тура жолдан тайдырғанын дәлелдейтін шешімі жоқ антиномиялар мен қарама-қайшылықтарға жетелейді. Бұл жағдайда түңілу кезеңі басталады да, халықтар үмітті кесуші енжарлыққа түседі. Рим әлемінде христиан дінінің таралған кезеңінде осылай болған. Византияның, мысалы, осы екінші нысан ұзаққа созылмайтынын және егер өмірдің өнегелі принциптерінің сарқылуынан кейін халықтар сыртқы толқындармен шайылмаса, тарихи жаңа өмір қайта пайда бола алатын алғашқы этнографиялық тұрмыс нысанына айналмаса бірінші формаға өтетінін көрсетеді. Рим әлемі үшін өркениет кезеңі болып Пуникалық соғыстың аяқталу кезеңі мен Иса пайғамбардың туғанына дейінгі үшінші ғасырға дейін, яғни 400 жылға жуық, Грекияны бағындыру кезеңі болып саналады. Грек елі үшін бесінші ғасырдың басынан Иса пайғамбардың туғанына дейін жөне Александрия мектебінің үшінші ғасырда жемісті қызметінің аяқталуына дейін, яғни 6 ғасыр шамасында; бірақ Грек елінің өзіне тән ерекшелігі жойылғаннан кейін бұл өркениет өзінің тұрғылықты жерінен жұлынып алынғаннан кейін де өзінің өмірін бәрінен де ұзақ сақтай алатын және көбінесе дерексіз бір ғылым саласымен ғана шектеледі. Үнділердің өркениет заманы да бірнеше ғасырларға ғана созылды. Еврейлер үшін оны Самуил заманынан бастап, Ездра мен соңғы пайғамбарлардың заманына дейін, яғни 5-ден 6-жүзжылдыққа дейін санауға болады.

Егер өркениет кезеңі осындай қысқа болса, оның алдындағы заман, — әсіресе, көне немесе этнографиялық кезең, — өте ұзақ болады. Мұндай ұзақ, мыңдаған жылдармен өлшенетін дайындық кезеңінде болашақтағы саналы қызмет үшін күш жиналады, тайпаның ерекшелігін құрайтын ойлау қабілеті бар, сезімі бар және жігері бар ерекшеліктер қаланады, оған жалпы адамдық дамудың ерекше типі деген таңба қойылады және өзіндік қызметке қабілеттілік береді. Мұнсыз тайпа басқа адамдар тайпаларының қатарына жалпы орын пайдасыз әрі қажет емес, бос тарихи плеоназм болар еді. Бұл тайпалық ерекшеліктер, олардың алғашқы себептері қандай болғанына қарамастан, тілде (уақыттың осы ұзақ кезеңінде қалыптасатын), мифтік көзқараста, этикалық аңыздарды, тұрмыстың негізгі нысандарында, яғни материалдық өмір сүру көзі, сыртқы табиғат пен өзі тәріздестерге деген қарым-қатынаста көрінеді. Егер тайпада психологиялық құрылыстың ерекшелігі қалыптасқан болса, тілдердің қисындық құрылымында қалай осындай елеулі айырмашылықтар болуы мүмкін? Неге бір халықты уақыттың барлық түрін бөліп көрсетудің қамын ойлайды, ал (славяндар сияқты) басқа халық оны мүлдем ескермейді, бірақ іс-қимылдың сапасына: біреуі жіктеу кезінде көмекші құрал ретінде — иметь (бар болу) — етістігін қолданады, басқасы — быть (болу) етістігін және т.б. көңіл аударады. Салыстырмалы филология егер кімде кім грамматикалық нысандардың айырмашылығында психологиялық үдерістердегі және әлемге деген көзқарастардағы айырмашылықтарды оқып үлгерген болса, онда тайпалардың салыстырмалы психологиясы үшін негіз бола алар еді.

Егер этнографиялық кезең болашақ қызмет үшін қор жинау кезеңі болса, онда өркениет кезең осы қорларды тиімді түрде тарату болады және де бұл күш қоры қаншалықты бай болса да, ол азайып бітеді емес пе? Өйткені өркениетті тудыратын және ол өзі туғызатын қызу қызмет уақытында өмір тез өтіп кетеді. Этнографиялық кезең барысында пайда болған бағыттардағы әрбір ерекшелік өркениет кезеңінде көрініс тауып, міндетті түрде өзінің шегіне жетуі тиіс. Одан әрі қарай жүруге болмайды немесе ол жақтағы іс-қимылдар мүмкінсіз бола бастайды. Онда өмірде тоқырау басталады, прогресс тоқтап қалады, өйткені бір ғана бағыттағы шексіз даму мен шексіз прогресс мүлдем мүмкін емес. Қалай адам сияқты шектеулі тірі ағза өзінің табиғатында еш өзгерместен шексіз дамып, жетіле алған, яғни адам кейпінде қалып отыр? Мен білемін, Овидий метаморфозалары немесе "Мың бір түннен" шыққан ертегі маймылдарымен болған оқиғаға (үдерістің тықсыруына шыдай алмай, адамға айналып кеткен маймыл) сенетін және адам тек жетілдірілген инфузория немесе теңіздегі омыртқасыз губка деп ойлайтындарға — бір сиқырлы таяқшаның көмегімен адамның формасы одан да мүлтіксіз нәрсеге айналса оғаш болып көрінбейді; бірақ бұдан мен мынадай қорытынды шығарам: не нәрсеге де болмасын (тарихқа немесе зоологияға) қолданылған жалған негіз тура сондай жалған қорытындыға алып келеді, және адамның ойында әлдеқашан келген ең тұрпайы қисынсыздықтардың санына шексіз даму мен шексіз прогресс туралы ой жатады. Ешкім Кювьенің басы Аристотельдің басынан жақсырақ істелді деп, Лапластың ақылы Архимедтің ақылынан өткірлеу деп, Кант Платоннан тәуірлеу деп ойлаған, Фридрих пен Наполеонның Аннибал мен Цезарьға қарағанда әскери тактика мен стратегияны жақсы білді деп, Канова мен Торвальдсеннің Фидия мен Праксительге қарағанда әсемдікті түйсіну деңгейі жоғарырақ болды деп айта алмайды; Бірақ, әлбетте, ғылыми материалдардың салмағы, бейбіт өмірдегі және соғыстағы қатынастар қиыншылығы өсті, сондықтан да ғалымдар, әскери және мемлекеттік қайраткерлердің мәселелерін шешу бұрынғыға қарағанда көбірек уақыт пен еңбек қажет етеді. Оның есесіне Аристотель зоология, ботаника, физика, логика, метафизика, саясат пен көркем өнерлер теориясымен табысты шұғылдана алған, ал Кювье болса — тек зоологиямен, бұл ғылым бүгінде бір адам оның барлық саласын қамти алмайтын күрделі ғылымға айналды. Сондықтан да, ғалымдардың ой өрісі тарыла бастаған сайын, жаңалықтар жеке-дара қасиетке ие бола бермек. Бұған еңбекті болу мен ғылыми қоғам, съезд, конгрестер арқылы жеке тұлғалардың күшін жүйелі түрде қосуға көмектесуге тырысуда. Бұл жасанды бірлестік фабрика үшін қанағаттандырарлық және ғылыми тұрғыдан алғанда өзіндік пайдасы бар, бірақ ол бір адамның миында жинақталған жан-жақты материалды, әрине, өзімен ауыстыра алмайды. Сонымен, жетілдіруден бөлінбейтін күрделілік ұзақ уақыттан бері оған көңіл аударған адам қызметінің сол саласында ілгерілеуге қажетті шек қояды. Барлық адамзат өміріндегі ілгерілеу үрдісі тоқтамас үшін, бір бағытта кемелденудің белгілі бір сатысына жетіп, жаңа негізден бастап, басқа жолмен жүрген, яғни қызмет жолына басқа психикалық ерекшеліктер, басқа ойлау қабілеті, басқа сезім мен күші бар мәдени-тарихи типті халықтар тұруы тиіс.

Алдында айтып кеткенімдей, прогресс дегеніміз бір ғана бағытта жүру емес (әйтпесе ол тоқталып қалатын еді), ол, керісінше, — адамзат тарихының қызмет алаңын барлық бағыттарда бүкіл саланы жүріп шығу. Сондықтан да бір де бір өркениет дамудың барлық жақтарында оның замандастары немесе ізашарларымен салыстырғанда дамудың ең жоғарғы нүктесіне жеттім деп мақтан ете алмайды. Сондай-ақ, грек әлемі әсемдікті жетілдіруде шекке жеткен, еуропалық жаңа өркениеті грек кескіндеме өнерінің шығармаларынан асып түспек түгіл, олармен салыстыруға тұратын да еш нәрсе істей алмаған. Сондықтан да бұл өнер табиғаттың ең толық та тамаша пайымдауы ретінде онымен қатар зерттелуде. Грек өнері бүкіл адамзаттың игілігі, кейінгі өркениеттің меншігі болды, тек қана меншігі болып, яғни оны олар пайдаланып, ләззат ала отырғанына, түсініп отырғанына қарамастан, тура теректер иемденгендей оны олар қайтадан иемдене алмайды. Сондықтан еуропалық мәдени типке жататын халықтар басқа бағытпен жүріп кетті, табиғатты аналитикалық зерттеу жолымен және басқа ешқандай өркениетке ұқсамайтын жағымды ғылымды ойлап тапты. Әрине, өмірдің бір ғана жағын бағыттап жүретіндей, әр типтегі халықтардың рухани қабілеттері бір жақты емес. Гректер тек әсемдік пен әдемілікті, ал еуропалықтар — тек пайдасы бар білімдерді жүзеге асырған жоқ. Сонымен, гректер де ғылым үшін көп нәрсе жасады, тіпті, грек әлемінен еуропалық бағыттың алдын ала жариялаушысы болып келетін Аристотель деген бір данышпанын шағарды. Сол сияқты еуропалықтар да өнер үшін көп еңбек сіңірді, және оны әрі қарай дамыта алмаса да, осы саланы кеңейте түсті. Әсемділіктің таза саласы, яғни әсемдік формасы, мазмұны мен форманың толық үйлесімінде, герман-роман әлемінің халықтары, әрине, Гомер поэмасы, Фидийдің мүсіндері және Софоклдің трагедиялары сияқты еш нәрсе шығарған жоқ; бірақ, та форма үйлесімділігін бұзса да, олар терең психологиялық талдауда, мінездерді сипаттауда, құмарлық кескіндемесінде ілгері кетті. Ал олар ежелгілердің жолын қуған жерде, француздардың жалған классикалық трагедиялары сияқты, олар тек карикатура ғана шығарды. Осылайша, жоғары діни ойлар тек семиттік тайпалардан шыққан. Мен еврейлердің алдында ашылған сырдың ғажайып күшін мүлдем жоққа шығарғым келіп отырған жоқ, өйткені бұл жағдайда тек семиттік тайпаларды (өздерінің психикалық ерекшеліктеріне сәйкес) құдайдың даралығы туралы ақиқатты қабылдап, сақтай алды. Осы нәрсе жеке салаларға да қолданылды. Рим өмірімен қалыптасқан азаматтық құқықтың/күйесі осы күнге дейін қол жеткізгісіз үлгі. Сонымен қатар кішігірім Рим халқы жасаған саяси ғимаратқа сай еш нәрсе жоқ. Бұл халық мәңгілік мемлекет туралы идеалдары үшін тарлығып құрбан етіп, көптеген бөтен халықтарға өз рухтарын тигізе білді, өз пұтына бас ұрғызып, оны тіпті өзінікі деп мойындатты. Осы тұрғыда Рим мен Англияны жиі салыстырады, бірақ бұдан әділетсіз салыстыру жоқ шығар. Англия ағылшын халықтары қоныстанған өз отарларына оның мемлекеттік ұлылық сезімін бөлісуді мәжбүр ете алмады; ал осы сезімдерді басқа халықтарға енгізу туралы айтудың да қажеті жоқ. Мен оны айыптау үшін айтып отырған жоқпын. Англияның құндылығы сияқты кемшіліктері де мүлдем басқада. Одан гөрі Францияда осы римдік рух аз ғана көлемде болса да бар; ал еліктеуде асыра сілтеушілік (мысалы, Ұлы Карл болсын, немесе, Людовик XIV пен Наполеон кезеңінде де) тек, соңында сәтсіздікке ұшыраған карикатуралар ғана шығарды.

Мәдени-тарихи тайпалардың өміріндегі бұл екі жақтылық құрылудың белгісіз ұзақ кезеңінен және әрекет ету кезеңінен тұрады. Бірінші кезеңде болашақ әрекет үшін сапасы жоқ материалдар дайындалып, негіз қаланады, ал екінші кезеңде осы қорлар өркениетті құру үшін жұмсалады. Осы екі жақтылықтың делдалы ретінде кішкене уақыт аралығы бола алады. Бұл уақыт аралығында халық өзінің әрекеті үшін орын дайындап, мемлекет құрады және біз көргендей өркениет онсыз басталмайтын да, дамып бекімейтін де саяси тәуелсіздігін сақтайды. Этнографиялық күйден мемлекеттік күйге, содан мемлекеттіктен өркениетке немесе мәдени күйге өту белгілі бір бағытта халықтың әрекетін қолдайтын және ынталандыратын сыртқы оқиғалардың түрткілеріне байланысты. Солай, Гераклидтердің шабуы грек мемлекеттерінің құруының бастамасы болып шықты, ал шығыс даналықтарымен танысу және одан асар, халықтар рухын қатайтқан, Парсы соғыстары — Грекияның өркениет кезеңіне кіруін белгіледі. Бізге беймәлім көне италий мемлекеттерінің құрылуы және олардың өзара күресі, Рим жеңісімен аяқталған, сонымен қатар ақсүйек патрицийлердің қара халықты билеуі Римнің мемлекеттік кезеңін сипаттайды; халықтың рухын оятқан Пуникалық соғыстар және Грекиямен танысу — Римді өркениет кезеңіне енгізеді. Герман халықтарының Риммен қақтығысуы германдарды этнографиялық күйден шығарады, ал византиялық эмигранттар арқылы грек және римдік өркениетпен танысу, теңіздегі жаңалықтар мен кейбір өнер табыстары — олар үшін өркениет кезеңін ашты. Ханаан халықтарымен күрес еврейлерді мемлекеттік құрылысқа әкелді, ал патшалықтарды болу мен Ассирия, Вавилон және Финикияның мәдени бастамаларына қарсы тұру — Израиль сәуегейлік өркениетінің дамуын қоздырды. Үндістанның мемлекет болуы жергілікті халықтың басқыншы арийлермен болған күресінен басталды. Дұрысын айтсақ, Үндістанның өркениет кезеңі Будда қозғалысынан басталған тәрізді. Әрине, бұл белгілі үлгімен дұрыс амал арқылы жүргізілді деуге болмайды. Құбылыстар шатасып, күрделенеді; кейде бір тәртіптің құбылыстары ұзақ уақыт аралықтарымен бөлінеді және бір-бірін толықтырады, ал бір кезеңнің құбылыстары басқа да әрекет ете береді. Тіпті кейбір мәдени типтер осы дамудың барлық фазаларынан өтіп үлгермейді, мүмкін сыртқы әсерлерден немесе жинаған қорының жеткіліксіз болуынан толық даму үшін алынған бағыт бір жақты болуы мүмкін. Осылай Иранның мәдени типі Тұран тайпаларымен күрес салдарынан мемлекеттік форманы қабылдауға ниеттенген. Бірақ Иран ешқашан өркениет деңгейіне өтпейді, себебі Кир мен Дарий тұсында өзінің мемлекеттігінің ең жарқын кезеңде де ол Ассирия, Вавилон мен Финикия өркениетінің көне семиттік инкорпорациясы салдарынан (Грекия мен Рим секілді пайдасыз және зиянды эсер берген) өзіне тон ерекше қасиетін жоғалтады, сонымен қатар бірнеше рет Иран мемлекеті қайталанып құрылған сайын, оны македониялық, араб және моңғолдар жүйелі түрде бұзып отырды. Көне мәдени типтердің тарихына қатысты айтатын болсақ; ол соншалықты толық емес және бытыраңқы болғандықтан, оның оқиғаларының мағынасы көзге түспейді. Алайда белгілі мәдени-тарихи типтердің тарихы көрсетіп отырған мәліметтерден олардың дамуының мемлекеттік кезеңінің жалпы белгілерін, алғашқы тайпалық тәуелсіздіктің коп немесе аз бөлігінің шығынын (осындай немесе мынадай формадағы тайпалық ерік) және өркениеттің жалпы белгісін — сол тәуелділіктен босатуына талпыныс және жоғалтып алған көне тәуелсіздігін дұрыс бостандыққа айырбастау, — бірақ ешқашан қол жеткізе алмаған айырбастарға шығарған болатын. Әзірше осы тұспалмен шектеліп, өзіме осы ойдың өз орнында дамуына жол берейін; ал енді үстемді болып отырған ұлттық қатынастан жалпы адамзаттық қатынасқа қарай бағыты туралы ойларды пайымдауға кірісейін.

Жоғарыда мен дұрыс, табиғи топтасу жүйесінің заңдарына сай тарихи құбылыстар бізді осындай қорытындыға әкелетінін, осы уақытқа дейін адамзаттың дамуы ұлы тайпаларға сай келетін өзіне тән ерекшелігі бар мәдени-тарихи типтердің көмегі арқылы, яғни өзіне төн ерекшелігі бар ұлттық топтардың көмегі арқылы ғана сүргенін көрсеткім келді; енді оның басқаша жүре алмайтынын көрсету ғана қалды.

СЛАВЯНДЫҚ МӘДЕНИ-ТАРИХИ ТИП (қорытынды орнына)

Мен алдыңғы тарауда өзімнің алдыма қойған мақсатыма жеттім десем де болады. Мәселесінің барысы мен Шығыстың Қырым соғысының алдына қойған мәселесінің барысын салыстыру сияқты жеке жағдай менің Еуропаның Ресей мен Славяндыққа қарсы дұшпандығын ашып көрсетуіме себепші болды. Одан кейін мен едәуір айқын әрі тұтас көрініс тауып, Еуропаның Славяндыққа қатысты жекелеген аландардан бастап, жалпы аландарға бағытталған қарым-қатынасынан осы істе көрініс тапқан осы дұшпандығының себебін түсіндіруге тырыстым. Бұл зерттеу нәтижесі жауластықтың негізгі славян және герман-роман әлемдері арасында жатқан терең айырмашылықта жатқандығын, ол айырмашылықтар бүкіл әлемдік тарихтың жалпы даму жоспарының дәйектерінде екендігін көрсетті. Тарихтың жалпы бағытын, ұлттықтың жалпыхалықтыққа қатынасын және үрдісті қате, ғылыми-табиғи жүйелендіру құбылыстарының нақты негіздері мен үйлесімсіз түсінуі ғана жеке еуропалық, немесе герман-романдық, өркениеттілік пен жалпы немесе, дәлірек айтсақ, жалпы адамзаттық өркениеттілік түсініктерін араластыруға әкеліп соғуы мүмкін; бұл түсінік Ресей мен Славяндықтардың тығыз қарым-қатынасы мен оның тарихи мәнін жете түсінбей, бізге және біздің бауырларымызға Еуропаға еліктеушілердің бейшара, түкке тұрмайтын ролін белгілеп, бізді өзіндік мәдени маңызға ие болудан, яғни ұлы тарихи болашақтан айыратын, батысшылдық деген атпен танымал үлкен жаңылысқа әкеліп соқтырды. Басқаша айтқанда, осы жалпы теориялық көзқарастан кейін, мен оны славяндықтар мен герман-романдық мәдени-тарихи типтер арасындағы айырмашылықтың негізгі жақтары мен іс жүзінде қазіргі уақыттағы орыс қоғамының тұла бойының ауырып жүрген және барлық біздің қоғамдық сырқаттарымыз барып тірелетін кеселді қалыптастырған батысшылдық немесе еуропалық сияқтанудың әкеліп соққан салдарын нұсқаулар арқылы толықтыруға және өрбітуге тырыстым. Бұл кеселдің дәрісі, біздің ойымызша, рухтың құлдырауы және төменшектеуі біздің сырқат қоғамымыздың рухын көтеруші тек қана тарихи оқиғалардың емдік күші бола алады. Емдеудің мүмкіндігі мен ықтималдығы, кеселдің қоғамның жоғары топтарына енбеуінде. Мұндай емдік қасиетке не оқиғаны немесе бірнеше оқиғалар тізбегін біз негізгі бүкіләлемдік тарихи дамудың жалпы бағытында жатқан, аз уақыт ішінде тұтас бір тарихи кезеңге өз мөрін басатын күресте, Шығыс мәселесі деген атпен танымал күпестің соңғы әрекетінен байқаймыз. Міндетті түрде болатын бұл күрестің маңыздылығы бізді Ресей үстемдігінде жалпы славяндық одақ құру және барлық славян халқына толық саяси бостандық алудан тұратын славяндар үшін жалғыз майдалы шешімге қарсы жасалынған қарсылықтармен қатар осы күрестегі біздің жетістіктеріміздің кепілдігіне енуімізге мәжбүр етті.

Жалпы тарихи-философиялық түсініктерден бастаған мен, осылайша, Ресей мен Славяндықтардың жүріп келе жатқан жолы мен оларды ұлы арий тайпасын басқаларынан өзгеше етіп көрсететін ерекшеліктерімен және олардың негізімен берілген уәделерді орындауға әкеп соғатын жолдарды көрсетіп бердім. Біздің оз зерттеуімізді осымен-ақ аяқтауымызға болатын еді, бірақ біз әлі жоғарыда берген уәдемізді орындауымыз керек. Алдыңғы тараулардың бірінде біз славян мәдениетінің ерекшелігіне сенбейтіндер: "Бұл жаңа өркениет неден құралады, оның ғылымының, өнерінің, азаматтық және қоғамдық құрылысының сипаты қандай болмақ?" деген сұрақтармен оған қарсы шығады деп айтқан болатынбыз. Бұл сұрақты қисынсыз деп қалдыру, немесе қанағаттанарлық жауап беру бұл өркениеттің дамуын керексіз етер еді, мен бірақ оған да мүмкіндігінше осы уақытқа дейін болған өркениеттердің жалпы сипаттамасы негізінде, славян тарихи-мәдени типінде көрініс тапқан белгілерімен салыстыра отырып жалпылама жауап беруге уәде бердім. Енді осы уәдемді орындайтын уақыт келді, бұл мені тағы да жалпы тарихи түсініктер саласына назар аударуыма мәжбүр етіп отыр.

Жалпы алғанда, ол мұндай мәдени-тарихи іс-әрекет бағытының болашағының сипаттамасын беру сияқты қиын, болжам жасауда мағынасы жоқ бос қиялдарға берілмеу үшін өз істерін аяқтаған, немесе, оз бағыттарын нақты белгілеген бұрынғы мәдени-тарихи типтердің іс-әрекеттерін жалпы категорияларға біріктіру, басқаша айтқанда, олардың өмірлерінің тарихи нәтижелерін мүмкіндігінше қысқа әрі кеңірек қамтитын формулаларға біріктіруден басқа жол жоқ. Содан кейін олардың қол жеткізген жалпы нәтижелерінің категориясын тарихи қозғалыс бағытының толық және жан-жақты теориялық талаптарымен салыстыру керек. Осылайша, тарихи desiderat анықталуы мүмкін. Оларды славяндар өздерінің тарихи өмірлерінде көрсете алған мәдени кепіл-ақылармен салыстыру, егер славян дамуы біз жоғарыда көрсеткен дұрыс жолмен жүріп, мәдени-тарихи типтердің даму заңдарының 2-ші және 4-ші талаптарына сай, алғашқы қадамды толық саяси бостандық алудан, сонымен бірге славян бірлігіне жетуден бастаса, біздің славян дамуының әрі қарайғы бағыттарынан осы жүзеге асырған desiderataдан болашақта нені күтуіміз керектігін көрсетуі тиіс.

Біз ең алдымен мәдениет пен өркениет сөздерімен белгіленетін тарихи тіршілікті жан-жақты сипаттайтын халық іс-әрекетінің тараптарын жан-жақты табиғи түрде негіздейтін жалпы категорияларды белгілеуге көшуіміз керек.

Мәдени іс-әрекеттің осы сөздің кең ауқымды мағынасындағы жалпы турлері (біз бөлудің жоғары категориясы деп тануымыз керек, бір-біріне келістірілмейтін турлері) бар-жоғы төртеу болып табылады, атап айтсақ:

1. Діни іс-әрекет, адамның құдайға деген қатынасын көрсетеді — адамның өз тағдырын жалпы адамзаттың және ғаламның тағдырынан бөлінбейтінін түсінуі, жалпы терминдермен айтқанда: ұлттық дүниетаным кейбіреулердің ғана қолы жететін теориялық, болжамдық білім емес, адамның барлық қулық іс-әрекетінің негізін қалайтын тұрақты сенім.

2. Мәдени іс-әрекет, бұл сөздің тар мағынасында, адамның сыртқы әлеммен қатынасын білдіретін, біріншіден, теориялық-ғылыми, екіншіден, эстетикалық-көркемдік (әрине, сыртқы әлемге адам да зерттеу, ойлау және көркем елестету нысандарымен қосып есептеледі) және үшіншіден, техникалық-өндірістік, яғни, адам қажеттіліктеріне сай, бұл қажеттіліктерді және сыртқы әлемді теориялық жолмен жүзеге асқан қажеттіліктер деп түсініп сыртқы әлем заттарын өндіру және өңдеу.

3. Саяси іс-әрекет, адамдардың қатынасын тұтас бір халықтың мүшелері ретінде және осы тұтастықтың қатынасын басқа халықтарға деген қатынасын жоғары тәртіптің бірлігін білдіреді.

Ең соңында —

4. Қоғамдық-экономикалық іс-әрекет, адамдар арасындағы қарым-қатынасты тікелей адамгершілігі бар және саяси тұлғалар ретінде емес, шамамен — сыртқы әлемнің заттарын пайдалану шарттарына, яғни олардың өндіру мен өндеуге байланысты қатынастарын білдіреді.

Енді біз әлемдік тарихтың мазмұнын құрайтын мәдени-тарихи типтердің әрқайсысының осы әрекет бөлінетін жалпы категориялар бойынша қаншалықты әрекет еткендігін, жөне онда қандай нәтижелерге жеткендігін қарастыру керекпіз.

Алғашқы мәдениеттер: мысырлық, қытайлық, вавилондық, үнділік және ирандықтарды біз әділетті түрде алғашқы немесе аутохтонды деп айта аламыз, себебі, олар өздерін адамзат қызметінің алғашқы қауымдық мемлекеттікке дейінгі әлсіз сәулелерін жер шарының әр түрлі жерлерінде жинап құрған болатын. Олар біз жоғарыда атап өткен адамзат іс-әрекеттерінің бір де бірін көрсетпеді, басқаша айтқанда, ұйымдасқан қоғамда өмір сүру мүмкін болатын жағдайларды жасауды мақсат еткен дайындық мәдениеттері болды.

Оларда бәрі әлі күнге дейін аралас болатын: дін, саясат, мәдениет, қоғамдық-экономикалық ұйым өлі әрекеттің ерекше категориясы болып бөлінген жоқ, және осы алғашқы қауымдық өркениетке, әсіресе, Мысыр мен үнді өркениеттес — арнайы діни сипат беру дұрыс емес. Әрине, алғашқы қауымдық кезеңде ұлы тұтастықтың әсерінде болған адамның ақыл-ой қызметі әлсіз рол атқарып, діни-мистикалық бағыт сол кездегі қоғамның құрылымына ене бастады; бірақ бұл тек діни саланың басқа салалар секілді де әлі ерекшеленбегенін, оқшауланбағанын мысырлықтардың геометриялық әрекеттері діни рәсімдерге қатысумен бірдей ірі іс болып саналды. Касталар адамдардың Брама денесінің әр түрлі биліктерінен шығуымен түсіндірілді. Егер осындай мысалдардан діннің ғылымға және қоғамдық-экономикалық құрылымға әсерінің дәлелдерін көре алсаң, онда дәл осындай құқықпен ғылым мен экономикалық қоғамдық құрылымның дінге — іс жүзінде солай бола тұра — әсерінің болғанын нақтылай аламыз. Қытайда діни-мистикалық көзқарасқа мұндай кеңшілік берілмегенмен де, діннің басқа қызмет салаларымен араласы бар: егін шаруашылығы — ірі іс. Дәл осылай ғылым мен саясат та аралас, мысалы, емтихан — қызметтік сатыда көтерілудің бірден-бір жолы; астрономиялық бақылаулар мемлекеттік қызмет тақырыбын құрайды. Ежелгі Египет пен Үнді мемлекеттерін теократтар деп атауымыз орынсыз. Үндістанда, бәрімізге белгілі, діни каста — браминдер — саяси атақтан мүлде ада болатын. Олардың атаққұмарлығы мен тәкаппарлығы басқа сипатта болды: олар өздерінің діни бейімділігін, ғылыми, діни, көркем, өрескелдіктен, жер шарының саяси істерінен жоғары қойып, өздеріне билік емес, тек құрмет талап етті. Мысырлық абыздардың да әсері осындай бағытта болды.

Еврейлер өркениетінде дін өте ерекше және жоғары зат ретінде ерекшеленіп, оның жан-жақты негізі болды. Тек еврей халқының діни қызметі оның ұрпақтарына өсиет болып қалды. Бұл дін қоспасыз болды, өзі барлығына өзінің мөрін басып, қызметтің басқа жақтары елеусіз қалды; жөне онда еврейлер өз замандастары мен ұрпақтарының назарын аударатын ешнәрсе жасамады. Ғылымда олар өздерінің көршілері — вавилондықтар мен мысырлықтардан қосып алған жоқ; өнер саласында оларда тек діни поэзия өріс алды; көркем қызметтік басқа салаларында, техникадағы секілді өте әлсіз болды, тіпті халық өмірінің орталығы — Иегово шіркеуін салу және безендіру үшін олар финикиялықтардың көмегіне жүгінді. Еврей халқының саяси құрылымының жетілмегендігі соншалықты, олар оз тәуелсіздігін Вавилон, Ассирия секілді ірі мемлекеттерге ғана емес, ұсақ Ханаан халықтарына қарсы да қорғай алмайтын, және олардың барлық саяси іс-әрекеттері де қоғамдық-экономикалық құрылым секілді, олардың діни көзқарастарының толық сипаттамасын берді. Бірақ, олардың өмірлері мен іс-әрекеттерінің діни жағының биік және кемел болғандығы соншалықты, бұл халық әділетті түрде құдайдың қалауы түскен халық деп аталады.

Еврей мәдениеті ерекше діни сипатта болғандықтан, эллиндік тип мәдени тип, оның ішінде басымырақ түрде көркем-мәдени тип болып табылады. Дамудың бұл жағымен салыстырғанда басқалары артқы қатарларда қалды. Ежелгі гректердің психикалық құрылымында адамзат қызметінің экономикалық, саяси және діни жақтары дамитындай пайдалы негіз болмады десек болады. Мәдени тұрғыдан өте жоғары дамыған бұл халыққа не экономикалық, не саяси, не діни мазмұн жетіспеді. Дамудың қоғамдық-экономикалық жағы туралы көп айтудың қажеті жоқ. Құлдық тек кездейсоқ, уақытша құбылыс қана болып қоймай, басқаша айтқанда, қоғамдық құрылымның басқа да жоғары нысандарына жетудің даярлық үрдісі емес, барлық философиялық адамгершілігі мен эстетикалық сән-салтанаты бар саяси және ақыл-ой тіршілігі сүйенетін берік факт болып табылатын халық әлеуметтік-экономикалық ойлардың дамуына үлес қоса алмайтын еді.

Саяси тұрғыдан гректер өздерін басқа жабайы халықтарға қарағанда ерекше мәдени бірлік ретінде сезінгенмен де, өз тайпаларының саяси бірлігін түсіну деңгейіне көтеріле алмады. Тек парсы қаупі, жалпы қатермен бірге оларда жалпы гректік отаншылдықты оятты, онда да жеткіліксіз түрде. Спарталықтар әдейі Марафон алаңына кешігіп келді; Аргос пен Виотия қорыққандарынан Ксеркске бағынып, оған қарсы күреске қатыспады; пелопондықтар құрлықта орналасқан Грекияны жауға құрбандыққа беріп, Коринф мойнағында қорғануды талап етіп отырып алды. Қауіптің тарауымен бірге отаншылдық ынта да жоғалып, Грекияның саяси тарихы қайтадан түкке тұрмайтын, ұсақ себептермен болатын әскерлердің ішкі келіспеушіліктері мен өзара қырқыстары тарихына айналды. Есімізге алайық, бұл алғашқы қауымдық жабайы және дөрекі мінездер кезінде емес, және құлдырау кезеңінде де емес, гректердің ақыл-ойларының нағыз кемелденген уақытында болған оқиға. Белгілі Демосфен жағдайды жете түсінбей, жалпы гректік санаға жетуді мақсат тұтпай өзінің тіл шеберлігін афиналықтарды Филиппке қарсы қою жолына жұмсайды; Афиналықтар да саяси мағынадан арылғандықтары соншалықты, Фокиомовтың емес, оның кеңесіне құлақ асады. Осылайша іс римдіктер бағындырғанға дейін жалғаса береді.

Дәл осылай гректердің діни оқулары да шынайы діни мазмұн мен сезімнің жоқтығын көрсетеді. Олардың ұсақ және түкке тұрмайтын діни көзқарастары философиялық ақыл-ойды жоғары орын алатын халыққа мүлдем лайықсыз. Адамзат рухының үш бағытын қанағаттандыратын діннің үш бағытының - қасаң қағиданың, этикалық және мәдениеттің — тек соғысы ғана, гректердің көркем ұйымдастырушыларына байланысты, шын мағынаға ие болады. Олардың қасаң қағидаларында тереңдік те, біркелкілік те жоқ, тіпті еш мазмұнсыз да, себебі онда метафизика да, космогония да, өмірдің рухани мәні туралы ілім де, оның шығу тарихының теориясы да қамтылмаған. Бітім кәсібі туралы ілім бұл қасаң қағидаға жат; және грек дүние-танымында бой көтере алған ең жоғарғы ой физикалық қажеттілік заңын тәптіштейтінін соқыр санасыз тағдырда. Қасаң қағиданың мазмұнының кедейлігіне байланысты этикалық жағдай да негізсіз. Ол бізге тәжірибелік іс-әрекетте басшылыққа аларлықтай, жоғары діни беделмен құрметтелген, әдет-ғұрыптың ережелер жинағы болып табылмайды. Өнегелік кодексін алмастыратындай үлгі көрсететін олардың құдайларының жүріс-тұрысының тарихы бәрінен бұрын өнегесіздік пен азғыру мектебі. Осы жағдайлардың бәрінде де грек діни ұстанымы үнемі дөрекі формалардың астында терең мағына жататын браманистердің философиялық пантеизмінен де, буддизмнің терең метафизикасымен де, Зороастрдың биікке көтерілген ілімімен де, мұсылмандардың қатаң жалғыз құдай ілімімен де салыстыруға тұрмайды.

Діннің гректер өмірінде көзге ілгісіз орын алғандығы соншалықты, өзіндік қасиетті жазбалары да болмаған; себебі Гесиодовтың "Феогониясының" — дәлірек айтқанда, діни кодекстен гөрі халық аңыздарының жүйелі жинағы болатын, Інжіл емес, өзінше Четьи-Минеи, және оған ешқандай бедел берілмегендіктен, мұндай атпен атауға болмайды.

Барлық осы діни аңыз-әңгімелер гректердің көркемдік қиялдарының көрініс табу материалы ретінде қызмет етіп, еш құпия және мазмұны жоқ әдеміліктің көркемдік түрі ретінде биіктетілді. Грек дінінің осындай мағынасына байланысты ол барлық халықтың тілдерінде артықшылық бойынша дін деген атқа ие, яғни ол жоғары тұрған заттың — сырлы дүниенің қабықшасы болмайды, тек өзінде бар мазмұнды қалыптастырып, өзіне-өзі мақсат қояды, — бір созбен айтқанда, жаны жоқ дене болады. Гректердің діні, шындығында, өзін-өзі басатын әдемілікке бас ию, сол себепті, одан эпикуреизм, яғни Эпикур айтып кеткенге дейін де, кейін де олардың өмірлерінде көрініс табатын ұлттық философиялары — ерекше грек көзқарастары байқалады. Олардың өнегеліліктері эстетикалық көзқарастардың бере алатын жалғыз-ақ қанағаттық сезімінен көрініс табатын. Бірақ бұл қанағат сезімі — діни-өнегелік негізден гөрі, әрқашан да өзін-өзі құрбан етуден тұратын өмірден ләззат алу өнерінің басты принципі.

Адамзат қызметінің тек саяси жағын ғана табысты жүзеге асырып, дамытқан римдік типте еврей және грек мәдени-тарихи типтері секілді бір жақты болды. Римдіктердің саяси мақсаттары ерекше болды. Шағын дән өз маңына Лациум тайпасын жинап, жаушылық жолмен емес, біртіндеп, жүйелі түрде Жерорта теңізін түгелдей және Атлант мұхитының батыс еуропалық аймағын өздеріне бағындырып алды. Еркіндік сүйетін римдіктер, бірақ, ешқашанда өздерінің жеке еріктерімен қоғамдық ерікке бағыну, бас ию ниеттерін жоғалтқан емес. Оны жүзеге асыру үшін республикада арнайы диктатура үшін орын қалдырылады, бұл қаншалықты қасиеттен пайда болатын басымдылыққа саяси кездейсоқтық емес, қажетті жағдайларда " араласа алатын институт. Бұл аз. Мемлекеттің дамуына байланысты олар басшылық ету формасын республиканы империямен алмастыру арқылы ауыстырады. Бұл мақтаншақтық, императорлар көп болса да, сыртқы күштің әсерімен әлсіз дамып келе жатқан мемлекетке қиын және қауіпті емес жерлерде оны қолдау үшін империяның қажеттілігін сезінген халықтың еркінен тұратын нақты халықтық ұйым болды. Римнің мемлекеттік өмірі барысында азаматтардың өзара қарым-қатынасы нақты және толық түрде көрініс тауып, нағыз азаматтық заңдар кодексін құрайды.

Бірақ Римде де Грекиядағыдай құлдық қоғамдық құрылымның негізгі, берік фактісін құрайды. Мәдени іс-әрекеттер де осы сөздің тар мағынасында болмашы болды: Рим сәулет өнерін айтпағанда өнерде де, ғылымда да, философиялық ойларда да соны ешнәрсе жасамады. Оның себебі латын нәсілінің діни, өнегелік жағдайында ма, әлде римдіктерге еліктеу немесе өнер мен ғылым саласында гректерше жасауда ма бұл біздің талдау пәнімізге кірмейді, біз үшін фактінің жеткілікті.

Грек діні жағдайында айтылғандар Римдіктерге де қатысты. Ол да ішкі мазмұн жағынан кедей және терең қатаң қағидалық және эстетикалық мазмұн мен мәннен болатын, сонымен бірге қасиетті жазудан да құралақан болатын; осындай мәнсіздіктен Римнің барлық діни нысандарға бойкүйездікпен қарағандығы соншалықты, биік, бағындырылған халықтардың құдайлары олардың ойлары болып, римдіктердің ұлттық құдайлары грек құдайларымен бірігіп, олардың аудармалары болды десек те болады — Юпитер Зевстың синонимі, Нептун — Носейдонның және т.б. Маңызды ерекшелік гректердің діні олардың психикалық құрылымының негізгі бағытына сәйкес тек эстетикалық сипатта болып, римдіктердің діні олардың көзқарастары мен мәдениеттерінің негізгі қасиеттеріне сай саяси сипатта болды. Сол себепті олардың арнайы бас иетін заттарын иемденетін, құдайшылдандырылған Рим мемлекетінің мұндай саяси көзқарасына бағына алмайтын ғылымдардың өкілдері ғана діни қуғынға ұшырап отырды.

Осылайша, алғашқы қауымдық аутохтонды мәдениеттердің соңынан ерген өркениеттер мәдени қызметтің тек бір жағын ғана: еврейліктер — діни жағын, гректер — мәдени жағын, римдіктер - саяси жағын дамытып отырды. Сол себепті біз мәдени-тарихи типтерді: еврейлік, гректік, римдіктерді — бір негізді типтер атауымен сипаттауымыз керек.

Әрі қарайғы тарихи үрдіс мәдени қызметтік төртінші түрі — қоғамдық-экономикалық тұрғыдан дамытумен бірге, осы уақытқа дейін жеке түрде көрініс тапқан мәдени қызметтің бірнеше жағын бір мәдени түрге біріктіру жолымен жан-жақтылыққа жетуі мүмкін және керек еді. Бір ауқымды жолға, дамудың күрделі сатысына Батыс Рим империясының ыдырауынан кейін тарихи сахнаны еуропалық, немесе герман-романдық деген атпен алған түрі шықты. Ойдың логикалық үрдісі тәрізді жеке рухани мазмұн мен дүниежүзілік тарихтың логикалық өтуі барысында — сараптау жолымен — өкілдері Азия және Африканың ежелгі мемлекеттері болған алғашқы аралас жағдайдағы мәдени іс-әрекеттің бірнеше жақтары ашылды; одан кейін герман-роман халықтары тарихында синтетикалық бірігу үрдісі орын алды. Уақыт мұндай синтездің жүзеге асуына жағдай жасады. Христиандықтың мәңгілік формасы түріндегі діни шындық, қатарына ыстық діни сезімді қосуға болатын рухани табиғаттың сиына бай жаңа халыққа ашылып, олар оны бағынышты және қуанышты түрде қарсы алды. Осы діни ілімде де, дәндегі секілді, құлдықты жою қажеттілігі жасырынғап еді; шындығында да ол герман-роман халықтарының тұрмысында өтпелі кезең нысаны болды. Саяси даму үшін қажетті: ғылыми, көркем және өнеркәсіптік — саяси мән мен қабілеттілік жағынан да бұл халықтар өте дарынды болып шықты

Барлық осындай кепілдіктер толық орындалмай қалды, және оған кедергі ретінде олардың қайратты мінездерін күшейту мен жағымды негіздегі Рим билік құмарлығы мен рим мемлекетінің құрылымы болды. Діни-саяси капиталист айбарлыққа айналған Шіркеудің мәні туралы ұғымды бұрмалау арқылы христиандық ақиқаттың осы жолмен қалай бұрмаланғанын білеміз. Бұл шіркеулік озбырлық герман тарапынан күштеуге негізделген феодалдық озбырлықтың, ежелгі ғылым формаларына ынталануға негізделген схоластикалық озбырлықтың бірігуі Еуропаның бүкіл тарихын үш түрлі бассыздыққа (анархияға) бөлінумен аяқталған үлкен күреске айналдырды: діни бассыздық, басқаша айтқанда, протестанттық, жеке атақ негізінде діни ақиқатты жасауды алады; философиялық бассыздық, басқаша айтқанда, барлығын жоққа шығаратын материализм, сенім сипаттамасына ене келе, біртіндеп санада діни нанымдар орын бастайды; саяси-әлеуметтік бассыздық, басқаша айтқанда, енді-енді тарала бастаған саяси демократизм мен экономикалық фоедолизм арасындағы қайшылық. Бұл бассыздықтар ажырату құралы мен жаршысы болғандықтан, әрине, адамзаттың жалпы игіліктерінің жақсы қоры болып саналмайды; және герман-роман мәдени-тарихи типі мәдени әлеуметтік діни де, қоғамдық-экономикалық та жақтарының өкілі бола алмайды. Бұған қарсы саяси және мәдени жағынан Еуропаның тарихи өмірінің нәтижелері орасан.

Еуропа халқы өз биліктерін әлемнің түкпір-түкпірінде жүргізген ұлы мемлекеттер құрып қана қоймай, азаматтар арасында және азаматтар мен мемлекеттер арасындағы дерексіздік құқықтық қатынастар орнатты. Дәлірек айтқанда, олар мемлекеттің саяси күшін оның ішкі еркіндігімен біріктіре алды, яғни саяси бағыттың екі жағынан да қанағаттанарлық дәрежеде шешті. Егер бұл еркіндік іс жүзінде күтілетін немесе күтілген нәтижелер бермесе, бұл қоғамдық-экономикалық тәртіптегі мақсаттарды дұрыс шешпеу немесе мүлдем шешпеуге байланысты. Әрине, Еуропаның әр түрлі халқы бұл саяси мағынаны бірдей дәрежеде меңгермегендіктен, соңғы оқиғалар итальяндықтар мен немістер секілді өздерінің саяси жағдайын ұзақ уақыт бойына орнықтыра алмай жүргендері де саяси іріліктің ең алғашқы және қажетті талаптарының бірі — саяси бірлікке жетті немесе жетуге жақындады.

Мәдени тұрғыда Еуропа өркениетінің жетістіктері одан да жоғарырақ және молырақ. Еуропалық ғылымның нәтижелері мен әдістері басқа барлық мәдени типтермен, гректі қоса алғанда, салыстыруға келмейді. Өндірістік және олардың психикалық құрылымының негізгі бағытына сәйкес тек эстетикалық сипатта болып, римдіктердің діні олардың көзқарастары мен мәдениеттерінің негізгі қасиеттеріне сай саяси сипатта болды. Сол себепті олардың арнайы бас иетін заттарын иемденетін, құдайшылдандырылған Рим мемлекетінің мұндай саяси көзқарасына бағына алмайтын ғылымдардың өкілдері ғана діни қуғынға ұшырап отырды.

Осылайша, алғашқы қауымдық аутохтонды мәдениеттердің соңынан ерген өркениеттер мәдени қызметтің тек бір жағын ғана: еврейліктер — діни жағын, гректер — мәдени жағын, римдіктер — саяси жағын дамытып отырды. Сол себепті біз мәдени-тарихи типтерді: еврейлік, гректік, римдіктерді — бір негізді типтер атауымен сипаттауымыз керек.

Әрі қарайғы тарихи үрдіс мәдени қызметтік төртінші түрі — қоғамдық-экономикалық тұрғыдан дамытумен бірге, осы уақытқа дейін жеке түрде көрініс тапқан мәдени қызметтің бірнеше жағын бір мәдени түрге біріктіру жолымен жан-жақтылыққа жетуі мүмкін және керек еді. Бір ауқымды жолға, дамудың күрделі сатысына Батыс Рим империясының ыдырауынан кейін тарихи сахнаны еуропалық, немесе герман-романдық деген атпен алған түрі шықты. Ойдың логикалық үрдісі тәрізді жеке рухани мазмұн мен дүниежүзілік тарихтың логикалық өтуі барысында — сараптау жолымен — өкілдері Азия және Африканың ежелгі мемлекеттері болған алғашқы аралас жағдайдағы мәдени іс-әрекеттің бірнеше жақтары ашылды; одан кейін герман-роман халықтары тарихында синтетикалық бірігу үрдісі орын алды. Уақыт мұндай синтездің жүзеге асуына жағдай жасады. Христиандықтың мәңгілік формасы түріндегі діни шындық қатарына ыстық діни сезімді қосуға болатын рухани табиғаттың сиына бай жаңа халыққа ашылып, олар оны бағынышты және қуанышты түрде қарсы алды. Осы діни ілімде де, дәндегі секілді, құлдықты жою қажеттілігі жасырынған еді; шындығында да ол герман-роман халықтарының тұрмысында өтпелі кезең нысаны болды. Саяси даму үшін қажетті: ғылыми, көркем және өнеркәсіптік — саяси мән мен қабілеттілік жағынан да бұл халықтар өте дарынды болып шықты.

Барлық осындай кепілдіктер толық орындалмай қалды, және оған кедергі ретінде олардың қайратты мінездерін күшейту мен жағымды негіздегі Рим билік құмарлығы мен рим мемлекетінің құрылымы болды. Діни-саяси капиталистік озбырлыққа айналған Шіркеудің мәні туралы ұғымды бұрмалау арқылы христиандық ақиқаттың осы жолмен қалай бұрмаланғанын білеміз. Бұл шіркеулік озбырлық герман тарапынан күштеуге негізделген феодалдық озбырлықтың, ежелгі ғылым формаларына ынталануға негізделген схоластикалық озбырлықтың бірігуі Еуропаның бүкіл тарихын үш түрлі бассыздыққа (анархияға) бөлінумен аяқталған үлкен күреске айналдырды: діни бассыздық, басқаша айтқанда, протестанттық, жеке атақ негізінде діни ақиқатты жасауды ойлады; философиялық бассыздық, басқаша айтқанда, барлығын жоққа шығаратын материализм, сенім сипаттамасына ене келе, біртіндеп санада діни нанымдар орынша бастайды; саяси-әлеуметтік бассыздық, басқаша айтқанда, енді-енді тарала бастаған саяси демократизм мен экономикалық фоедолизм арасындағы қайшылық. Бұл бассыздықтар ажырату құралы мен жаршысы болғандықтан, әрине, адамзаттың жалпы игіліктерінің жақсы қоры болып саналмайды; және герман-роман мәдени-тарихи типі мәдени қызметтің діни де, қоғамдық-экономикалық та жақтарының жемісті өкілі бола алмайды. Бұған қарсы саяси және мәдени жағынан Еуропаның тарихи өмірінің нәтижелері орасан. Еуропа халқы өз биліктерін әлемнің түкпір-түкпірінде жүргізген ұлы мемлекеттер құрып қана қоймай, азаматтар арасында және азаматтар мен мемлекеттер арасындағы дерексіз-құқықтық қатынастар орнатты. Дәлірек айтқанда, олар мемлекеттің саяси күшін оның ішкі еркіндігімен (тәуелсіздігімен) біріктіре алды, яғни саяси бағыттың екі жағын да қанағаттанарлық дәрежеде шешті. Егер бұл еркіндік іс жүзінде күтілетін немесе күтілген нәтижелер бермесе, бұл қоғамдық-экономикалық тәртіптегі мақсаттарды дұрыс шешпеу немесе мүлдем шешпеуге байланысты. Әрине, Еуропаның әр түрлі халқы бүл саяси мағынаны бірдей дәрежеде меңгермегендіктен, соңғы оқиғалар итальяндықтар мен ] немістер секілді өздерінің саяси жағдайын ұзақ уақыт бойына орнықтыра алмай жүргендері де саяси іріліктің ең алғашқы және қажетті талаптарының бірі — саяси бірлікке жетті немесе жетуге жақындады.

Мәдени тұрғыда Еуропа өркениетінің жетістіктері одан да жоғарырақ және молырақ. Еуропалық ғылымның нәтижелері мен әдістері басқа барлық мәдени типтермен, керекті қоса алғанда, салыстыруға келмейді. Өндірістік және техникалық қызметтердің де жемістері дәл осындай. Өнер жағынан Еуропа халқы жеткен нәтижелердің кемелділігіне байланысты озық үлгісін гректерге ұсынуы керек болғанмен де, олар өнердің ауқымын кеңейтіп, жаңа жолдар салып берді. Барлық осы себептерге байланысты біз герман-роман тарихи-мәдени типіне мәдениеттің ғылыми және өндірістік жағынан басым екі негізді саяси-мәдени тип атағын беруіміз керек.

Егер, славян өркениеті алғашқы қауымдық даму жолымен жүрсе, оның негізі неде болады, және біз славян мәдени-тарихи типінен нені күтеміз және неден үміттене аламыз деген сұрақтарға ең болмаса жалпылама жауап беру мақсатында мен славян әлемін, оның ішінде оның жалғыз тәуелсіз өкілі ретінде Ресейді оның енді басталған мәдени-тарихи өмірінің кепілдіктері мен нәтижелерін қарастыру үшін төрт түрлі көзқараспен: діни, мәдени, саяси және қоғамдық-экономикалық құрылым тұрғысынан қарастырдым.

Дін ежелгі орыстардың өмірінде ең маңызды және басым мазмұнды болды, қазіргі уақытта да қарапайым орыс халқының басым көпшілігінің рухани қызығушылығы соған негізделеді; және орыс халқының діни бойкүйездігін (өз ой-қиялдары бойынша) белгілегендердің сауатсыздықтары мен дөрекіліктеріне шын мәнінде таң қалуға болмайды.

Объективті түрде қарасақ, орыс және славян халықтарының көпшілігіне гректермен бірге діни шындық — православиенің берілуінің тірідей куәгерлері болып, сол арқылы Израиль мен Византияның үлесіне тиген ұлы істің, құдайдың қалауы түскен халықтар қатарында болудың, жалғастырушысы деген тарихи жеребесі үлесімізге тиді.

Субъективті және психологиялық жағынан қарасаңыз, орыстар мен басқа славяндардың бойына қарапайым құбылыстармен және осындай діни ұмтылысты бұрмалаумен дәлелденетін діни шындыққа ұмтылыс дарыған.

Біз Ресейдің христиандықты қабылдауының ерекшелігіне тоқталып кеткен болатынбыз; мәдениеті жағынан жоғары христиан халқын бағындыру жолымен емес, бұл халықты саяси басу жолымен емес, ішкі наразылық жолымен, тілмен қанағаттанбау және шындықты еркін іздестіру жолымен қабылдаған. Орыстардың және жалпы славяндардың зорлыққа қарсы, жұмыссыздыққа, бас июге, құрметтеуге бейім мінездері христиан идеалдарына сәйкес келеді. Екінші жағынан, діни ауытқулар, орыс халқының кеселдері — ескі дәстүрді бұзу жөне секталар — біріншісі: аса қасиеттінің қабықшасына, сырт келбетіне еш өзгеріс енгізбейтін, табанды қорғанушылықты; екіншісі, әсіресе, руханият — діни-философиялық ойлау қабілетін көрсетеді. Басқа славян халықтарынан біз гуситтік діни қозғалысты — ең таза, тамаша діни реформаны көреміз, онда Лютер, Кальвиннің реформаларының бүгіншіліксіз өзгертуші рухтары, әулие Кирилл мен Мефодий арқылы бір кездері берілген қайта қалпына келтіру, өндеу, рухани шындыққа қайта оралуға ұмтылу арқылы көрініс тапқан. Екінші жағынан, латындықтың поляк ұлттық сипаттамасына бұрмалаушылығы әсерінен батыс славяндардан біз славян халықтарының діни ілімінің тек үстірт жолымен жүрмегеніне, оның негізінде жатқандардың барлығында игілікті тұрғыда көрсете алатындығына көзімізді жеткіздік; сонымен бірге, егілген дән оның өзіндік ерекшеліктеріне қарай игі жемісін беріп, үй бидайығы немесе жидек болып өседі.

Орыс халқының діни қызметінің көбінесе кертартпа - қорғаушы сипатта болғандығы рас, және бұл оған біраз сын ретінде қойылады. Бірақ діни қызмет өзінің шын мәнінде де қорғаушысы болып табылады; Діннің негізгі мағынасы шын мәніндегі ашықтық немесе дінге сенушілер осылай түсінеді. Шын мәнінде, немесе, қалай болғанда да дін, оған сенушілердің осынша міндетті түрде көкте көрініс табады, және сол себепті де қажет етіліп отырған негіздерге толығымен сенім білдірілген уақытта болатын өзін-өзі құрбан ету, қайсарлық көрсетуден тұратын ізгілік болғандықтан ғана оз мақсатына жетеді. Кез-келген басқа нақтылық, философиялық, метафизикалық, тіпті ғылыми болсын: сапалы гүрде жетілген, шамалы таңдаулылар үшін — олар ғылым мен сананың аяқсыз екендігін, олар өздері келтірген нәтижелердің өлі де қайта қарастыруды, қайта тексеруді және мүлдем белгісіз пропорцияда екендігін, жөне өздерінің соңғы сөздерін айтпағандықтарын жөне ешқашан айтпайтындықтарын білетіндіктен; ал жалпы көпшілікке — ең қарапайым себеп — оларға ол әлі қол жетпес болып табылатындықтан, ол жеткіліксіз. Сондықтан, дін өзінің ашықтығын жоғалта салысымен ол философиялық жүйеге немесе дөрекі папымға айналады.

Бірақ, егер дін ашық болса, оның дамуы шындықты ашуда, онда басынан бері қалыптасқан нақты тұжырымдамалардан тұрады. Ол тұжырымдамалар: белгілі бір уақытта діни ілімнің бір немесе басқа бөлігіне, бір немесе басқа жағына баса назар аудару туралы. Сақтау және таза қалпында басқа халыққа немесе ұрпаққа ұластыру сеніп тапсырылған діни ақиқат барлық халықтың діни қызметтің қатаң қорғаныста болуының басты себебі.

Егер нақты діни қызмет жалпы осындай сипатта болса, онда бұның Батыс шіркеуінен бөлінгенінен кейінгі православиелік христиандыққа ерекше қатысы бар. Православиелік ілім бойынша, діни атақтың күнәсіз болуы тек бүкіл Шіркеуге ғана тон, сәйкесінше, христиандыққа негізделген шындықты ашу, оны жинауға сегізінші ғасырдан бері тарихи жағдайлар кедергі келтірген — Шіркеудің бірден-бір бейнесі — бүкіл әлемдік жиын түрінде көрініс табады. Осыған байланысты, қатаң қорғанушылық іс-әрекет діни шындық сеніп тапсырылғаннан талап етілді; болмаған жағдайда латындық ыдыраудың алдында тұрған әлемдік православиенің дамуын тапсыру көрініс таппас еді; шындыққа зар, одан барлық әлемдік шындықты, адал басқа еш нәрсені таппайынша сенімді әрбір адам табыла алатын нүкте де жоғалар еді.

Бұл көзқарас бойынша, ескі дәстүрді сақтау бұл қорғанушылықтың қаншалықты қатаң болғанына дәлел бола алады. Дәстүрдегі аздаған өзгерістің өзі жаңалық болып көрінетін, миллиондаған діндарлардың намысына тиетін жерлерде, әрине, бұл жағынан сақтық білдірілді; және еуропалықтар орыстар өміріне ене бастаған уақыттан бері, ескі дәстүрді ұстанушылық бізді қаншама өрескел қадамдардан алып қалғанын кім білсін.

Біз мәдени қызметтің діни жағын славян мәдени типіне, оның ішінде халқының психологиялық құрылымы мен діни шындықты сақтау қажеттілігі бойынша Ресейге де жатқыза аламыз; бұл Ресей мен славяндардың діни тіршілігінің жақсы және жаман жақтары арқылы дәлелденеді.

Егер мәселенің саяси жағына, яғни славян халқының өздерінің мемлекеттік құрылымына қаншалықты күш-жігерін салғанына тоқталатын болсақ, бір көргеннен мақұлдауға болмайтын көріністерге тап боламыз. Барлық осы славян халықтары, орыстардан басқасы, жеке мемлекет бола алмады, немесе өздерінің еркіндіктері мен тәуелсіздіктерін сақтап қала алмады. Славяндықтың қарсыластары бұны олардың саяси тұрақсыздығынан көреді. Мұндай қорытынды, тіпті славяндардың тәуелсіз саяси денелер құруына кедергі болған себептерге назар аудармай, оның қазіргі жағдайын факт ретінде қабылдасақ та, ешбір сынды көтермейді. Бұл факт, славян тайпаларының басым көпшілігінің (кем дегенде үштен екісі, егер одан да көп болмаса) мыңдаған жылдар бойы өмір сүріп, өзінің ұзақ тарихи өмірінде кездескен көптеген тосқауылдарға қарамастан, күші мен ұлылығы жағынан дамуда болған үлкен, бірлескен мемлекет құрғандығын айтады. Бірінші дәрежелі жалғыз осы фактімен славяндардың, олардың басым көпшілігінің, саяси мазмұны дәлелденген.

Герман империясы, өздерінің аз уақытқа созылған атақтары мен күштерінен кейін саяси monstram-нан көмек сұрағанда, біз герман тайпасын саяси өмірге қабілетсіз деп айтуға құқылымыз ба? Әрине, жоқ; себебі сол герман тайпасы кезінде ұлы Британ империясын құрған болатын, және осыған байланысты да біз Германияның саяси көңіл-күйін түпкілікті қабілетсіздікке емес, біздің көз алдымызда Бисмарк әрекеттеріне ұласқан және ежелгі уақыттан бері (Ұлы курорист уақытынан) ұстанып отырған, негізінде терең саяси мон жатқан Пруссиядағы іс-әрекеттерде көрініс тапқан, осы ел уақытына болған келеңсіз ішкі және сыртқы жағдайларына келтіргеніміз жөн.





Славяндардың саяси қабілетсіздіктері туралы мұндай ойларға қиянатшылдық немесе оның құрамына жүз шақты өр түрлі ескінің қалдықтары кіретін болғандықтан да шығар, Орыс мемлекетіндегі бірліктің жалған жетіспеушілігі туралы ойлары сияқты оптикалық алдау эсер етеді. Сонымен бірге, егер, құбылыстың сапалық сараптамасына сандық қосқанда бұл сан алуандықтың орыс тайпасының басымдығы жайында жоққа шығатындығы ұмытылады. Егер батыс және оңтүстік-шығыс славян халықтары саяси өмірге шынымен де қабілетсіз болса, онда славян халықтарынан бір ғана Орыс мемлекетінің жоғары саяси мазмұны қабылданатын еді.

Бірақ орыстан басқа славян халықтарының мемлекеттік қабілетсіздіктері туралы ой дұрыс па? Халық өмірінің этнографиялық сатысының жұмсақ әрі иілгіш кезеңінде батыс славян тайпалары олардан бұрын құрылған халықтар герман-роман мәдени типінің үнемі дұшпан пиғылды саяси, мәдени әсерінде болды. Осыған қарамастан, IX ғасырдың өзінде православие мен славян жазбаларында өзіндік мәдениет ретінде қалыптасып, кейіннен неміс католиктерінің әсерімен одан алынып тасталынған ұлы Морав мемлекеті құрылды. Угрлердің шапқыншылығы батыс славяндар арасындағы байланысты үзді. Олардың оңтүстік бөлігі өздерінің тартылыс орталығын Византияны басып алған түріктердің Венецияны жаулап алуымен, Мадьяр басқыншылықтары, Австриялық марк әсерінен таба алмады. Солтүстік бөлігі Гус реформасынан рухани қуат алып, Подибрад дәуірінде ерекше абатталған мемлекет құрып үлгерді; бірақ, бұл славян құрлығы, немесе кертеші неміс тасқынында біріккен славяндықтар күшіне сүйенбей тұра алар ма еді?

Жоқ, тұра алмайтын, дәл қазір оның тағдырына Ресейдің тікелей және ұзақ уақыт қатысуынсыз тұра алмайтынына сенілді.

Польшаның тәуелсіз өмірі ұзағырақ болды; бірақ Польша басқа славян елдеріне қарағанда герман-роман әлемінің тікелей сыртқы саяси қысымынан еркін болғанымен, ол басқаларға қарағанда, көбірек латындану жолымен жөне оның жоғарғы құрылымдарына эсер еткен феодалдық қызығушылық арқылы Батыстың өнегелік мәдени үстемдігіне бағынды; және, осылайша, біршама уақыт өз денесін сақтай отырса да, өзінің славяндық рухын жоғалтып алды, оны қайтадан табу үшін, ол, өкінішке орай, еріксіз Ресейге қосылуы керек болды.

Егер, осы себепті, барлық славяндар ішінен тек орыс халқы мығым мемлекет болып құрылып үлгерсе, бұған ол өздері орналасқан географиялық жағдайына байланысты оның дамуының алғашқы нысандары батыс өмірінің тылсым өсерінен шеткері өткендігімен қатар, өзінің ішкі қасиеттеріне де тәуелді.

Ресейден ұзақ уақыт бойынша бөлініп, кейіннен, оз тәуелсіздігін жеңіп алғаннан кейін ерікті түрде оған қосылған кіші Ресейді мысал ретінде келтіре отырып, біз кейбіреулер ойлайтындай терең саяси әдептің үш орыс тайпаларына ғана дарымағанын дәлелдей аламыз; және осыған байланысты, біз өздерінің тәуелсіздіктерін жеңіп алғаннан кейін Одақтағы Ресей гегемониясын танып, өз еріктерімен, басқа славяндар да осындай әдептілік көрсетеді деп сенеміз; себебі, Кіші Ресейдің Хмельницкий өмір сүрген дәуірдегі жағдайы мен қазіргі батыс славяндардың жағдайы өте ұқсас. Халықтың ынталылығы, жағдайдың жағымды өрбуі, ұлттық қозғалыс арқылы сайланған дана басшылар, мүмкін Хмельницкийдің қамалындағыдай тәуелсіздік әперер, бірақ оны сақтап қалу, ең бастысы, жалпы славян өмірі мен мәдениетінің сипатын сақтап қалу тығыз және екі жақты келісіммен Ресейге қосылуы мүмкін емес.

Болашақта не болары белгісіз, ал осы уақытқа дейінгі славяндардың, оның ішінде, басым түрде оның орыс саласының саяси іс-әрекеттерінен біз бұл тайпаларды адамзат ісінің саяси дарынды әулеттерінің қатарына жатқызуға құқылымыз.

Біздің ойымызша, осы саяси іс-әрекеттің орыс мемлекетінің дамуында көрініс тапқандай ерекше сипатына назар аударуымыз керек.

Орыс халқы өз ортасынан ежелгі замандағы — гректер секілді, бізге жақынырақ замандағы - ағылшындар секілді қала саяси қоғамдар құрып жатқандығы ұнайды. Ресейдің Римдікі немесе Англиянікі секілді иеліктері жоқ. Орыс мемлекеті алғашқы мәскеулік князьдар заманынан бері біртіндеп өзімен шекаралас, ешкім қатынаспаған кеңестіктерді қоныстандырып, олардың мемлекеттік шекараларына енетін бөтен мекендерді өзіне лайықтап, әр жаққа қарай созыла кеңейіп жатқан Ресей. Тағы да заттарға өзінің көзқарасты көлеңкелеу арқылы еуропалықтану тұрғысынан қарау жерінен болатын басқа да орыс зұлымдықтары секілді орыс мемлекетінің кеңеюінің осы негізгі сипаттамасын түсінбеу ғана Ресеймен белгілі бір дерексіз мемлекеттік байланыстағы, іске аймақтар туралы, Розенгейм мырзаның керемет көзіндей, Ресейдегі ресейлік еместер туралы ойлау, және онымен де қанағаттанбай, одан орыс саяси сезімі мен орыс ойлары мойындамайтын саяси идеалды көруге мүмкіндік береді. Бұл тұманның да басқалар секілді сейілетініне үміттенуіміз керек.

Осы себепті де Ресейдің ешуақытта да отары болған жоқ, көпшілік сияқты Сібірді осылардың қатарына жатқызу өрескел қате болатын еді. Отанынан өз еркімен, зорлықсыз шығатын отаршылар онымен тез арада байланысын үзіп, аз ұшқыштың ішінде өзіндік тартыныс ортаға, көбінесе метрополияға қарсы немесе тіпті оған жауластық көзқарастарға болады. Олардың арасындағы байланыс отар өзіне қажетті болған уақытқа дейін пайдалана алатын метрополияның қорғанышымен шектеледі. Отарлар өздерінің алғашқы отамдарының үлесіне шамалы масылдық етеді, және егер оларға міндеттене қойса, мұны езгі деп түсініп, толық тәуелсіздік алуға барынша ұмтылады.

Өздерін отардан айырып алған халықтардың өздерінің бұрынғы отанына мұндай қатынастарына олардың ұлттық қасиеттерімен бірге, әрине, қайта қоныстанатын елдерінің географиялық ерекшеліктері де үлкен әсер етеді.

Орыс халқын қоныстандыруда біз мұндай ешнәрсе байқамаймыз. Орыс адамдары қайда барса да, уақытша немесе жергілікті жағдайлар олардың өзіндік саяси ұйымға кіруіне және оларды қабылдауына мүмкіндік берді немесе эсер етті, мысалы, казак қоғамының ұлттық өмірінің орталығы болып ескі Русь-Мәскеу қала бермек, олардың түсінігіндегі жоғары билік орыс патшасы ретінде көрініс табады. Олар оған ант беруге, өздері жаулап алған елдермен бірге бас июге, Орыс мемлекетімен тығыз байланысқа түсуге асығады. Өз құрылымын ұстана отырып, олар өздерін орыс халқынан ерекшелемейді, олардың мүдделерін өз мүддеміз деп қарай береді және оның мақсаттарына жету үшін бәрін құрбан етуге дайын. Бір сөзбен айтқанда, олар орыс өмірінің жаңа орталықтарын құрмай, оның біртұтас, бөлінбейтін шеңберін кеңейтеді. Сол себепті, жаңа қоныстар тек ескі, нағыз Русь болып есептелген елдердің шетіне ғана орналасады. (Мен үкіметтік отаршыл кәсіпорындар жайында емес, халықтың өзіндік мекендері жөнінде айтып отырмын). Оларға үкімет қорғаныш болғаннан кейін де, теңіздерден асыра немесе бірқатар арақашықтық арқылы қоныстандыру мүмкін емес. Бізде американдықтардың отаршылдығы мүмкін болмады, Амур да мүмкін болмай тұр.

Орыс халқының мұндай, Орыс мемлекетінің тұтастығы мен бірлігіне жоғары дәрежеде әсер ете қоныстануына, әрине, егер бұл үкімет шараларына қайшы келмесе, бұратаналарды ездерінің тәні мен қандарына сіңдіретін орыс халқының басым күші сәйкес келеді.

Бірақ мемлекетті негіздеу, кеңейту, оған төзімділік, күш және құдірет беру саяси іс-әрекеттің тек бір жағы ғана. Оның азаматтардың өзара және мемлекетке құқықтық қатынастарын белгілеуден, яғни, онсыз халықты сау саяси ой дарыған деп тану мүмкін емес азаматтық және мемлекеттік еркіндіктен тұратын екінші жағы бар. Сонымен, орыс халқының еркіндікке қабілеті бар ма?

Біздің тілектестеріміздің бұған қайшы жауап беретінін айтудың да қажеті жоқ шығар: Біреулері — құлдықты орыстардың табиғи сұрапылы деп есептесе, басқалары — олардың қолындағы еркіндік әр түрлі тұрғыдағы асыра сілтеушіліктер мен қиянаттарға әкеліп соқтырады деп қауіптенеді немесе қауіптенген болатын. Бірақ орыс тарихының фактілері мен орыс халқының қасиеттері мен көзқарастары негізінде бұл көзқарасқа диаметриалды түрде қарсы ой келтіруге болады: еркіндіктің үлкен үлесін көтере алатын және оған қиянат жасай алмайтын орыс халқынан басқа халық бар ма екен немесе болды ма екен?

Бұл орыс адамына тон келесі қасиеттерге негізделеді: көнуге бейімділігі мен әдеті, оның билікті құрметтеуі мен билікке сеніміне, оның билік құмар еместігі мен араласпайтын жерге араласудан жиіркенетіндігінен егер әр түрлі халықтардың саяси бүліктерінің себептеріне үңілетін болсақ, олардың негізінде еркіндікке ұмтылу емес, билік құмарлық және адамдардың өз түсінігі шеңберінен шығатын істерге араласуға құштарлығы жатқандығын көруге болады. Орыс тарихындағы үлкен оқиғалар мен күнделікті орыс өміріндегі оқиғалар орыс халқының мінезінің осы сипатын нақтылайды.

Шынында да, біздің сословиелердегі таңдаулы лауазымдарға назар аударыңызшы, әсіресе, өнеркәсіпке, сауда-саттыққа және шаруақорлыққа. Билік пен құрмет әперетін бұл лауазымдар құқық емес, бірақ міндеттер, яғни қоғамдық борыштылық болып табылады, және ерекшелік ретінде тек бір ғана жетекшілік лауазым ғана билік емес құрмет беретін.

Егер адамдар әділ қазының, жергілікті басшылықтың торағасы немесе мүшелері орындарын іздейтін болса, онда, бастысы ауылдық, уездік тіпті губерндік өмірге қарағанда біршама мөлшерде оларға берілетін жалақы үшін ғана іздейді. Бұл өзінің шаруашылық істерін қалдырмауға мүмкіндік беретін, жақсы жалақысы бар мемлекеттік қызметпен бара-бар. Егер мұндай істерде тәжірибе жасауға рұқсат етілсе, егер оларды "Вестин теориялары бойынша ақсүйектер деп аталатын ақысыз іскерлермен толықтырсақ, біздің земстволарымыз бен әлемдік институттарымыздың қалай өркендейтінін көру қызық болар еді?

Орыс халқының мінезінің осы сипаттамасы биліктің бізді қызықтырмайтындығын көрсетеді және бұны көпшілігі кемшілік деп санаса да, біздің қоғам қайраткерлерінің ортақ жолындағы қызметтерінің материалдық тұрғыдан сыйлыққа ие болуына ешқандай жамандық жоқ, себебі ол ешуақытта да ақысыз болмайды, өйткені билік құмарлықты, даңқ құмарлықты және мақтаншақтықты қанағаттандыру да дәл сондай еңбек.

Орыс халқының жоғарыда аталып өткен қасиеттері Ресейдің саяси көтеріліс, яғни билік көлемін шектеу, биліктің барлығын немесе оның бір бөлігін сословие немесе азаматтар бұқарасымен немесе белгілі бір көлемімен жаулап алу, заңды түрдегі патшалық ету династиясын қуып, оны басқамен алмастыруды мақсат ететін көтеріліс болмаған (және, мүмкін, ешқашан да болмайды) бірден-бір мемлекет болуының ішкі себебін құрайды.

Өздерінің күштерімен сыртқы келбеті бойынша халық көтерілістері деп атала алатын орыс тарихындағы барлық бүлікшіліктер әр уақытта да бұл сөздің қатаң мағынасындағы саяси емес ерекше сипаты болды. Оның себептері: патшалық құрған тұлғаның заңдылығына күмәндану, іс жүзінде халықты заңда көрсетілгеннен де жоғары дәрежеде қанайтын крепостнойдың жағдайымен қанағаттанбау, және ең соңында, казактардың татарлармен және басқа да көшпенділермен үзіліссіз күресінде Ресей шегінде қажетті түрде дамуға бет алған қасарыс пен қарама-қайшылық элементтері болды. Бұл үш элемент Ресейді XVII және XVIII ғасырларда қобалжытқан үш ірі халық көтерілістеріне бірлесе ат салыстырды, сол себепті олардың әрқайсысы кезекпен басты ролді ойнап отырды.

Патшалықтар арасындағы көтерілістерде басты қозғаушы күш жалған аттылық болды, бірақ енді ғана шаруаларға жер бекітудің енгізілуіне наразылық пен қазақ больницалары аздап үлес қосты.

Стенька Разиннің бүлігі, негізінен енгізіліп жатқан қатаң мемлекеттік тәртіптер оның қасарысын шектейді деген қауіптен басталған больницалардың туындысы еді. Бұл көтерілістердің бұлай өрбуі шаруалардың оларды құлдыққа алуына наразылық болғанда ғана болатын еді, ол жариялау жолымен барлық осы бассыздықтарға халық алдында заңды сипат беруге тырысты.

Ең соңында, Пугачев көтерілісінің басты күші аз көлемді Жайық қазақтарының көтерілісі өрттің шығуына алғашқы ұшқын болған крепостнойлардың ашу-ызасы еді. Орал маңындағы көшпенділердің қатысуы бұл көтерілісті күшейтті, ал Петр III аты жоғары билікпен өз ауызбіршілігін және одан өздерінің басты және әділетті тілектерінің орындалуын күтетін халық алдында заңдылық беруі керек еді.

Тақ мұрагерлігіндегі заңдылық пен әділеттікті қамтамасыз етумен бірге, қазақтарда тәртіп пен азаматтық етумен, және ең соңында шаруаларды босату мен халықты бұрын толғандырған барлық себептер таусылды, және кез келген көтеріліс, тіпті ең қарапайым бүлік орыс халқының өнегелік сипаты, оның көзқарасы мен ойлардың барлық қатпарлары өзгермейінше Ресейде орын алуы мүмкін емес ашиды; ал мұндай өзгерістер (егер оларды жалпы мүмкін деп санасақ), ғасырлар бойына жүзеге асады да, адамзаттың алды-артын ойлау шеңберінен мүлдем шығып кетеді.

Егер, осылайша осы уақытқа дейін орыс халқын толғандырып келген бүлікшілік элементтері жойылса, екінші жағынан, шағын тұрғындар мен олардың әлсіз дамыған күштерімен сыртқы жаулар мен күрес секілді мемлекет құрылымының қиын кезеңдеріне үнемі халықтың барлық үшін мемлекет қорын жұмсауды қажет еткен жағдайлар да жоққа шығарылды. Осылайша, орыс халқының еркіндіктің барлық қырлары мен сырларын меңгеру жолындағы ішкі және сыртқы кездегілер өз мәнін, мағынасын және өмір сүру себептерін жоғалтты.

Жалған қауіптерден сақтану мақсатыңда мұндай жасанды кедергілерді жасау жоғары орналасқан, ешқандай тасқын толмайтын жерге селге қарсы қымбат бөгет пен белдіктер орнатумен; немесе жау шапқыншылығынан еш қауіптенбейтін қалада жуан қорған қабырғалары, бекіністер мен амалдар салу мен тепе-тең еді.

Орыс халқын, орыс қоғамын бір қалыптылықты, қанағатты және саналылықты қаншалықты сипаттайтынын соңғы амалдардағы оқиғалар нақты дәлелдеп берді. Помещик шаруалары тұрмысын жақсарту туралы манифест бастап он екі жыл ішінде біздің көз алдымызда болған халық өмірінің басты қоғамдық жағдайындағы бұдан да жылдам, кездейсоқ өзгерістер адамзат тегінің тарихи ақыл-ойы жететін жерден табылар ма екен? Феодалдық құлдық Францияда біртіндеп, ғасырлар бойы жойылды, сол себепті анықты 4 тамыз түнінде Ұлттық жиылысқа тек оның салыстырмалы түрдегі қалдығын жою қалған еді; біздегі крепостной құқықты мүлдем, барлық салдарымен алып тастағанда, ол өзінің толық күшінде еді. Ауыр тәуелділіктен толық еркін қатынастарға көшу бір шапшаң болды: ғасырлар жоспар құру мен кеңестер жасауға қажет болған үш жылға ғана тоғысты. Жаңа ережелерді тез арада іске асыру барысында, халыққа еркіндік туралы манифест! жариялағаннан кейін, және олардың помещиктерге тәуелділігін жоюмен жаңа билік түрі әлі белгіленбегендіктен халық осы ауыр (жалпы түсінік бойынша) күндерде біршама уақыт тікелей биліктен тыс өмір сүрді; бірақ өстіп еш жерде шектен шыға бұзылған жоқ, және сол кезде де, одан кейін де, ешқандай арандатушылық оны үкіметке деген сенімді тыныштықтан шығара алмады. Шаруаларды босату туралы жоғары ерікті орнатудағы басты қызметкер Яков Иванович Ростовцев Ресейдің босату тәсілдері туралы келіссөздегі кезеңіндегі жағдайы туралы оз ойын Ресей тақтан алынып таразыда тұр деп білдірді. Бұл бәріне де, әсіресе реформаға жауыздықпен қарап, одан өздері жек көретін күштің қалауын күтпегендерде солай көрінді; іс жүзінде ол бұл жерде де (әрқашандағыдай) өзінің кең, мызғымайтын негізінде екендігі байқалды.

Басқа мысал алайық. Алдын-ала жасалынған цензура әлсіреп, аяғында мүлдем алынып тасталынды. Осы кезде автор мен оны бақылаушы үшін басылымда жарияланған кейбір мекемелердің қызметкерлерінің киімдерінің әдемі еместігін немесе іс-қимылдарының үйлесімділігінің тұспалдаған шағын күлкілі әңгімелер қатаң аяқталатын уақыттан тез және кенеттен басылымдарда дін, қоғамдық және мемлекеттік құрылым өнегелі кітаптардың, брошюралармен журналдардың күнделікті тақырыптарына айналған уақытқа ауысты. Алшақтығы өте зор болды жөне Людовик XV пен XVI уақыты мен көтеріліс уақытындағы француз басымдарынан да көп болды; себебі Людовик XV пен XVI кезеңінде рұқсат етілмеуіне қарамастан қолдан колға өтетін Дидерот, Гельвеций, Гольбах, Ламетри, Мирабо шығармаларындағыларға не қосуға болады? Бірақ орыс әдебиеті мен орыс қоғамы бұ жерде де оның азаматтық және қоғамдық жағдайын түбегейлі өзгерткендегі орыс халқы секілді сол баяғы саналылықты және бір қалыптылықты корсетті. Бір бөлігі ішкі баспаларда, ал екінші бөлігі рұқсат етілмегендердің ішіндегі тартымдылығы жағынан үлкен әсер ететін шет елдік баспаларда жарияланып басталған теріс ілімдер көпшілік алдында үкіметтің кейбір шараларымен емес (бұл жерде олар әлсіз ғана емес өз мақсаттарына қайшы келетін де еді), баспалар арқылы, және көбіне — мәскеулік баспа арқылы қойылып, мағынасы мен сенімін жоғалтты.

Сонымен, біз не көріп отырмыз? Нағыз патшалық реформаларының алдында Ресейдің көрген қиянаты мен зардаптары көптеген басшылықтарда Францияның революцияға дейінгі көргендеріне қарағанда анық байқалатын еді; өзгеріс (форма жағынан емес, әрине мазмұны бойынша) Ұлттық қиылыс шығармасына қарағанда шамалы радикалды болды; Бірақ Францияда жарылған бөгет секілді қоғамға қарсы апат мен құштарлық секілді зиянды тасқын алып келген ол Ресейде билікке деген сенімділік пен құрметті жөне тыныштықты бұза алмай ғана қоймай, сонымен бірге оларды күшейтіп, дұрыс қоғамы мен үкіметінің барлық негізін нығайтты. Бұдан кейін біз орыс халқы мен орыс қоғамы өзінің барлық саларында еркіндіктің кез-келген мөлшеріне шыдап және қабылдай алады, оны тек өздері ойлап тапқан ауру, қиялды қауіптерді жою арқылы немесе (одан да бекер) құпия, адамгершілікке жатпайтын және Ресейге дұшпандық шеттердің әсерінен шектеуге кеңес беруге болады деп айтуға құқымыз жоқ па?

Сонымен, мемлекеттің құдіреті мен күштілігі жағынан, оған барлық өзінің жеке құндылықтарын құрбан етуге жайындығы бойынша және мемлекеттік, азаматтық еркіндікті пайдалану тұрғысынан — орыс халқы керемет саяси мағынаға ие деген қорытындыға келеміз. Австрияда, әсіресе, Сербияда славян халықтары көрсеткен мемлекеттік мүддеге берілгендік исіне адалдық, еркіндікті пайдаланудағы қанағаттың, бір қалыптылық қасиеттеріне қарап біз бұл, қасиеттерді басқа славяндықтарға да тән деп қарай аламыз. Егер Польша өзінің тарихи өмірінде ешқандай саяси мағынаның жоқтығын үлгі етсе, бұл теріс үлгі біздің жағдайымызды оның жаны мен төнін жегідей жеген славян бастамаларын бұрмалау соған сәйкес жемісін беру керектігін көрсетіп, нығайта түсті.

Ресей қоғамдық-экономикалық құрылымы тұрғысынан аяқ астында тапталған тобыры жоқ, қоғамдық ғимаратында азаматтардың көпшілігінің қажеттілігі мен олардың жағдайларының қамтамасыз етілмегендігіне сүйеніп отырған жоқ, саяси және экономикалық идеялар арасында қарама-қайшылық жоқ, түбірінің астында мықты тамыры бар жалғыз орталық мемлекет. Біз бұл қайшылықтың өзінің тарихи жүзу барысында бір жағынан Харибда цезаризмі немесе әскери деспотизм тұрған, екінші жағынан Сицилла әлеуметтік көтерілісі болып жатқан қауіпті теңізге келіп тұрған Еуропа өміріне қауіп ретінде төніп тұрғанын көреміз. Орыс қоғамдық құрылысына еуропалыққа қарағанда басымдылық беретін, оған бүлінбейтін тұрақтылық беретін және Еуропаға төңкеріс қаупін төндіріп тұрған қоғамдық сыныптарды кертартпалыққа айналдыратын жағдайлар — оның шаруашылық бітімі мен ортақ жер иелігінде еді.

"Қауымның және "қауымдық сөздердің этимологиялық ұқсастықтарын француз тіліне "сициализм" сөзімен аудару — жаман ойлы қиянатшыларға осы екі түсінікті, әсіресе, егер бүл Польшаның мүддесіне және неміс мүдделеріне қайшы келсе, шаруалардың жағдайын жақсартуды ойлап жүрген барлық адамдардың қызметіне, біздің қоғамымызға жағымсыз көлеңке түсіру үшін араластыруға себеп болды. Мұнымен бірге, ең бастысы біздің қоғамымыздың, ол экономикалық және басқа тұрғыдан қарағанда жақсы немесе жаман екендігіне қарамастан,тарихи құқық екендігі, басқалар, тіпті жеке меншік секілді бұл да қол тигізуге болмайтын, қасиетті меншік түрі екендігін ұмытады; сәйкесінше, оны құлатуды қалау кертартпа арман деп атауға жатпайды! Еуропалық социализм бұған керісінше өзінің мән-мағынасы бойынша емес, әрекет ету ортасына қарай революцияшыл болып табылады. Егер ол фабрика жүмысшыларын өз күштері мен капиталдарын ассоциацияларға біріктіруге шақырғандай шағын жер иелерін өз меншіктерін кеңейген иелікке біріктіруге шақырса, мұнда зиянды немесе қылмысқа жататындай ештеңе жоқ; бірақ көп жағдайда оны өңдейтіндердің қолында жер болмай шығады; бұл, сәйкесінше, еуропалық социализмнің қандай формасында болмасын меншікті алдын-ала бөлуді, жер иелігі мен барлық қоғамдық-экономикалық құрылымды толық қайта құруды қажет етеді. Ауыртпалық еуропалық қоғамның түпкі кеселдерін емдеуге дәрі болу талабын қоятын социалистік теорияларда емес. Бұл дәрілер, мүмкін, шынында да зиянды және ұлы шығар, бірақ сау ағзаға қажеті болмай, дәріханалардың сөрелерінде тыныш жатқандарынан оларға қандай қауіп тонер ме еді? Дәрі зиян, бірақ аурудың өзі де зиян болып табылады. Ғимаратты қайта құру жоспарлары өте көп, бірақ бұрын аяқталған және салынған ғимаратты бұзбай, жоғарылата алатын материал жоқ. Бізде, керісінше, материал жетіп артылады, және алақандай құрылыс жоспарсыз-ақ ішкі, қызу бастамалардың әсерінен өз бетінше органикалық түрде қаланып жатады.

Ресей қоғамдық-экономикалық құрылымының осы тазалығы адамдар арасындағы қатынастың тек өнегелілік пен саяси тұрғыда емес, адамзат қажеттілігі мен сұраныстарының қайнар көзі ретінде сыртқы табиғатқа әсерін де қамтитын, азаматтар қатынасындағы шын және нақтылықты белгілейтін славян мәдени-тарихи типінің жоғары қоғамдық-экономикалық маңыздылығын күтуге үміттену себебін құрайды.

Енді бізге, славян мәдени-тарихи типі мәдени тұрғыдан, бұл сөздің тар мағынасында, көрнекті орын алуын күтуге бола ма, жоқ па екендігін қарастыру ғана қалды.

Орыс және де басқа славян халықтарының ғылым мен өнерде жасағандары екі ұлы мәдени тип: грек және еуропалықтардың жасағанымен салыстырғанда түкке тұрмайды.

Славяндарға жағымсыз мұндай фактіге екі түрлі түсінік беруге болады: бұл немесе мәдени іс-әрекетке деген түпкілікті қабілетсіздік, немесе олардың салыстырмалы түрдегі жастығы, тарихи іс-әрекет жолына жақында түсуі және осы тұрғыдан дамудағы жағымсыз жағдайлар. Егер соңғы себептің нақты және маңызды әсерін көрсетсек, егер славяндық даму өрісі мәдени іс-әрекеттің саяси іс-әрекеттен кейін жүруін қажет етсе, онда екінші түсінік барлық мүмкіндіктерді өз тарапына алатыны белгілі.

Еуропалық жаспен салыстыра алғандағы славян мәдениетінің жасына келетін болсақ, герман халқының этнографиялық өмірден тарихи өмірге көшу кезеңі славян мемлекеттерінің төрт ғасырлық тарихи кезеңінен өтеді. Герман қазбасы да дәл осындай, яғни, мәдени дамудың алғашқы дәні - Ульфиломен гот тіліне Інжілдің аудармасы — оған сәйкес келетін әулие Кирилл мен Мефодийдің бес ғасыр бұрынғы аудармасы. Бұған, барлық жаңа еуропалық халықтардың өз тарихи өмірін осындай тездететін және қоздыратын нәрлі заттарға өте бай тамырда, яғни ескі мәдениет негізінде бастады. Ол негіз оларға тек жақсы жағымен әсер етті, себебі, Рим әлемінде жойылып кеткен халықтарға еліктеу тек әлсіз дәрежеде ғана мүмкін еді. Еуропа халықтарының орташа тарихы, яғни олардың өмірінің мемлекеттік кезеңі шамамен мың жылға дейін созьшуда, сондықтан славяндар қазір герман-роман халықтары өздерінің жаңа тарихын бастаған уақытқа дейінгі мемлекеттік өмір сүруде. Бірақ бір ғана жыл санау мұндай саладағы мәселелерде үлкен орын алмайды. Жоғарыда біз атап кеткендей, халықтың психологиялық құрылымының ерекшеліктері анықталып, бекітілетін өмірдің этнографиялық кезеңінен кейін — оларды ерекше және өзіндік тарихи субъект жасайтын аралықтан кейін — олар міндетті түрде мемлекеттік іс-әрекет кезеңіне көшеді. Біз тарихтан мәдени іс-әрекеттің мемлекет іс-әрекетінің аяқталуына немесе соңына жетуіне дейін болмағанмен де (себебі, халықтың ағза да, жеке ағзадағыдай оның барлық бағыттары бірдей күшпен болмағанмен де, өлгенге дейін жүзеге асады), ең болмағанда мемлекеттіктің ең басты мақсаты — ұлттық тәуелсіздікті бекіту және ұлттық-мемлекеттік шекараны бекіту аяқталғанға дейін басталғанын көрген емеспіз. Кейбір халықтардың мәдени іс-әрекеттері олардың тәуелсіз саяси өмір сүрудің тоқтатқаннан кейін де жалғастырған мысалдарды кездестірсек ет, әлі бір рет те мәдениеттің басқа тайпалардың тепкісінен басталғанын кездестірген жоқпыз. Бұл, ерекшелігі жоқ фактіні, біз мәдени-тарихи типтердің даму заңдылықтарының бірі ретінде шығарып отырмыз, және оның жалпылық себебін түсіну қиын емес.

Шынында да, егер халық әлі мәдени дамуға жетпеген, өзінің өмірлік күшінің қуатты шағында жаулап алынса, онда, ондағы барлық ең жоғары дарынды тұлғалардың өнегелік күштері ең жоғары тұрған халықтың мүдде — тәуелсіздікті қайтарып алуға жұмсалады; барлық халықтың батырлығы патриоттық-әскери сипатта болады. Егер, керісінше, шын мәнінде күшінің азаюына байланысты, немесе жаулап алушылардың өшіру саясаты нәтижесінде халықтық қуат азайса, теріс әсерлер жеңгендердің арасында біртіндеп тарай бастайды, бұл әсер басым түрде білім алуға мүмкіндігі бар жоғары құдіреттілерге тән; білім әрқашан да билік етуші, жеңіске жеткен халықтарға тән қасиет. Бұл ортаға халықтың ұзағырақ сақталатынын төменгі орталардың да өздерінің таңқаларлық қабілеттерімен және талаптарымен көтерілетін ерекше тұлғалар да енеді. Осылайша, бұл жағдайда да бағындырған халықтың ой еңбегінің нәтижелері жеңген халықтың ой қазынасына түсіп, оны байытады. Бірақ бұндай жағдай да сирек кездеседі. Ішкі рухани жағдайына сәйкес келмейтін, қоғамдық құрылымы мен рухани тәрбиесі жағынан жат халықтың әсері, оның рухани қажеттіліктерімен гармониялық сәйкестікке түспейді. Бұл арыстанның күшігін бүркіттің тәрбиелеуі болып шығар еді. Бірақ, оны Габсбург үйінің мұрагерлік жерлер құрамына қосқанға дейін Чехия пайдаланған жартылай тәуелсіз өмір сүру кезеңінде, — жарғылай тәуелсіз болу себебі ол қалайда славяндыққа қарсы герман империясының құралына енген болатын, — егер мұндай славян еркіндігіне деген батыл екпін славян қанымен өшіріліп, латындық немесе германдық біріккен күшпен тапталынбаса, діни және терең халықтық тамырларында тәрбиеленсе өз жемісін беретін мәдениеттің тамаша өсінділері белгілі болды.

Сол себепті, біз өзіміздің барлық назарымызды жалғыз тәуелсіз славян мемлекеті ретінде Ресейге аудара аламыз. Мемлекет құру, біз айтқандай, этнографиялық тұрғыдан белгілі бір жағдайлармен шығарылған, және мәдени іс-әрекет басталғанға дейін белгілі бір дәрежеге жетуі тиіс халықтың алғашқы тарихи іс-әрекеті. Жұмсалатын күш қойылған талаптардың қиындығына пропорционалды болуы керек; орыс халқының үлесіне тиген мемлекеттік талаптардың қиын болғаны соншама, мұнымен салыстыруға да келмейтін батыс халықтарының оңай тапсырмасы өз соңына жеткенге дейін дәл осындай уақытты алсақ оның орыс халқының барлық күш-жігерін тауысып, мыңдаған жылдарға созылуына таңданудың қажеті жоқ. Мен бұдан бұрын орыс мемлекеттік аумағының онда өмірдің мемлекеттік құрылымын белгілеу және бекіту жолында қандай қиындықтар болғандығын, ну ормандар мен кең далалар әлі тұрмыстық этнографиялық формасымен өмір сүріп жатқан кейбір тұрғындарға мемлекет қойып отырған қатаң талаптардан қызу қарсыласпай-ақ ауытқып кетуге мүмкіндік беретін кедергілер жайында айтқан болатынмын.

Білімді белгілі бір дәрежеде меңгерген, мемлекеттік өмірге бұған дейін үйренген тұрғындардың үлесіне (АҚШ-та болғандай) үлкен күш біріктіруді, мемлекетке қарауды қажет етпейтін аймақ түссе, олар өздерінің халықтық іс-әрекеттерін сыртқы табиғатпен күреске және бағасын білетін байлықтарды жинақтауға жұмсады; және бұл Америка мәдениетіне басым түрде техникалық, өнеркәсіптік сипат берді. Ресейде, керісінше, жан-жақтан — алдымен шығыстан, кейіннен батыстан — төнген сыртқы жаулардың қаупі кезінде халықтың барлық күшін біріктіру арқылы ғана жауға тойтарыс беруге болатын мемлекеттік жүйеліліктің жетіспеушілігі халық тәуелсіздігін қайтып келместей жоғалтуы мүмкін еді. Американың өмір талаптары әлсіз федералды-демократтық басқару кезінде техникалық іс-әрекетке бастағанындай, осыдан өзінің шексіз еркі арқылы жеке іс-әрекетті ортақ мақсаттарға бағыттап отыратын, жеке жөне өзіндік күшті мемлекет басқару кезінде мүмкін болатын мықты мемлекеттік-саяси іс-әрекеттің қажеттілігі туындады. Екі жағдайда да ғылыми және көркем іс-әрекеттер соңғы орынға қойылуы тиіс; олардың уақыты әлі жеткен жоқ. Мәскеу мемлекетінің күшті мемлекеттік іс-әрекетінің уақыты мәдени емес, таза мемлекеттік-саяси сипатта болған Петр реформасымен одан әрі күшейе түсті. Уақыт талабына сай, барлығы да мемлекеттің құрбанына шалынады. Осыған байланысты және орыс өмірінің шет елге қарай бекер, әрі зиянды бет бұруы, мойындауымыз керек, егер орыс мәдени күштері Еуропа ғылымы және Еуропа өнерімен біртіндеп танысудан қуат алғаны жағдай жасайтын мәдениеттің шынайы дамуы үшін бұл реформа үлес қосқаннан гөрі, кедергі болды. Бірақ бұл — өзгерістің Ресей саяси ұлылығын бекітіп, халық өмірінің басты талабы — мемлекеттің саяси тәуелсіздігін қорған қалуымен жуылып кетеді. Петр уақытынан бері, бізде әділетті түрде қалыптасқан соз тіркесі бойынша, барлық халық мемлекеттік салыққа жегіліп қойды: дворяндықтар тікелей емес, ол басқа сословиелер — тікелей саудагерлер өнеркәсіпке берілгендей фискалды түрде, шаруашылықтар — оны мемлекетке немесе дворяндарға басыбайлы ету жолымен.

Халықтың барлық күшін осылайша басыбайлы ету қажеттілігінің саяси мақсаты Ресей олармен volens-nolens тығыз саяси қатынасқа түсуі керек Еуропа мемлекеттері өз өмірлерінде тығыз қоныстандырылып, үйлесімді тәртіпке келіп, көптеген ғылыми және өндірістік нәтижелерді жинақтап үлгергендігінде еді. Орта ғасырларда аздаған оң мыңдықтан аспайтын армиялар, Людовик XIV кезеңінен бастап бірнеше жүздеген мыңдықтарға жетіп, әр түрлі қаруландырылып және оларды дайындау елдің біршама техникалық дамуын қажет ететін қымбат тұратын қарулармен жабдықталды. Айтылғандардың барлығы бұдан да жоғары көлеммен — флотқа да қатысты.

Бұл тұрғыдан алғанда, Ресейді көп жағдайда онымен таластыратын Америка, осыған дейін айтылғандай, толық қарама-қайшылықты құрады. Ол, жан жағына еш жауды жасамай-ақ, басқалар саяси ерекшелікті сақтап қалу арқылы ол жеткізгеннің барлығын экономикаландырып жіберетін еді. Егер Ресейдің өзін қаруландыруға Вена конгресінен кейінгі еуропалық тыныштық кезінен бастап жіберуге тиістіні ойлап көрсек, бұл Ресейдің, Америка секілді өзінің темір қолдар жемісін, сауда флотын және өнеркәсіп пен егін шаруашылығының әр түрлі техникалық жетілдірулеріне арналған миллиардтарды құрайды. Соңғы өзара тартыс Америка халқынан да өз бірлігін, яғни, ұлылығы мен шын жөніндегі тәуелсіздігін сақтап қалу үшін үлкен күшті қажет етті. Бұл күш қаржылық жағынан бірнеше миллиардтар мен шамамен жарты миллиондай адам өмірінен тұрды. Егер Американың орталық үкімет қызметінде тұрақты әскері Гюлса, көтеріліс ең басында-ақ оңай және тез басылар еді, Бірақ жалпы алғанда дұрыс жолға қойылған әскери ұйым Америкаға елдің ұзақ уақыттар бойы үнемделген күші мемлекеттің қорғаныс қажеттілігіне жұмсалмай, онсыз мұндай мөлшерде жиналмайтын үлкен байлықты жинақтаған күнде бір рет қана жасалынған іс-әрекетке қарағанда қымбатырақ түсер еді. Бірақ егер, Америка Еуропа жағдайында болса, ішінде мұндай кенет іс-әрекеттерді жиі жасауға тура келер еді, және Америка жүйесі еуропалыққа қарағанда түсіп, тіпті жай ғана мүмкін де болмас еді.

Бұл тұрғыдан Еуропа мемлекеттері Америка мен Ресейге қарағанда орташа жағдайда еді. Бұлардың әрқайсысы алғашында олардан қорғануды қажет ететін басқа мемлекеттермен қоршалған болса да, бүл мемлекеттер бір уақытта пайда болып, параллельді түрде және бірге өсіп дамып, сол себепті де олардың бірі екіншісінен тұрғындардың тығыздылығымен, өндірістік құралдардың жинақталуымен, техникалық немесе әскери білімділігімен асып түсе алмады, осыған байланысты олардың ешқайсысы бір-бірінен қалмау үшін өз күштерін дамудың тек бір жағына бағыттауға тырыспады. Өзінің күшінің белгілі бір шекке жетуін мақсат етпейтін мемлекеттік-саяси іс-әрекеттен басқа да іс-әрекет түрлерінде қолданыс табатын күштеп артылып қалды.

Орыс халқының күшті мемлекеттік қызметінің қалайша оның мәдени дамуына кедергі келтіретіндігін және келтіре алатындығын анықтау үшін, жағдайлардың күшіне негіделген халық іс-әрекетінің жалпы сипаты қандай жолдармен жеке іс-әрекетке эсер ететіндігін байқайық. Бұл тұрғыда ең дұрысы және шындыққа көп сәйкес келмейтін құрал тікелей үкімет билігімен әсер ету. Әркім бүкіл өз өмірінде қызмет етуі тиіс болған уақытты айтпағанда, өз құралдары мен жағдайларына байланысты тек ақсүйектікпен, материалдық емес еңбекпен айналысатындар сословиесіндегі әрбір қызмет етпеушіге жаман қарайтын уақыттың өткеніне де көп болды ма?

Ары қарай кез-келген жас адамға мемлекеттік қызмет берген жеңілдіктер мен пайдалардың шынайы, жағымды жақтарына назар аударайық. Белгілі бір дәрежеге күшті табиғи қызығушылықпен ұмтылатын, және бұл тартымды әсері пайдакүнемдікті жеңетіндей адамдар әрқашан, әр жерде де өте аз, сондықтан адамзат іс-әрекетінің өрбуінде оларға барлық үмітті арту қиын.

Бірақ бұл да аз; мемлекеттік мақсаттарға сай үкімет құрған тәрбиелік орындарда білім беру жастар мен тіпті балаларды да мемлекеттік қызметтің белгілі саласы бойынша дайындау сипатын алды. Жағдайдың бұлай бет бұруы кезінде, әрине, ата-аналарда олардың балаларының болашақ мансабының белгілі мұраттары қалыптасады, олар балаларын жас кезінен соған дайындап, ең маңыздысы, оларға бесіктен бастап, өмірге деген сол көзқарасты жеткізіп, оның талаптарын айтып отырған.

Қоғамдық ортаның мұндай әсері, біздің ойымызша, саналық және өнегелік ұмтылыстардың сипатына, ерекше таза, физиологиялық жолдармен қабілет қасиеттеріне эсер етпеуі мүмкін емес. Бізге тылсым, мүлдем түсініксіз тәсілдермен ата-анадан балаларға олардың физикалық қасиеттері беріледі: физиологиялық кесіндері, кейбір ауруға бейімділіктері, саналық және рухани қасиеттері. Егер, дәл осындай жолмен тұрақты рухани көңіл-күй де берілмесе, өте оғаш көрінер еді. Осы соңғы хабарды қабылдағаннан кейін, өзімізге әдебиеттің, өнер мен ғылымның алтын ғасырлар түсіндіре аламыз. XV-XVI ғасырлардың екінші жартысында кескіндеме Италия өмірінің басты қызығушылығын тудырады; ол құрмет, атақ және байлық әпереді; халықтың барлық азды-көпті білімі бар топтары осы өнердің шығармаларын олар жайында ойлап, айтатын; қоғамдық көңіл осы жаққа ауады. Нәтижесінде біз көркемсурет әлемі деп атайтындарды шығаратын физикалық ұйымдар элементтерінің осыдан кейін жүзеге асу мүмкіншілігінің көбеюі мүмкін емес пе? Екінші жағынан, бұл әлемнің дамуына итальяндықтардың алдында бала кездерінен тұрған мансап іс-әрекеттері әсер етті.

Жеке тұлғалардың іс-әрекеттері олар қызмет етіл отырған қоғамдық ортаның көңіл-күйіне байланысты болу себептеріне — осының нәтижесінде орыс адамдарының іс-әрекеттері мемлекеттік-саяси сипат алуға міндетті болды — мәдени тұрғыдан нәтижелердің әлсіз болуын түсіндіру үшін, ұлттық білім берудің ұлттық ортаға сіңіп кете қоймаған фактісін қосамыз. Білім, өмір сүру үшін қажетті ұлттық қабілеттер деңгейін дамыту секілді жалпыға пайдалы іс-әрекеттен басқа барлық қоғамдық топтарда таралған ерекше туынды тұлғаларға өздерінің рухани күштерін сезініп, тағдыр дайындап қойған тар бөліктен кеңістікке шығуға мүмкіндік береді Аяғында, ғылыми жөне көркем іс-әрекет пен тарихи еңбектен тыс қалған демалыстың, күштің болуының жемісі болуы мүмкін.

Осы түсініктердің барлығы да, меніңше, неге Ресей мен Олеқа да славян елдері оларға үлкен мүмкіндік берген, '' әндерінің туа біткен қабілеттерімен мәдени өмірде көрнекті ілікпеді деген сұрақтарға қанағаттанарлық жауап береді. Ғылым мен өнер әлеміндегі жарқын іс-әрекеттер үшін қажетті рухани күш пен осы қабілеттің кепілдіктері, сөзсіз шаяндықтар мен олардың өмірлерінде кездескен қайшы жағдайларға қарамастан, көрсетілді; және біз бұл өзгеруімен олардың да қауыздарын алып, әдемі гүлдер мен жемістерге айналатына күтуге құқымыз бар.

Шынында да әр түрлі славян халықтары ғылымның әр саласында атақты аттарды шығарған жоқ па: Коперник, Рокитанский, Пуркинье, Шафарик, Остроградский, Пирогов? Барлық өркениеттің мысал көрсеткендей, саяси-мемлекеттік арды азды-көпті шешкеннен кейін тек мәдени іс-әрекеттер ғана орын алмай, ғылымның кең тарауы соңғы еміс болып, өнер үнемі ғылымның алдында жүреді. Осыған сәйкес, славян мәдениетінде өзіндік көркемсурет дамуының өзіндік ғылымның даму кепілдіктеріне қарағанда молырақ. Барлық орысшаға жек көре (кемсіте) қарап үйренген біз ауызша және жазбаша тілмен берілетін шығармашылықтың кейбір салаларында Еуропа әдебиетінің жоғарғы шығармаларымен теңдестірілетін үлгілерді ұсынғанымызды көзге ілмейміз. Біз бұны сенімді түрде орыс комедиялары, аңыздары мен лирикасы туралы сөз еткенде айта аламыз. Жоғарыда келтірілген себептерге байланысты, біз орыс әдебиеті мен орыс өнерін салыстырмалы түрде зерттеуді тереңдете алмаймыз және тереңдеткіміз келмейді де; бірақ өзіміздің айтқандарымызды сөз жүзінде, дәлелсіз қалдырмау үшін, ең болмағанда бірнеше мысалдар келтірейік.

"Өлі жандармен" қатар тура алатын шығарманы табу үшін "Дон Кихотқа" дейін көтерілу керек. Сервантестің сыртқы мақсаты — ел кезген рыцарлықты күлкі ету болса, Гогольдің де сыртқы мақсаты күлкілі түрде губерн әлемінің шенеуніктерінің қиянаттары мен зұлымдықтарын көрсету болды. Бірақ екі суретшінің де поэтикалық тұжырымдарының тереңдігі өздері үшін де мүлдем таныс емес, тікелей мақсаттарынан да арыға жетті. Дон Кихотқа жемісті, жақсы қызмет етуге испан өмірінің кедейлігі кедергі жасаған жоғары, мейірімді рухани қасиеттері бар ерлік бейнеленген. Осыдан бір ғасыр бұрын испан ерлігі жарқын жаулаушы қызметінде көрініс табатын; Сервантес кезінде кейіпкерге қиял-ғажайып саласынан басқа іс жүзінде ешнәрсе қалмады. Біздің Чичиков та өзінше бір батыр, бірақ — біздің саламызда ғасырлар бойы қалыптасқан көзқарас бойынша, — ақылды, төзімді, жол тапқыш, қайсар, қарапайым өмірдің батыры, өзінше бір Улисс, бірақ, бір жағынан барлық мансаптық талпыныссыз, — себебі, өз бастамаларынан алшақтатылған, бірақ басқалардікін әлі қабылдай қоймаған (себебі, соңғысы мүмкін емес еді), — екінші жағынан орыс өмірінің кедейлігіне байланысты, оның тарлығына, кеңістіктің жетіспеуіне байланысты өз іс-әрекетін шын мәнінде қажетті бағытта жасай алмайтын. Тәжірибелік ой қалыптастырған адамдарға мақсаттарына жету үшін жеке, дөрекі-эгоистік, шебер қиюластырылған сұмдықтар арқылы, әрі бұл сұмдықтар барлық орыс өміріне сұғыла алатын мемлекеттік мекемелермен қатынаста, байланыста болғандарға қарады. Орыс трагикомедиялық поэмасының кейіпкерінің мінезі испан кейіпкеріндей біздің адамзаттық сезімімізді оятпаса да, біз оның табиғатты қоғамдық ортамен бұрмалау себептерін жақсы түсінеміз, ол Дон Кихоттың жындылығы болса, мағынасыз романдарды оқумен қызып кеткен оның ауру қиялының нәтижесі болып көрінеді. Осыған байланысты "Өлі жандардағы" барлық жағдай, барлығы екі сипаттан — жаман кейіпкерінің өзі мен әріптесі Санчодан ғана тұратын) Дон Кихот жағдайынан әлдеқайда жоғары.

Гогольдің "Ескі ақсүйек помещиктері" мен "Шинелі" адамзаттық шынайы кескіндерімен келтірілген ұсақ, түкке тұрғысыз, күлкілі тұлғаларға біздің шынайы, терең аянышымызды оятатын нағыз әзілдің жоғарғы үлгісі болып табылады. Пушкинның "Борис Годуновы" бұл сөздің тура мағынасындағы драма емес, формасы бойынша драмаландырылған эпопея болғанымен, Шекспирдің драмалық хроникаларынан кейінгі таңдаулы шығармалардың бірі. Формасының көркемдігі, орындалуының мүлтіксіздігі жөне шындықты әсерлі жеткізуі бойынша онымен поэтикалық шығармалардың дәл осындай дәрежесіне жататын Шиллердің "Валенштейн", "Вильгельм Телль" поэтикалық шығармалары теңестіруге де келмейді.

Орыс әдебиеті будан басқа да жоғары эпикалық шығармаларды ұсынады, бұл граф Л.Толстойдың "Соғыс және бейбітшілік" романы. Мұнда суреттің тарихи фоны романның шиеленісін дамытуға арналған сахна ғана емес, керісінше, нағыз эпопеядағы сияқты оқиғалар мен ондағы халықтың рухани ерекшеліктері мен жұмсалынған күштері шығарманың негізгі мазмұнын құрайды. Бұл мазмұнда оның барлық қызығы жинақталған, одан суретті айқындайтын барлық сәуле төгіледі, және осы оқиғалармен бірге шын өмірдегідей жеке тұлғалардың өмірлері сәйкес келеді. "Соғыс пен бейбітшіліктің Ресейдің Наполеонмен күресінің эпикалық көрінісі. Автордың ғылыми жорамалдары, оның шығармасының рефлекстік жағы, әрине, оның көркемдік, шығармашылық жағын сол де болса, бірақ көзқарастың қателігімен, немесе, нақтырақ айтқанда, оларды әсерлеумен емес, өздерінің орынсыздықтарымен бұзады. Бұл кемшілік, бірақ, оған біздің көптеген сыншыл тағып жүргендей мағынада емес, себебі олардың барлығы да улы поэманың көркемдік көңіл-күйіне жат, сыртқы заттар секілді жеңіл-ақ алынып тасталынады. Граф Л.Толстой шығармасы мен оның үлкен жетістіктері сол уақыттың маңызды белгілерінің біріне жатады, себебі, олар біздің әлі өзіміздің өткенімізді (пикалық түрде түсінуге қабілеттілігімізді, оның бізді қуанта алатындығын, біз өзіміз ойлағаннан гөрі жақсырақ екендігімізді дәлелдейді. Бізге кез-келген еуропалық әдебиеттен осыған ұқсас шығармасын көрсетсінші!

Орыстың ауызша және жазбаша сөйлеу теориясының нағыз драма үлгілері болмайтыны шындық, бірақ барлық еуропалық әдебиеттерде олар көп пе?

Шынында да Шекспирден кейін бірде-бір нағыз драматург, ең болмағанда әдебиеттері жалпыға таныс халықтарда болған емес; себебі ең таңдаулы сыншылардың ойлары бойынша, Шекспирден кейін алғашқы орындардың бірін алатын Шиллер де біздің драмаға қоюға құқымыз бар талаптарды қанағаттандыратындай ешнәрсе де шығармады. Тіпті оның таңдаулы шығармалары "Вильгельм Теллің мен "Валленштейнің де өздеріне ешқандай нағыз драмалық элемент қоспайды. Басқа өнер саласында біз бір картинаны нұсқай аламыз. Ол өнердің басқа шығармаларымен қатар тұр, және егер ол бізде лайықты мәртебеге ие болмаса, онда, әрине, біздің өзіміздікін бағалай алмауымызда, барлығын да жат аршынмен өлшеуімізде, еуропалық жанрда басымдылық көрсететін эффектінің жоқтығында, оның мазмұнының тереңдігінде, себебі, оның басты артықшылығы ретінде біз оның шығармашылық рухын атай аламыз. Нағыз ерекше орыс адамдары Гоголь мен Хомяков қана Ивановтың "Исаның халыққа келуін" түсініп, әділетті бағалады. Егер композиция, яғни терең ойды образдар арқылы жеткізу көркем шығарманың басты қасиеттерінің бірі болса, картина бұл сөздің толық мағынасындағы бірінші дәрежелі шығарма.

Суретшінің мақсаты христиандық идея өзінің алғашқы пайда болуында қалдыруға тиісті әр түрлі әсерді суреттеуде еді; бүл эсер дән секілді өзінің одан әрі дамуында жоғары рухани қажеттіліктерді қанағаттандырумен және өзіне қарсы құштарлық пен қызығушылықтар тудыруы қажет еді. Бір сөзбен айтқанда, суретшінің ойы бойынша ол ұлы, енді басталған іс-әрекеттің фронтисписі, кіріспесі ретінде қызмет етуі керек. Мұндай мақсат аллегорияның көмегінсіз, шамадан тыс ешнәрсенің көмегінсіз рухтың жоғары көріністерін кескіндер түрінде іске асырылуы керек; сол себепті суретшіде біздің қиялымызға жер асты өмірін қабылдауға жеткізетін атрибуттар жоқ. Нағыз қатаң шындықтың негізінде және соның құралдарымен нағыз үлгі аларлық рух көрсетілуі керек. Мұндай ауыр тапсырманы суретші өзіне осыған дейін қойып көрді ме екен? Оның шешілуіне осыншама жылдың кетуі ғажап емес; соның нәтижесінде оның таңқаларлықтай терең және ерекше айқын болғаны соншалықты, картина арқылы суретшінің ойын кітаптағыдай оқи аласың.

Біріншіден, тарихи оқиғалар тізбегінде бұл Исаның алғашқы пайда болуы екендігін көрсету керек еді. Ол тек өзінің пайда болуымен дайын емес топқа эсер қалдыра алмас еді; ол өзіне дайындаған өзінің жоғары қызметінің ішкі іс-әрекетінің шекарасын аттай алмағандықтан, өзіне-өзі тұмшаланған қалыпта болатын. Сондықтан да суретші өзінің Құтқарушысының фигурасынан, оның қимылынан тыс орналасқан суреттің нағыз ортасын жасады. Оны танып, халыққа көрсету үшін сәуегейлік, болжай алу рухы дарыған түсіндіруші қажет, және Иоанн Крестительдің бейнесімен бізге Илья қалауына сай қатаң және жалынды елсіз-сәуегейдің нағыз типі көрсетілген. Адалдығы мен күшін көрсетуі бойынша шындыққа сай келетін, барлығын басқаратын және билейтін композиция ортасын құрайтын, шынайы және сай келетін фигурадан артық фигураны табу мүмкін емес еді. Егер Рафаэль Қасиетті Дева типін жасаса, Ивановқа Предтечи типін жасау атағы беріледі. Рухы арқылы ол таумен ақырын және салмақты түрде жақындап келе жатқан адам түріндегі әлемнің Құтқарушысын танып, өзінің рухтанған назарымен, қолы мен денесінің сүйінішті қимылымен көргені мен рухани ұғынғанын халыққа жеткізеді; олар өз бетінше емес, сол арқылы Христқа, оның тағдырын шешуші, бір ұлы күшке жүгінді; оны толғандырған әр түрлі ниеттермен, үміттермен және қауіптермен жүгінеді. Иса пайғамбар арқылы орындалған осы ұлы идеяның ор түрлі қабылдануы картинадағы барлық кескіндер бөлінген үш бөлімнен тұрады. Иоаннан кейін, көрерменнің сол жағында оның шәкірттері мен Исаның нағыз терең мағынадағы шынайы рухын оқитын болашақ шәкірттері біріктірілген. Оң жағында таудан Иерусалимнен таралған шол тұрғынының ерліктері туралы дақпыртқа еліккен, селқос және дұшпан топ түсіп келеді. Осы тобырдың ішінде барлық болып жатқандар оларға қатысы жоқ, немесе әкімшілік, полицейлік бақылаудың заты ретінде қатысы бары, және бұл оқиғалардың әсері артынан қол жеткізілетін, басқа әлемнің адамдары, римдік салт аттылар келе жатты. Топтың ортасында әлі киініп үлгермеген, жас ұлымен судан жаңа ғана шыққан еврей, Құтқарушыға деген нағыз оның артынан ерушілер мен оның жаулары ортасындағы орташа қатынасты бейнелейді. Бұл "Осаннан деп айқайлап алып, бірнеше күннен кейін кресттік өлімге селқос қарайтындардың өкілдері; олар Мессиядан саяси ұлылық пен жер бетіндегі барлық жақсылықтарды күтетіндер. Иса пайғамбар ілімін осылайша дөрекі, дүниеқор түрде қабылдау дөрекі, қарапайым қуанышпен қуанған еврейдің кескінінде анық бейнеленген. Ұл бала, оның ұлы одан да селқос; онда қарапайым ешқандай қатысы жоқ қызығушылық байқалады, сонымен бірге оның денесі жаңа ғана суға түсіп шыққандықтың әсерінен тітіркенетіндей. Осындай айуандық қуанышпен құл да күлімсірейді. Ол өзінің терең кемістік жағдайында, әлі христиандықтың рухани маңыздылығын түсінген жоқ, тек күтілетін жақсылықты және өзінің түкке тұрғысыз қатысып сезеді.

Фигуралардың мұндай үш топқа бөлінуі кейіннен Иса пайғамбар ілімі қабылданған үш басты түріне сәйкес келеді. Бірақ бүл жасанды түрде ойдан шығарылған, суретшінің ойын көрерменге түсіндіруге арналған фортель емес, табиғи жолмен сюжеттің мазмұнынан шығатын нәрсе. Шын мәнінде, шындықтар ең алдымен шөлден шығатын тәубенің шақыруына келуі керек; және міне олар Иоаннның шоқындыруын қабылдап үлгеріп, оның ілімін тыңдауға қалып, сәуегейдің жол серіктесі болды. Оған ең жақыны Предтечи қолының қимылы және ұмтылысының нұсқауы бойынша көкжиекте пайда болған рухани Күнге өз рухымен ұмсынып, денесі еріксіз жанының ұшқанына еретін екінші Иоанн. Иоаннға рухани ынтызарлық емес, қарапайым серт үшін ұмтылатындар, оның шақыртуын алдыңғы қатарлы, жаңашыл қызметкерлерден кейін келетін. Сол себепті олар картинада көрсетілген сәтте жаңа ғана крестеліп, судан енді шықты. Ең соңында Иерусалимнің зұлым күштері халық неге қобалжуда екендігін, қойдан бүлік шығып жатқандығын көру үшін пайда болуы керек, осыған байланысты олар Иорданға енді келе жатқандар ретінде бейнеленген. Жүздерінде ұлылыққа деген сенімсіздік, мақтан етерлік жек көру мен зүлымдық сезімдері, оның күші мен әсерін бұзу жазылғандай.

Өзіне, фокустағыдай, осы әсерлер тізбегі мен оның нәтижесінде болған оқиғалар тізбегін жинақтаған картинаның тұжырымдамасы осындай. Картинаның жеке бөліктері туралы — керемет ландшафт жайлы, ыстық, шөлдік, шақ ауа туралы, фигуралардың өмірлігі, рельефтігі туралы — мен біздің ұлы істеріміздің суретшілік мамандығының құрылымына кірмейтін заттар ретінде мен айтпай кетемін. Менің

Иванов картинасы туралы былайша кеңейте жазуымның себебі, меніңше, мұнда, басқаларға қарағанда анық түрде орыс эстетикалық көзқарасының ерекшеліктері бейнеленген.

Сәулет өнерінде де біз ерекше бір көркем шығарманың тиістіміз — бұл Пименовтің шіркеуіне арналған "Қайта өзгертулер" тобы, бірақ мұнда оны бұзып тұрған нәрсе — алтын жалатылғандығы. Мен тек сәулет мүсіндері үшін ерекше, ұшқан күйде келтірілген Илья мен Моисей қалпына ғана назар аударамын. Себебі, әрине, олар бір нәрседен ұстануы керек қой, олардың тіреніш ету нүктесі шешілмейтін киімдерінің қатпалары. Бұл жерде де Иванов картинасындағыдай фигуралардың үшке бөлінуі жайында айта кету керек. Ұшып бара жатқан фигуралар киім арқылы ұсталып тұр; бірақ, егер бұған техникалық қажеттілік туындамаса, егер фигуралар ауада өз бетімен тұра алатын болса, онда киім дәл сондай қатпалармен ауырлық заңы мен материяның қасиеті бойынша төмен түсуі керек еді. Киім бұл жерде төсеніш емес, тек осы ролді әншейін, кездейсоқ орындап түр. Ұйқас бар, бірақ өлең ұйқас үшін шығарылмайды ғой; егер үндес аяқталу қажет етілмесе, дәл сол сөз мағынаны дәл және жақсы, бәрінен нақты, дөп түсетін сөз ретінде тағы да пайдаланылуы керек еді. Мен осы жеңістік тапқан техникалық қиындыққа орыс поэзиясының сияқты, орыс өнерінің де ерекше қасиеттерінің бірін құрайтын табиғилық пен шынайылықтың қатаң талаптарының сақталуының куәсі ретінде мән беріп отырмын.

Музыка танымгерлері осындай ойдың ашықтығын, әуеннің байлығымен және өзгешелігімен бірлескен көркемдігі мен аяқталғандығын Глинканың музыкалық шығармаларынан көреді.

Саяси тәуелсіздікті пайдаланбайтын басқа славян халықтары шын мәнінде өнер мен мәдениет саласынан шектен шығатындай ешнәрсе де жасамаған. Тек поляктарда ғана бірінші дәрежелі ақын Мицкевич бар. Оның шығармаларында ақынның тұлға ретіндегі жоғары лирикасы мен өзгешелігімен катар Польша қоғамының тұрмысы мен өмірінің сайқымазағы, түкке тұрмайтындығы айқын көрініс табады. "Пан Тадеуште" ақын өз отандастарын мазақ еткісі келген жоқ, керісінше, олардың сипатталып отырған тұрмысына үлкен ортақтастықпен қарады. Бірақ, ер мінезді себептер секілді дамудың алғашқы сатысында тұрған славяндардың кейбіреулері халықтық эпопеяның тұтас бөлігімен біріккен таза ұлттық шығарманың керемет үлгілерін ұсынады.

Сонымен, біз славян мәдени типінің жеткілікті дәрежеде көркемөнер кепілдіктерін келтіргенін, және аз мөлшерде ғылыми даму кепілдіктерін көрсеткенін байқаймыз. Осылар бойынша, біз, осы тұрғыда олардың белгілі бір дәрежедегі жетістікке жете алу қабілетінің бар екендігін білеміз, және бұл тайпаның салыстырмалы түрде жас болғанын, өздерінің барлық күшін қызметтік өздерін тұншықтырып жатқан басқа жақтарына жұмсап, славяндарға осы уақытқа дейін мәдени маңыздылығын алуға мүмкіндік бермей отырғанын байқаймыз.Бұл бізді қымсындырмайды және қымсындырмау керек те, себебі дамудың дұрыстығын нұсқайды.

Әлі орны тазартылмаса, іргетасы терең орнатылмаса, мығым ғимарат тұрғызу туралы ойлауға да болмайды және ойламауымыз керек; тек уақытша баспаналар ғана тұрғызуға болады. Олардан біз тек кейбір бөлімдеріне құрылысшы сыйын талап етіп, күтуге құқығымыз бар. Бұл іргетасы — тайпаның саяси тәуелсіздігі, сәйкесінше оған жету үшін барлық славяндардың күші бағытталуы керек. Бұл екі түрлі бағытта қажет етіледі: біріншіден, басқа тайпаларға қарағанда тайпалық тұтастық пен бірлікті түсінбейінше, және тек түсініп қана қоймай, оны іс жүзінде жүзеге асырмайынша (ол жалпы халық түсінігіндегі сана, жалғыз және белгісіз жағдайдағы сана), мәдениеттің өзіндік болуы мүмкін емес, яғни егер ол өзіндік болмаса, онда ол бүл атқа да ие болуға жарамайды жөне мәдениет болуы да мүмкін емес. Бұл маңызды әсерді біз ұлы орыс және кіші орыс рухани қатпарларының бір-біріне әсер етуінен байқаймыз.

Славяндарға байланысты бұл саяси тәуелсіздікке жету қажеттілігі барлық басқа қатынастар секілді, мәдени қатынас тұрғысынан да ерекше маңызды болып табылады, себебі онсыз славян тәуелсіздігі мүмкін болатын герман-роман әлемімен күрестің өзі олардың тарихи дамуында кейбір жағымсыз жағдайлар жолымен славян денесі мен жанына сіңіп кеткен Батысқа деген құлдық қатынас пен електеу уытын қайтаратын дәрі ретінде әсер етуі керек. Енді ғана осы мәдени дамуды бастайтын сәт туды; себебі шаруаларға бостандық беру арқылы халықты саяси тәртіп жолымен тайпалық еріктен азаматтық еркіндікке жеткізген Ресейдің мемлекеттік кезеңі осымен аяқталып, оның мәдени өмірінің бастамасының жолы ашылды. Бәрінен бұрын, жетістіктің sine qua поп талабы секілді күшті және ұлы Ресейдің алдында қиын іс тұр — ол өзінің тайпаластарын босатып, осы күресте өзін және оларды өзіндік рухта, жалпы славяндық өзіндік көзқараста ширату.

Сонымен, мәдени-тарихи типтердің іс-әрекеттерінің жалпы маңызды нәтижелерін сараптаудың және олардың бір бөлігін славян әлемінің айтылған ерекшеліктерімен, екінші бөлігін славян табиғатында жатқан кепілдіктермен салыстыра келе, біз, славян мәдени-тарихи типі алғаш рет мәдени іс-әрекеттерінің, бұл сөздің толық мағынасында, жан-жақты синтезисін ұсынады деп үміт арта аламыз. Тарихи деңгейде олардың алдындағылар жеке немесе толық бірлікте жасаған жақтары бойынша. Біз славян типі алғашқы толық төрт негізді мәдени-тарихи тип болады деп үміттене аламыз. Әсіресе, оның өзгешелігі, алғаш рет жүзеге асырылатын қоғамдық-экономикалық мақсаттың қанағаттанарлық шешімі болуы тиіс. Мәдени іс-әрекеттің басқа үш жағы онымен қандай өзара қатынаста болады, олардың қайсысы басым бояуда болады, олар осы басты рөлді кезекпен алмастырып отырмай ма? Ең соңында, басқа іс-әрекеттерге қарағанда аз көрініс тапқан мәдени іс-әрекеттің қандай сипатта болатынын болжау, әрине, қиын.

Үмітіміз ақталады ма, ол славяндықтардың болашақ тағдырының өмірлік орталығын құрайтын, Шығыс мәселесі деген жалпы атпен мәлім, дайындалып жатқан оқиғалардың тәрбиелік әсеріне байланысты! Әлемдік тарихтың негізгі ағыны ежелгі Ніл жағалауындағы екі бастаудан басталады. Біреуі, көктегі, тәңірлік Иерусалим, Царыград арқылы қаймағы бұзылмаған Киев пен Мәскеуге жетеді; екіншісі — қарапайым, адамзаттық, өз үлесінде екі маңызды бағытқа бөлінеді: мәдениет пен саясат, Афина, Александрия, Рим маңайларымен Еуропа елдеріне, уақытша тартылып, бірақ жаңа, одан да мол, жеткілікті сулармен толығып ағады. Орыс жерін қоғамдық-экономикалық құрылымның халықтық тобын әділетті қамтамасыз ететін жаңа кілт тесіп шығып келеді. Славяндар кең жазықтығында барлық осы ағындар бір кең су қоймасына келіп құйылуы керек:

Мен сенемін: ол кез келеді,

Өзен өз шегінен өтіп,

Көк аспанға көз тігіп

Сол аспанды ішіне сиғызады.

Қараңыздар, сулар қандай жасыл

Аңғармен кең төгіліп жатыр,

Қалай жағаға бөтен халықтар

Рухани аңсаумен жиналып жатыр!





ТРАГЕДИЯНЫҢ ЖАРАТЫЛУЫ НЕМЕСЕ ЭЛЛИНДІК ПЕССИМИЗМ

Ф. Ницше

I

Адам баласының дүниеге келуіне әртүрлі жыныстардың ара-қатынасы, олардың арасындағы мәңгілік күрес пен уақытша бітімгершіліктің ықпал ететіні сияқты, өнердің де туындауы екі түрлі негіздің — дионисийлік және аполлондық бастаулардың байланысына қатысты болатынына анық көз жеткізгенде ғана эстетика ілімі үлкен жетістіктерге жетер еді. Бүл мәселені ойша пайымдау жеткіліксіз болар еді, сондықтан, ол, жүрекпен, сезіммен пайымдауды керек етеді. Аталмыш екі негіздің аттарын біз ежелгі гректерден қабылдап отырған себебіміз, олар өздерінің өнер жайлы құпия ілімдерін түсінігі бар пендеге айқын ұғымдар арқылы емес, айрықша ерекшеленген қос құдай бейнесінде түсіндірмекпін. Ежелгі гректердегі өнердің қос құдайы Аполлон мен Дионисийдің есімдері өнердегі бір-біріне ұқсамайтын екі түрлі бейнелеудің — көрнектілік (пластика) пен мәнерліліктің (айқындылық), демек: көрнекілік һәм аполлондық жөне мәнерлілік һәм дионисийлік бейнелердің арасындағы айырмашылықты білдіреді. Бұл екі үрдіс бір-бірімен тығыз байланыса отырып, кейде ашық қақтығыстар арқылы бір-біріне дем бере, жаңа туындылардың дүниеге келуіне эсер етеді; бәлкім сол туындылардың бойында өз қайшылықтарын мәңгілік сомдауға тырысады. "Өнер" деген жалғыз сөзбен ғана жалғасып тұрған бұл қайшылық бір кездегі эллиндердің ғажайып метафизикалық Ерік-Жігерінің нәтижесінде екі құдай бір құбылысты жаратады — бұл екі құдайылықтан бір жағы дионисийлік, екінші жағынан аполлондық өнер туындысы пайда болады. Оның аты — Аттикалық Трагедия болатын. Аталған екі бағыттың мәнін түсіну үшін оларды жеке түрде алынған екі дүниенің — Ұйқы мен Мастықтың көркем бейнелері ретінде көз алдымызға елестетейік. Себебі, жаңағы екі физиологиялық процесс — Ұйқы мен Мастық арасындагы қарама-қайшылық жоғарыда аталған аполлондық және дионисийлік қайшылықтарға сәйкес келеді.

Лукрецийдің пікірі бойынша, адамдар құдайлардың бейнелерін алғаш түстерінде көріпті-мыс; ұлы мүсінші де «жоғары адамдардың әсем денелерінің үйлесімділігін түсінде көріпті; ал егер де эллиндік жыраудан ақындықтың құпиясы неде деп сұрай қалсаңыз, ол да адам түсінде демесіне кім кепіл? Мүмкін оның жауабы Ганс Сакстің "Мейстерзинің ерлер" жырындағы әуенмен үйлесер ме еді:

Ақындар арманменен сырласады, Қуанып, қиялданып, мұңдасады. Түсінде биікке ұшып, тауға шықса, Өңінде жырын төгіп, шың асады. Сырлары ақындықтың түсінде ме? Қиялдары сол түстің ішінде ме? Ал оның басқалардан өзгешесі Бар өмірі әлде түс пішінде ме?

Кез келген адамның қолынан келетін әсем де жалған көріністер (түс көру) барлық көрнекіліктің алғышарты бола отырып, сондай-ақ, поэзияның да маңызды сырларын құрайды. Біз бұл көріністерді шынайылықпен қабылдап, содан ләззат аламыз; барлық бейнелер бізге: "парықсыз әрі қажетсіз ешнәрсе жоқ" — деп тұрған іспетті. Дегенмен, бұл шындықтың бұлдыр сағым екенін білдіретін бір күмән біздің жүрегімізден кетпейді; бұл тек маған ғана емес, басқа да жыршыларға тән сезім. Философиялық күй кешкен адамда әлдебір секем тудыратын ой — "біз өмір сүріп отырған дүниенің астарында тағы бір екінші дүние бар, сондықтан бұл дүние — жалған" деген түсінік; ал Шопенгауэр ондай адамдар да, заттар да елес болып көрінетін сезімді анық философиялық қабілеттің белгісі деп есептейді. Бірақ философ болмысқа қандай қатынаста болса, өнер адамы да түс "шындығын" солай қабылдайды; ол түсіндегі бейнелерге жіті қарап, олар арқылы өмір шындығын жориды, жалпы сол бейнелер арқылы өмір кешеді. Айтқандай, бұл бейнелер тек қана сүйкімді әрі мейрімді кейіпте көрінбейді: кейде қатал, көмескі, мұңды, қапас, кедергі, тағдыр тәлкегі немесе үрейлі сарылу кейпінде беріледі. Қысқаша айтқанда, өмірдің бар "құдіретті комедиясы", оның "тозағымен" бірге түс көрушінің көз алдынан өтеді. Егерде түс көруші ол бейнелерді тек қана "көлеңкелердің ойыны" ретінде қабылдайды деп ойласаңыз, қателессеңіз: ол өзі де сол ойындардың негізгі кейіпкеріне айналады; ол көріністердің жалғандығын сезе тұра, түсінде өз-өзіне дем беріп: "жоқ, қауіпті ешнәрсе жоқ, бұл тек түс қана, түсімді жалғастырайын!" — деп айқайлап та жіберуі кездеседі.

Кейде бір ғажап оқиғалар туралы да естіп жүреміз: кейбір адамдар көрген түсінің себеп-салдарлы ретін бұзбай, үш түнге соза алатын қабілет байқатқан — бұл деректер біздің ішкі болмысымызға түс керу қабілеті етене таныс екендігін дәлелдейді.

Гректер бұл қажеттілікті де Аполлон-құдай бейнесі арқылы сипаттайды; бейнелер сомдаушы барлық табиғи күштердің құдіреті ретінде Аполлон, сонымен қатар болашақты болжаушы, ақиқатты сөйлеуші құдірет ретінде де белгілі. Жарқыраған жарық құдайы — ол — сыртқы дүниенің ғана емес, ішкі дүниенің де баянсыз әсемдігін паш етеді. Ішкі дүниенің ақиқаты мен түс арқылы адамзатқа көмек көрсетіп отырған жаратылыстың ұлы заңдылығы көріпкелдік пен өнердің символы ретінде де қарастырылған. Түстің нәзік табиғаты — оның белгілі бір шектеуден аспауында, себебі, бұл шекара бұзылса, оның әсем жалғандығы бұзылып, ол дөрекі шындыққа айналар еді. Бұл қасиет те Аполлон бейнесінде айрықша сомдалған: көркем бейнелер құдайының өз бейнесі данышпандыққа толы байсалдылықты, шектеулі еркіндікті әрі толыққанды мөлшерлеу сезімін көрсетеді. Оның жанары өзінің шыққан тегіне байланысты "күн сәулелі" болуға тиіс, әуелі ашу қысып, жанарынан от шашқанда да оның келбет шен әсемдік пен ізгіліктің ізі кетпеуі тиіс. Сонымен, Аполлон туралы оғаштау айтатын болсақ, Шопенгауэрдің Майя көрпесін жамылған адам бейнесін еске түсірер едік. ("Дүние — ерік пен түсінік іспеттес", I, 416): "Арпалысқан теңіз толқындарының гүріліне құлақ аспастан, айдынның төрінде қалт-құлт еткен қайықтың шетінде отырған жүзгіш сияқты қайғы мен қасірет жайлаған бүл өмірде тек "principium individuationis" талын қармаған жеке адам өмір сүреді" — деп жазылған. Аполлон құдай бейнесінен аталмыш принциптің шын мәнісінде жүзеге асқанын байқауға болады. Аполлон құдайдың бар болмысынан, оның қимылынан, көзқарасынан "principium individiationis" — немесе "әсем жалғандықтың" шексіз қуанышы мен ұлы данышпандығы тіл қатқандай.

Енді бір жерде Шопенгауэр бізге тағы бір жайды баяндайды. Кей мезеттерде "principium individiationis" заңы бұзылып, әдеттен тыс құбылыс болғанда, адам санасында танымдарында күмән туады, ондай кездерде адамның бойын жантүршігерлік үрей билейді. Бұл үрейге масаттанған шаттық араласқанда (бұл адамға да, табиғатқа да тән) біз оны дионисийлік бастаудың негізі ретінде түсінеміз; ол сезім бізге көбінесе "мастық" ретінде белгілі: ондайда барлық ежелгі халықтарға белгілі есірткінің әсерінен бе, әлде жақындап қалған көктемнің өктем де қуанышты екпінінен бе, адам өзіндігін өзіне толық бағындырып алатын дионисийлік дүлей сезімдер оянады. Ол дүлей күшті біз орта ғасырлық немістердің әулие Иоанн мен әулие Витта мерекелеріндегі бір жерден екінші жерге он мен бидің ырғағымен ауысып, секіріп жүрген бишілердің түр-әлпетінен байқаймыз. Олардың түр-келбеті ежелгі гректердің Вакх хорларын, Кіші Азия мен Вавилондағы және ежелгі сақтардағы жын-ойнақ жүгенсіздіктерді еске түсіреді.

Кейбір адамдар білместіктен бе, жоқ әлде өздерінің туа біткен топастықтарынан ба, ондай көріністерге мысқылмен немесе бас шайқаумен қарайды; ондай тәртіпсіздіктерді "халық дерті" деп санайды; әрине, ондай жағдайда өздерін тау, таза адамдармыз деп есептейді. Бірақ ол байқұстардың ойына кіріп те шықпайтын бір шындық бар — ол шындық мынада: дионисийлік күш билеп алған есерсоқтардың шеңберлері олардың жандарынан құйындай ұйтқып өте шыққанда, олар, өздерінің ажарларының қашып, өндерінде қанша ол қалмай, шала-жансар бір кейіпте қалатындықтарын байқамайды. Дионисийдің сиқырлы күшінің арқасында адам мен адам ғана табысып қоймайды, сондай-ақ, ол сәтте жатталып кеткен құл, дұшпан табиғат та өзінің адасқан ұлы — адаммен қауышу сәтін тойлайды. Жер-ана сый-сыяпатын ұсынады, шел мен таудың жыртқыштары бейбіт, момақан кейіпте мойын ұсынып, иелерінің аяғына бастарын үйкейді. Дионисийдің арбасы гүл мен шірлермен безендірілген; жарма астында бұйығы ілбісін мен жолбарыс аяңдауда. Егер Бетховеннің "Шаттыққа" атты әнін сурет көрінісіне айналдыруға қиялыңыз жетсе, егер "қалтырап бас иген миллиондарды" көз алдыңызға елестете алсаңыз, сіз Дионисийге бір табан жақындай алғаныңыз.

Енді құл — еркін, азат; адамдар арасындағы мұқтаждық мен бассыздықтан, әдепсіз сәннен пайда болған жөнсіз шекаралар жойылып, әр адам өз қосағын табуда. Майя жамылғысы жыртылып, оның өрім-өрім болған қалдықтарының астынан жұмбақ Біртұтас Дүние көрінеді.

Біртұтас Дүние атты текті қауымның мүшесі жай жүріп, қай сөйлемді; енді ол адам өзін-өзі ән мен би арқылы паш етеді. Оның қимылынан ерекше бір сиқырлық төгіліп тұрғандай. Жан-жануарлар сөйлей алу қабілетіне ие болып, Жер-Ананың емшегінен сүт пен бал ақса, адам өзін құдірет деп сезініп, оның бойынан ерекше тылсым күш төгіледі; адам салтанатты шаттықпен шеру тартады. Бұдан былай адам өзін Сәулетші Суреткер деп сезінбейді, ол енді өзі де өнер туындысына айналады. Біртұтас Табиғаттың бар шығармашылық қабілеті осы жерде көрінгендей — оның ең қымбат мәрмәрі, ең әзиз топырағы — Адам — осы жерде жаратылады. Дионисийлік ұстаның балғасының әр шыңылынан элевсиндік жұмбақ дауыс естілгендей: "О, дүние, оз Жаратушыңды таныдың ба? құлдық ұр, Тәңіріңе!".

II

Бұған дейін біз аполлондық бастау мен дионисийлік бастауларды Табиғаттың өзінің көркемдік күші ретінде қарастырып келдік: табиғи көркемдік өзінің күшін Суреткер адамның қатысынсыз-ақ тікелей жүзеге асырып отырар еді. Оның екі жолы бар: бірінші — мінсіз, мүлтіксіз түс қиялдары; екінші — адам өзіндігін жойып жіберетін тылсым табиғатпен қауыштыратын масайрау сезімі. Екеуі де адамның жеке бас қабілеттерінен мүлдем бейтарап. Табиғаттың жаңағы екі көркемдік күйімен салыстырғанда ор Суреткер (адам) тек қана еліктеуші, көшірмеші ғана бола алады, яғни не аполлондық түс бейнелеушісі, немесе дионисийлік масаттықтың бейнелеушісі; ақырында біз оны грек трагедиясынан бақылай аламыз — әрі түс, өрі мастықтың Суреткері бола алады. Соңғысын біз былайша елестете алар едік: дионисийлік мастықтың әсерінен өзін-өзі ұмытқан Суреткер есерсоқ достарынан аулақтау жерге барып жығылады, сол мезетте аполлондық түстің құдіретімен ол өзінің Дүние негізімен біртұтас жай-күйін сезінеді; бірақ бұл сезім түс символдар арқылы пайымдалады.

Енді жаңағы айтылып кеткен кіріспеден соң, гректердің өздеріне келейік: табиғаттың көркем түйсігі ежелгі гректердің болмыс-бітімінде болды ма? Болса, ол грек суреткерлерінің Табиғатқа деген көзқарасына қалай әсер етті немесе, Аристотельдің тілімен айтсақ, олар табиғатқа еліктеді ме?

Ежелгі гректердің түс көру жайындағы көптеген әдебиеттері мен әзілдері біршама бола тұра, олардың түс жоруға деген көзқарастарын тек жорамалдап жеткізуге болады. Олардың түс жорудағы шеберліктерін — айшықты өрнектері, ашық та батыл бояулары, себеп салдарлы ой жүйесін, сахналық көріністерінің мінсіздігін т.б. біздің замандастарымыздың шеберлігімен салыстырсаңыз, өр түс көруші гректі Гомер деп, ал Гомерді — түс көруші грек деп айтса да болғандай; ал біздің замандастарымыздың әрқайсысын әрине, Шекспир деп атау өте қиын. Бірақ еш күмәнсіз айта алатын бір нәрсеміз ол — дионисийлік грек пен дионисийлік тағының (варвар) арасындағы түпсіз шыңыраудың бар екендігін көрсететін бір анық. Ежелгі әлемнің барлық түкпір-түкпірінде Рим мен Вавилонды есептемегенде дионисийлік әдет-ғұрыптардың болғандығының көптеген дәлелдері бар. Олардың бір түріне жатқызатынымыз — гректерде кездесетін теке сақалды Сатир — Дионисийге арналған дәстүрлі мейрам. Бұл мерекелердің, дәлірек айтқанда, жын-ойнақтардың түп-тамырын былайша сипаттауға болады: ондай думандар кезінде жүгенсіз, бейбастақ жыныстық қатынастар орын алатынды; ондай кезде тіпті құрметті, сыйлы деген жұбайлардың өздері де әдеп дегенді ұмытып кетер еді; ол сәттерде тәртіптің бұғауынан босанған Жаратылыстың қатыгез тағылығы оянып, кейде ол нағыз аяусыз нәпсіқұмарлыққа айналатынды. Нағыз "мыстанның ішірткісі" деп соны айтар болар деп ойлаймын. Ежелгі гректерге басқа елдердегі осыған ұқсас мерекелер жайындағы әртүрлі ақпараттар ұзынқұлақ арқылы жетіп жатса да, гректер олардың желіктіргіш әсеріне қарсы Аполлоның өр тұлғасын қоя білді. Алғашқыда өзінен әлдеқайда күшті, қауіпті құдіретке Аполлон Медузаның басының орнына, шарасыз әрі күлкілі дионисийлікті ғана қарсы қоя алатын дәрменде болды. Бас имеген Аполлонның айбынды тұрпаты дорийлік өнерде мәңгілік орын алғанды. Бірақ сол ырықсыз күш эллин табиғатының ең түкпірінен бой көрсеткенде, Дельфы құдіретінің амалсыз ымыраға келуінен басқа шара қалмады; себебі, ол қуатты қарсыласының ең қауіпті қаруын залалсыздандыруы керек еді. Бұл ымыра грек ғибадатының тарихында өшпес із қалдырды. Шын мәнісінде бұл — өз өрістерін шектеп алған адуынды екі қарсыластың бір-біріне көрсеткен сыйластық тәжімдерін еске түсірер еді; ал іс жүзінде, екеуінің ортасындағы шыңыраудан өтер өткел ешқашан болған еместін. Егер енді біз бұл жасалған келісім-шарт дионисийлік құдіретке қалай әсер еткенін білгіміз келсе, вавилондық сакейліктермен салыстырғанда гректердің жүгенсіздіктерінің ерекшелігін, яғни, ол мерекелердің рухани серпіліс пен фәнидің күнәсін кешіру сипатына ие болатынын мойындауымыз қажет. Гректер әлемінде табиғат көркемдік шаттығына кенеліп, әуелі "principium individiationis" заңының бұзылуы да көркем құбылысқа айналады. Бұдан былай дионисийлік бұзақылардың қылықтарынан нәпсі мен қатыгездіктің еш нышаны да байқалмасқа айналады, оның есесіне, олардың өн бойларынан екіұдай сезім байқауға болады: тән азабы бірте-бірте зор сүйінішке ұласса, зор шаттық бірте-бірте көкіректегі қасіретті үнге айналады. Бұл грек мерекелері табиғаттың күйреуік сезімталдығын көрсеткендей. Табиғат өзінің түр-түрге бөлініп, ыдырап кеткендігіне өкініш білдіргендей.

Дионисийдің жолын қуғандардың ән салу және қимылдау мәнерлерінде, әсіресе әуен үлгілерінде гомерлік грек дүниесіне жат, үрей туғызарлық жаңа сарын пайда болады. Әсіресе бұл қорқынышты құбылыс саз өнерінде байқалады. Гомерлік грек әлемінде саз өнері тек аполлондық түрімен ғана белгілі болған еді, немесе басқаша айтсақ, тек толқын тәріздес ырғақты екпін жүзінде — оны олар аполлондық жай-күйді бейнелеуге қолданған. Аполлон сазы үндестіктің дорикалық архитектоникасы десе де болады, бірақ ол — кифараның үніндей тым әлсіз үндестік болып табылады. Аполлондыққа жат элемент ретінде дионисийлік музыкаға һәм жалпы музыкаға тән ерекшелік мұқият аластатылып отырады; ол — дыбыстың керемет құдіреті, әуезді біртүтас сарыны және теңдесі жоқ үн үйлесімділігі болатын. Дионисийді дәріптеуші жырдың әсерінен адам баласының бүкіл символикалық дарыны оянады: ешкім ешқашан сезініп көрмеген бір сұмдық күш сыртқа ұмтылады — Майя жамылғысы жыртылып, оның саңылауынан Табиғат пен Адамзат даналығының сыры — Біртұтас Дүние сығалайды. Табиғаттан босанып шыққан тіршілік иесіне енді символдар әлеміне ену қажеттілігі туады, ол өзіне символдық көрініс табуға тырысады: тән символикасының тұтастығы — бет-әлпет, соз, емеурін белгілерімен қоса бүкіл дене мүшелерін бір ырғаққа бағындырушы бір ғана, нағыз би қимылын іздестіреді. Сонан соң кенеттен, басқа символикалық күштер — саз, ырғақ, қозғалыс және үндестік күштері бой көрсете бастайды. Табиғаттың құрсауынан босанып жатқан әлгіндей символикалық күштердің шын иесіне айналу үшін адам өзінен-өзі жаттанудың белгілі бір деңгейіңде болу шартына бағынуы тиіс. Дионисийді дәріптеушіні ұғатын тек өзі тектес адам і ана болып табылатынды. Сонда Аполлондық гректің оған деген көзқарасында қаншама түсінбеушілік және қайран қалушылық болды десеңізші? Оның үстіне, бұл сезімге бір сұмдық ой араласып, маза бермейтіндей ашығын айтсақ, оның өзіне де бұл құпия Табиғат жат еместей, тек аполлондық сана-сезім ғана ежелгі гректің диниосийлік жалаң тәнін сәл жасырып, көлбеп тұрған бір жапырақ шыт сияқты еді.

III

Жоғарыда айтылған ойларды толық түсіну мақсатында, апполондық мәдениеттің аса көркемдікпен салынған әсем ғимаратын бір кірпіш қалдырмай қиратуға тура келеді; себебі, біз оның табанының яғни негізінің неден қаланғанына көз жеткізуіміз керек. Ең алдымен біздің көзімізге түсетіні — ғимарат фронтонында ірі рельефтермен бейнеленген Олимпиялық құдайлардың іс-әрекеттері. Олардың арасындағы Аполлон құдайының қарапайым бейнесі бізді шатастырмауы қажет. Себебі, Аполлон бейнесінде сомдалған негізгі табиғи түйсік осы құдайлар әлемін дүниеге әкелген "аталықпен" пара-пар. Сонымен Олимпиялық құдайлар әлемінің пайда болуына зор әсерін тигізген ол — қандай қажеттілік?

Егер кімде-кім Олимпиялық құдайлардың бойынан биік адамгершілікті, қасиеттілік пен рухани жан-дүниені немесе қол ұшын созуға даяр имандылықты іздесе, онда ол адам коп ұзамай-ақ олардан көңілі қалып, теріс айналмақ... Бұл жерде еш тақуалықтың, руханилық яки жауапкершіліктің нышаны да жоқ; оның орнына, сән-салтанатпен күн кешу мен ізгілік пен зұлымдықты еш айырмастан барша дүниеге бас ию орын алған. Бұл ғажайып өміршеңдікке таң қалған көрерменнің көкейінде бір-ақ сұрақ тұрары сөзсіз: тек тон қызығы мен ләззатына батқан сұлу өмір кешу үшін бұл өркөкірек жандар нендей шипалы солмен қоректенді екен? Мұндай көріністен көңілі қалған көрермен теріс бұрылып, кетуге айналғанда, біз оны сабыр сақтауға шақыруға тиіспіз: "Аялда, алдымен гректердің өмір туралы мына бір данышпандық ойына құлақ сал. Оларда баяғыдан келе жатқан бір аңыз-әңгіме бар-тын. Мидас патша ұзақ уақыт Дионистің серігі — данышпан Силенді орман ішінде қуалап қолға түсіре алмай жүріпті. Күндердің күнінде қолға түскен орман перісінен ол: адам үшін ең қажетті, әрі ең пайдалы не нәрсе? — деп сұрапты. Ұзақ уақыт үндемеген жын, бір кезде сақылдап күліп, былай деп жауап берген екен: "бір күндік ғұмыры бар, қырсық шалған әулеттің шала туған баласы, ақиқатты білмей өтсе өзіңе пайдалырақ болар еді. Айт десең, айтайын: сен үшін ең жақсысы — жарық дүниеге келмеу, ештеңе болмау; бірақ ол дағы — сенің қолынан келмейді. Ал сенің қолыңнан келетіні — тезірек о дүниеге аттану" — деген екен. Сонымен, бұл даналыққа Олимпиялық құдайлар әлемі қалай қарайды екен? Енді біз сиқырлы Олимп шындарының құпия сырларына үңілейік. Ежелгі грек үшін тіршілік пен күн көрудің сиықсыздығы әрі жан түршіктірер мәнсіздігі ешкім білмейтін құпия еместін, сондықтан ол өмірге деген қызығушылығын арттыру үшін, әрі өмірдің ащы шындығынан өзін-өзі қорғау үшін, өзінің қиялынан туған әсем бейнелерді — Олимп құдайларын — ойлап тапқан-ды. Екі дүние аралығында орналасқан Олимпиялықтардың көркем әлемі ежелгі гректер үшін бұл жалғанның жалаң ақиқатымен күресетін қару, оған қарсы шипа ретінде қолданылғанды. Сенбесеңіз, өмір шындығын бейнелейтін мына бір аңыздарды еске түсіріңіз: табиғи күштерді бейнелейтін алыптар (Титандар), өмірдің бар сырларына көздері жеткен Мойралар, Прометейдің бауырын шұқып жеген құзғын, данышпан Эдиптің қайғылы тағдыры, қарғыс атқан Атрид руы және анасына қол жұмсаушы Орест — міне орман перісінің философиясынан туындаған мифологиялық мысалдар. құсадан қаза болған қапашыл этрускілердің кебін құшпау үшін, өмірге деген бейсана құштарлықпен гректер Олимпия құдайларын ойлап табуға мәжбүр болады: алғашқы алыптардың жантүршігерлік қорқынышты дүниесінде (Хаос) бірте-бірте аполлондық әсем түйсіктің көмегімен Олимпиялық құдайлардың жарқын да көңілді әлемі пайда болады. Жаратылыстың кем-кетігін түгендеп, қисығын түзейтін, өмірге деген құштарлықты, қызығушылықты арттыратын Өнер болса , сол Өнердің тегінде жатқан ұлы түйсік Олимп бейнелерінің де дүниеге келуіне түрткі болған еді. Бұл бейнелерді эллиндік Ерік-Жігердің айналы көрінісі десе де болғандай. Құдайлардың өздері адамдардың өміріне ұқсас тіршілік етсе, демек, адам өмірінің жаман болмағаны-ау — бұдан артық қандай теодицея болмақ! Көк күмбездің астында құдайларға да лайық күн кешу бұдан былай ләззат деп табылып, ал бұл дүниеден кету нағыз азап деп есептелетін болады. Олай болса, гомерлік үшін манағы Силен айтқан даналық керісінше болып шығатын сияқты: "Адам үшін ең жаманы - бүл фәниден тез кету, одан да жаман нәрсе — жалпы адам ғұмырының қысқалығы" — деп айтар едік. Ахиллдың қысқа өмірін жоқтаған зар естілгендей: батырдың жарқ еткен келте ғұмырынан жанын баққан күн көрістің қарапайым тірлігі артық та! Сонымен апполондық сатыда ежелгі гомерлік адамның табиғатпен татулығы, оған сәйкестігі, оның табиғат аясындағы ұйыған сүттей тәтті тіршілігі байқалады. Бұл сәйкестікті, жарасымдылықты Шиллердің "шынайылық" "аңғырттық" деп атағанын білеміз. Бірақ бұл "аңғырттық" Жан-Жак Руссо айтқандай өзінен-өзі түсінікті, қарапайым, табиғи нәрсе емес-тін. Біз өнердегі "аңғырттықпен" кездескенде оның оп-оңай әрі өзінен-өзі пайда болмайтындығын түсінуіміз керек. Бұл "шынайылық" аполлондық қасиеттің әсерінен пайда болады: терең дүниетаным және одан туындайтын жан азабын, жаратылыстың сиықсыз ақиқаттарын қиял мен әсем жалғандықтың көз қуантар бейнелері жеңіп отырады. Бұл "шынайылық" немесе көркем жалғандықтың толыққанды жеңісі оңайлықпен келмейді. Сондықтан аполлондық Модениетгің нағыз өкілі ретінде Гомер не деген асқақ, не деген биік дер едім! Гомерлік "шынайылық" — апполондық жалғандықтың толық түрі немесе табиғатта ғана кездесетін "мақсатқа жетушілікпен" пара-пар десе де болғандай. Табиғат өз мақсатына жету үшін бізді алдымен бір бұлдыр сағымға жетелейді, оған жетемін деп ұмтылған пенде әрі табиғаттың жасырын жоспарын жүзеге асырады, әрі қалаған затына қол жеткізеді. Сөйтіп, табиғат бізді баласын ойнатқан мейрімді анаша алдайды. Сонымен, Олимпиялық құдайлар немесе ежелгі гректердің сұлулық әлемі — Эллиндік Ерік-Жігер мен Өмірге деген Ынтаның жүзеге асып, бейнелер болып сомдалған, өзімен-өзі қауышқан түрі. Эллиндерге тән екі дарынның — көркемдік таным және азаптануға деген бейімділік алғашқысының жеңісімен аяқталады. Оның сөзсіз куәсі, ежелгі әсемдік әлемінің ескерткіші — шынайы суреткер — Гомер екені даусыз.

Шынайы көркемөнердің мағынасына үңілу үшін оны түс көрушілікпен салыстыралық. Жоғарыда, кейбір түс көрушілердің тәтті ұйқының сиқырынан шыға алмаған қалпы түнгі қиялдарын ары қарай жалғастыра алатын қасиеттері бар деген едік. Бұл құбылыстың өзі түс көрушіліктің күндізгі жарықты ұмыттыратын терең мағынасы барын білдіреді. Әрине, өмірдің өзі алма-кезек күн мен түннің ауысуынан тұратындықтан, күндізгі сергектік пен түнгі ұйқының қайсысы маңыздырақ деген мәселеге келетін болсақ, даусыз, адам баласы үшін біріншісінің басымдылығын байқаймыз. Дегенмен де,мен бұл пікірге мен қарсы уәж айтып көрейін. Шын мәнісінде қай жаратылыстың да зор көркемдік түйсігі неғұрлым жанданған сайын, соғұрлым жалған көріністерге деген құштарлық арта түсетіндей. Бұл болжауымның расталуы үшін бір метафизикалық күдікке орын берейік: Шынайы Болмыс немесе Біртұтас Дүние ішкі қайшылықтарының салдарынан өзінің толық тәуелсіздігіне жету жолында әсем де жалған көріністерге мұқтаж болады; бұл бірінші жалғанның аты — Уақыт, Кеңістік және себеп-салдар заңына бағынған Табиғат, яғни, бізді қоршаған эмпирикалық шындық деп айтсақ та болады. Біз өмір сүріп отырған Осы Дүниені нағыз Жалған деп түсініңіз. Сонымен, Дүниенің Реалистік Болмысын Алғашқы Біртұтас Бастаудың небәрі жай ғана түсінігі, өнімі деп қарастыратын болсақ, онда түс көрушілікті "жалған ішіндегі жалған" деп қарастырғанымыз жон. Сондықтан болар, Табиғаттың тылсым сыры бойынша аңғырт суреткер мен аңғырт өнер туындысы да Жаратылыстың төл баласы немесе олар да "жалғанды бейнелеу" болып табылады. Мұндай бір жалғаннан екінші жалғанның пайда болу процесін біз Рафаэльдің "Өзгеру" атты шығармасынан тамашалай аламыз. Біздің көз алдымызда - өнер символикасы арқылы берілген аполлондылық сұлулық әлемі мен оның негізінде жатқан Силен даналығы — біздің ішкі сезіміміз олардың бір-біріне тәуелді екендіктерін мойындайды. Бұл жерде де Аполлон "principium individiationis" заңының құдайға айналған бейнесі болып табылады. Дүниенің түп негізінде жатқан Азап пен Қайғы өз шешімін жалған көріністер арқылы таппақ, осылайша Жаратылыс өз жазмышын жеңілдетпек.

"Principium individiationis" — даралану, жалқылану заңын егерде императив немесе бұйрық деп түсінсек, бұл заң тек жеке адамға, яғни индивидке арналған болып шығады. Оның негізгі мәні — адамдық шектен шықпау, мөлшерді сақтау; эллиндік мағынадағы "шама" ұғымын ұстану болып табылады. Этиканың, яғни, Әдеп құдайы Аполлонның өз табынушыларынан талап ететіні — шектен шықпау, асып-таспау; ал мөлшерді білудің ең бірінші алғышарты — өзіңді өзің танып-білу. Сонымен, адамға эстетикалық қажеттілікпен қатар "Өз-өзіңді таны!", "Шектен аспа!" — деген талаптар қойылады. Асу-тасу, тәубәсін ұмыту — аполлондыққа жат перілікке жатады, сондықтан, бұл қасиеттер Аполлондық Кезеңге дейінгі Алыптар, Жабайылар Дәуірінің белгілері. Дельфы құдайы Аполлон гректердің өткен тарихын осы мөлшерді білмеушілікпен теңестіреді; мысалы: Прометей адамдарға тым шектен асқан қайырымдылық жасаймын деп жапа шексе, (құзғындар бауырын шұқып жеген), ал Эдип патша өзінің тым шектен шыққан даналығының кесірінен қасіретті тағдырына душар болған. Сондай-ақ, ежелгі грек түсінігінде "дионисийліктің" де өткен заманмен байланысы бар, ол да сол шектен шығушылыққа жатады. Дегенмен, грек өзін-өзі ежелгі тарихынан бөліп-жарып қарастырмайды. Өзінің қазіргі мөлшерлі, яғни әсем қалпы сол тіршіліктегі қасірет пен таным азабына тәуелді екендігін, демек, Аполлонның Дионисийсіз өмір сүре алмайтындығын жақсы түсінген. Қысқаша, "алыптық" пен "тағылық" негіздердің қажеттілігі аполлондық әсем сұлулықтың қажеттілігінен кем болмай шығады. Былайша айтсақ, өмірдің "тәттісін" ғана емес "ащысы мен тұщысын" да тату қажет.

Көз алдыңызға елестетіңізші: шектеулі ғана, жасанды, жалған да әсем, алдамшы тыныштық әлеміне кенеттен шаттыққа желіккен дионисийлік салтанаттың сиқырлы арбауға толы әуезі толып кетті делік, бұл үннен табиғаттағы бой бермес асаулық — қуанса да, азаптанса да, танып-білсе де шектен шыға қуану, азаптану — естілгендей. Бұл әрине, әуезді үн емес, бұл — айқай. Егер халықтық жырлардың шуынан Аполлон лирасының үні өшіп, булығып қалса, жалғанды қошемет етуші өнердің, өмірді мадақтаушы, ақиқатты жар салушы өнердің алдында құты қашып, бояуы оңып, түсі бозарып кетеді. Мұндай "құлақтан кіріп, бойды алған" мезетте адам баласына шектен-шамадан аспау мүмкін бе, мөлшер деген ұғымдардың керегі бола қояр ма екен?! Сонымен, асу-тасу, шексіздік, мөлшерсіздік, шамадан тыстық, асаулық — табиғаттың нағыз ақиқаты болып табылады. Сондықтан болар, дионисийлік pyx бар жерде аполлондық pyx тұншығып көтерді. Аполлондықтық рухтың сақталып қалған бірақ қамалы - дорийлік мемлекет пен дорийлік өнер ғана дер едім. Дионисийлік жеңілтектік пен "қай-қайдағыны қоздырар" перілікке қарсы тұруға әрекеттенген дорийлық рухтың негізгі қасиеттері - қаталдық, әскери тәртіп, әдептілік пен қатыгездік, сонымен қатар, бір беттілік пен түзулік дер едім.

Қорыта келгенде, Эллин Дәуірінің сипаты былайша суреттеледі: Дионисийлік бастаумен аполлондық бастаудың алма-кезек басымдылығына байланысты бұл дәуір төрт кезеңге бөлінеді: біріншісі: "қола" дәуіріндегі алыптар философиясы мен халық даналығы; екіншісі: аполлондық шектеулі әсемдікке ұмтылудан шыққан Гомер Мәдениеті; үшіншісі: "аңғырт шынайылыққа" қарсы болған дионисийлік бастаудың белең алуы; төртіншісі: "перілік рухқа" бой бермей бас көтерген парасаттылық — дорий руханилығы.

Осылайша алма-кезек ауысып отырған қос негіздің "некесінен" кейіннен жаңа "перзент" — бесінші кезең туындайды.

Ол кезеңнің аты — ұлы да даңқты өнер туындысы — Аттикалық Трагедия немесе Драмалық Дифирамб болып табылады. "Перзент" дүниеге қос кейіпкер — Антигона әрі Кассандра бейнелерінде келеді.

V

Біздің ендігі шынайы мақсатымыз — дионисийлік-аполлондық дарынның көркем өнімін зерттеу. Сұрақты төтесінен қойсақ: эллин әлеміндегі кейіннен трагедия мен драмалық дифирамб өнеріне айналатын өскін-өркен қай жерде алғашқы рет байқалады? Бұл сұраққа жауапты Көненің өзі тауып береді: ежелгі грек барельефтерінде, геммаларында, грек поэзиясының аталары саналған Гомер мен Архилохты үнемі салыстыру арқылы, оларды гректердің жарқын болашағын айқындап берген соны тұлғалар деп санаушылықты көре аламыз. Гомерді аполлондық түрге жататын "шынайы" "аңғырт" суреткер деп есептесек, Архилох - өмірге ынтық, тіршілік тынысынан арылмаған, өнердің қызу, тағылау құлы немесе жаңа эстетиканың тілімен айтқанда, біреуі — "объек- тивті" суреткер, екіншісі — "субъективті" суреткер болып табылады. Бірақ бұл атаулардың біз үшін еш пайдасы жоқ; себебі, объективті дегенді заттыққа сәйкес, демек, ақиқат, шындық, растық деп ұғынатын болсақ, онда субъективті дегеніміз — "адамға тиесілі", демек, алдамшы, бұрмаланған, төзімнің жетегіндегі нәрсе деп ұғынуымыз қажет. Ондай жағдайда, әрине, "субъективті" деген атаққа ие болған Архилох шынайы суреткер ретінде күмән тудырады. Мүмкін ол мүлдем суреткер емес шығар? Олай күмәнданатын себебіміз, нағыз өнер бұрмалаудан аулақ, мен-меннен ада, жеке бастың еркіне көнбейтін, жеке мүддеден таза ерекше бір күнәсіз адал пайымдауға бағынуы тиіс деген бір пікір бар. Сондықтан біздің эстетикамыз мына бір мәселенің басын ашып алуы қажет: жалпы лирик ақын суреткер деп аталуға хақылы ма, жоқ па? Себебі, ол, (лирик ақын) Меннен аспайтын, өз құмарлығы мен құштарлығының құлы. Архилох Гомермен салыстырғанда мен-мендігі басым, жек көрсе де, сүйсе де еш тайсалмай ашық түрде жырлайтын нағыз ішкі дүниенің, жүректің суреткері екендігі ешкімге купил емес. Бірақ олай болса, объективті өнердің ордасы саналатын Рельфілік көріпкел неліктен Архилохты ақын ретінде дәріптеп, оған көптеген нақылға айналған сый-қошеметтер көрсетті екен? Өзінің ақындық шығармашылығы жайында Шиллердің бір психологиялық аңдау жазғаны бар еді: "Өлең туар алдында менің көңілімде ешбір айқындықтың нышаны да болмайды, тек бір түсініксіз түйсік әлде сезім пайда болады; кейіннен ол сезім пошымға ие бола бастайды: алдымен менің көңіл-күйімді әлдебір белгісіз саз билеп алады, сонан соң, ақындық шабыт келеді".

Сонымен, әлдебір сазды көңіл-күй ақындық шабыттың алдында пайда болады екен...

Енді бұған тағы бір антикалық лириканың ерекшелігін қосыңыз — Ежелгі лириктің бойында ақындықтан басқа сазгерлік қасиет те қатар жүрген; демек, ол — әрі ақын, әрі сазгер болған. Бұл табиғи құбылыстың қасында біздің қазіргі лирикамыз басы жоқ құдайдың мүсінін елестетеді. Сонымен, біздің эстетикалық метафизикамыз тұрғысынан алғанда лирик дегеніміз кім?

Оның өнері екі ұдай негізден басталады; ол алдымен Дүниенің тереңіне бойлап, оның қайғысы мен қасіретін музыка түрінде сезінеді. Музыка Әлемнің тек көшірмесі ғана болып саналады. Бұл — тек диониеийлік сатыға жатады, келесі сәтте музыка Аполлонның әсерімен "символикалық ұйқы" құшағындағы көрнекі бейнелерге айналады. Осылайша лириктің субъективті "Мені" ізім-қайым жоғалып кетпек, себебі ол өзінің Өзіндігін алғашқы сатыда-ақ жоғалтып алған; ендігі жерде лириктің атынан бізге Болмыстың тұңғышы тіл қатып тұрғандай. Мысалы, Архилохты алайық, Гректердің алғашқы лиригі (Архилох) Ликамбаның қыздарына деген өз сезімдерін өлеңмен жеткізген кезде біз бұны мас Архилохтың жүгенсіз құмарлығы деп қабылдамаймыз; біз оны Дионисий мен оның менадалары деп танимыз. "Вакх қыздарында" Еврипид суреттегендей ұйқы кұшағындағы мас Архилохқа Аполлон жақындап келіп, оның денесіне лавр бұтағын тигізеді; сол-ақ екен, дионисийлік саз баурап алған пенденің айналасы көркем бейнелерге, махаббатқа толы өлеңдерге толады. Бұл лирикалық туындылардың болашақта трагедияға немесе драмалық дифирамбқа айналатынына шүбә келтірмейміз. Кескіндеуші (пластик) де суреттеуші (эпик) де көркем бейнелерді тек пайымдаумен шектеледі; дионисийлік сазгерге тіпті еш бейненің керегі де жоқ, оның өзі тұнып тұрған қасірет. Лирикалық дарын үшін бейнелер ерекше мистикалық көңіл-күйден барып туындайды. Бірақ бұл бейнелер эпикалық бейнелерге мүлдем ұқсамайды. Эпик өзінің көркем бейнелерін сырттай бақылап, сүйсініп, күйініп отырады, бірақ өзінің ішкі дүниесін бөлек, таза ұстайды. Ал лирик болса, мүлдем керісінше; оның көркем бейнелері сыртқы, бөлек дүниеден келмейді; оның бейнелері мен лириктің өзі — біртұтас нәрсе. Бейне — лирикалық "Менің" заттанған түрі. Лирикалық "Мен" — дүниенің қазығы, олай болса "Мен" өзін-өзі жырлауға, сырын ақтаруға, сүйсе де, күйсе де, оны жеткізуге қақылы. Келесі мәселе: лирикалық "Мен" мен эмпирикалық "Менің" арасындағы қарым-қатынас, басқаша айтсақ, Архилох ақын мен Архилох адам қандай қарым-қатынаста болуы керек? Екеуі бір-ақ нәрсе ме, жоқ әлде екі түрлі нәрсе ме? Ақын мен адам тең десек, онда, байбаламдаған жаңа эстетиканың айтқанындай, лирик — субъективті ақын болып шығады. Ол — өзін-өзі жырлаған, жеке басының өзімшілдігінен аспаған жалған ақын. Бірақ, біз бұлай ойламаймыз. Біз үшін Архилох — ақын мен Архилох — адам — екі түрлі дүние. Архилох-ақын яғни лирикалық Мен — жалпы Дүниенің жалғыз ақиқаты, заттардың негізі, мәні мен мағынасы. Бұл ақиқатты жарыққа шығарушы, оны бейнелеуші бола алатын бір-ақ қасиет бар; ол — лирикалық дарын немесе ақындық. Ал, субъект қайда? Немесе жылаушы, күюші, сүюші, азаптанушы тірі адам — Архилох қайда? Тірі жан иесі Архилох ақын болған емес, бола алмайды да. Бірақ Архилох ақын сол тірі жан иесін бейнелеуші оның сезімін пайдаланушы, әлемнің жан сырын сол Архилох-пенде арқылы жеткізуші. Қысқаша айтсақ, Архилох-адам Архилох-ақынның құралы яғни "мүсіншінің саз балшығы". Ал шын мәнісінде лириктің ішкі әлемі қасындағы феномен — адамнан әлдеқайда кең; оны трагедия-ақ дәлелдеп бере алады.

Шопенгауэр өнер философиясындағы лирик мәселесін өз дәрежесінде анық қоя білген бірден-бір зерттеуші. "Дүние — ерік пен түйсік іспетті" — атты шығармасында, он әннің ішкі мағынасын былайша түсіндіреді: "Тұла-бойын он кернеген лирикалық көңіл-күйдің ей түрлі түсініктемесі бар. Бір жағынан, ән салушының кеудесін аффект жайлайды; ол — не қуаныш, не жабырқаушылық. Ал екінші жағынан, лирик дүниені таза пайымдауға ұмтылады. Сонымен, лириктің таза дүние танымы аффектің әсерінен түрленіп, әр түрлі түстерге боялады. Нағыз өлең осындай ішкі көңіл-күйдің қалауымен сыртқа деген көзқарастан құралады".

Сонымен мұқият оқысаңыз нені байқауға болады?

Лирика — жартыкеш өнердің түрі; толық, нағыз өнер түріме жатпайды; себебі, ол (лирика) екі қалыптан — эстетикалық және бей эстетикалық көңіл-күйден құралады. Субъекті қалауды бей эстетикалық, ал таза пайымды эстетикалық қалыпқа жатқызамыз. Біздің пікірімізше Шопенгауэр ұстанып отырған ажыратқыш белгі — субъективтілік пен объективтілік — эстетикада мүлдем орынсыз. Себебі, жалпы субъект (қалаушы, тілеуші, мақсатқа жетуші, өзімшіл индивид) — эстетикаға жат құбылыс. Ол — өнердің жауы. Ал суреткер — өз еркінен айырылған субъект, ол — өткізгіш орта, медиум. Шын мәнісіндегі нағыз Субъект - Жалғыз Хақ Жаратушы Болмыс.

Тек өнер әлемі ғана емес, біздің өзіміз де Нағыз Жаратушының көркем бейнелеріне жатамыз; себебі Дүние тек эстетикалық феномен ретінде ғана өмір сүре алады. Өнердің мәңгілік сыры тек Шын Дарынға ғана белгілі, себебі, ол шығармашылық сәтінде Жаратушымен бірдей бола алады; сол мезетте, Суреткер — әрі субъект әрі объект ретінде ертегілерде бейнеленетін өз-өзіне көзін алайта қарай алатын құбыжық іспеттес, ақын да, актер де, көрермен де бір өзі болып табылады.

VI

Ежелгі гректердің бағамында Архилохтың Гомермен тең деп есептелу себебі — ғылыми ізденістер нәтижесінде анықталған дерек — оның халық әнін әдебиетке енгізуші тұлға болып табылуында. Аполлондық Эпоспен салыстырғанда халық әнінің өнердегі мәні неде? Оның мәні — "perpetium vestigum": аполлондық және дионисийлік бастаулардың тоғысуының мәңгілік белгілері. Табиғаттың бұл екі түрлі ұмтылысы халық әнінде де, кейбір сазды шығармаларда да өзінің ізін қалдырған. Әуелі екеуінің арасындағы байланысты тарихи әдістермен де дәлелдеуге болады: халық әндері кең тараған замандарда дионисийлік толқындардың да әсері күшті болғанын, әрі ол толқындардың халық әнінің астары мен алғышарты болғандығын дәлелдей аламыз. Бірақ халық әнінің біз үшін басты маңызы - оның Дүниенің алғашқы әуені, алғашқы әуезі болғандығында. Сонымен, ән-әуез — түп-нұсқа әрі жалпы сарын. Бұл сарын ендігі кезекте өзіне өлең немесе ақындық, поэтикалық сырт бейне іздей бастайды, сондықтан, ол әртүрлі мәтіндер арқылы заттана (объективация) немесе сырттана бастайды. Сазды сарын ақындық шығарманы өзінен-өзі, қайта-қайта тудырады. Оның бір дәлелі: халық әнінің бірнеше шумақтардан құралып келетіндігінде. Бұл құбылыс мені әрқашан таңқалдыратын еді де, оның шешімін мен осылай деп тауып отырмын. Бұл теорияға күмәндансаңыз, "Баланың алтын кернейі" атты халық әндері топтамасына көз жүгіртіп өтіңіз: бітіп болмайтын шексіз бір әуен жан-жағына сәуле шашқан оттай, бір бейнеден екінші бейнеге көшіп, ала-құла, түрлі-түсті, бір-бірін алмастыра ауысып отырған дүлей екпінді бір күшті көрсетеді. Бұл кем дегенде эпикалық баяу бірқалыпты сарынға жат нәрсе. Егер эпикалық көзқарас тұрғысынан алсақ, лирикалық бейнелердің ретсіз әрі тәртіпсіз әлемі салтанатты эпикалық жыраулардың аполлондық мерекелерінде ұнамсыз, сөгіс алуға тұрарлық нәрсе деп бағаланған болуы әбден мүмкін. Бәлкім, Терпандр" дәуірінде солай болған да шығар. Сонымен, халық әнінің өлеңін шығару — сөз өнерінің әуезге, сазға еліктеген ең қиямет түрі; осылайша Архилох ақындықтың Гомер әлеміне мүлдем ұқсамайтын ерекше бір жаңа түрін Дүниеге әкеліп таныстырады. Поэзия мен саз, соз бен дыбыс арасындағы жаңа қарым-қатынасты сипаттасақ сөз, бейне, ұғым жаңа көрініс іздей бастайды және де оны сазға еліктеушілікпен, саздың әсерімен жасайды. Осы айтылған мағынада грек тілінің тарихында екі күшті ағым пайда болады: тілдің құбылыстар мен бейнелерге еліктеуі және тілдің сазға, әуенге еліктеуі. Бұл екі қайшылықты ұғу үшін, Гомер мен Пиндардың тілдеріндегі сөздің синтаксистік құрылымы мен сөздің затын алып салыстырыңыз: айырмашылықты қолмен ұстағандай сезінесіз; себебі, екеуінің арасын бөліп тұрған Олимп сазсырнайларының сиқырлы әуездері естілгендей. Ұлы Аристотель заманында, саздың нағыз дамып тұрған шағында сиқырлы әуендер өз замандастарын масаттандыра шабыттандырып, алғашқыда барлық ақындық дарындарды өзіне еліктеуге мәжбүр еткен болар. Бұл орайда, қазіргі эстетика тұрғысынан айыпталатын бір құбылысты еске сала кетейін. Кейде Бетховен симфониялары өз тыңдармандарының қиялдарында әлдебір елестер немесе көрнекі бейнелер туындатып, олардың музыкадан алған әсерлерін белгілі бір бейнелер арқылы жеткізуге құштарлық тудырады. Немесе, сазгердің өзі шығармасын түсінікті ету мақсатымен кейбір көрнекіліктерді, мәселен: "бұлақ басында", немесе "ауылдағы көңілді кеш" суреттерін қолдануы мүмкін. Біріншісі де, екіншісі де тек музыка әсерінен туған елестер болып есептеледі, бірақ ешқашан да керісінше болған емес. Музыка оларға (бейнелерге) еліктеуден тумайды, музыканың мазмұны тек қана дионисийлік ішкі сарын, құдіретті күш болып табылады. Музыкалық әсердің көрнекі бейнелерге айналуы арқылы бәсеңдеу үдерісінің бір көрінісі — халық әндерінің аумақтары болып табылады. Жас, өміршең бұқара халықтың шығармашылық қуаты тіл, сөз саласында музыкаға еліктеу арқылы өз көрінісін халық өлеңінен табады. Сонымен, лирикалық поэзия дегеніміз музыкалық әсерді бейнелеу болса, музыканың өзі қандай бейнелер мен ұғымдардың айнасы болып табылады?

Музыка — Шопенгауэр түсінігіндегі Ерік түрінде беріледі, яғни, эстетикалық еріксіз бақылаушылықтың, сырттай пайымдаушылықтың немесе эстетикалық самарқау көңіл-күйдің қарсыласы деп айта аламыз. Шын мәнінде, түп-нұсқасыңда, әрине музыканы таза Ерік деп айтуға болмайды. Бірақ, құбылыс ретінде, сырттай ол Ерік түрінде қабылданады. Лирик музыканы тілмен айтып жеткізу үшін сезімнің, ынтызарлықтың барлық құралын қолданады: көңіл білдірер сыбырдан ессіздіктің қорқынышты сақылдаған күлкісіне дейін. Бірақ лириктің өзіне музыканы бейнелеу үшін аполлондық салқынқанды пайымдаушылық қажет. Музыка медиум арқылы өзін-өзі бейнелесе де өз еркі, ұмтылысы, ынтықтығы, қиналысы, салтанаты — бәрі де музыканы жеткізудің амалы болып қала береді. Лирик феноменінің құпиясы да осында: аполлондық даналықтың иесі ретінде, ол музыканы Ерік деп түсінсе, өз тұлғасы Еріктен (қалаудан, қажеттіліктен, құмарлықтан) ада, таза, пәк, күн сәулесі (Аполлон) болуы тиіс. Айтқымыз келіп отырғаны, лирика музыка рухына қанша тәуелді болса да, музыканың өзі еш бейнеге яки ұғымға байланысты болмайды. Лирикалық поэзия тілінде музыканың сарқылмас шексіз мағынасын толық айтып жеткізу мүмкін емес. Себебі, ол — Дүниенің түпкілікті қайшылығы мен қасіретіне байланысты, демек, ол — барша құбылыстардан биік әрі дара тұрған Әлемді білдіреді. Онымен салыстырсақ, кез-келген құбылыс оның жалған көрінісі, көшірмесі болғандықтан, Тіл, құбылыстардың символы ретінде, музыканың ішкі байлығын ешқашан толық түрде жеткізе алмайды; музыкаға еліктеу үстінде де тек сырттай ғана жанасып, музыканың тылсым сырын еш лирикалық ділмарлықпен ашып бере алмайды.

VII

Ежелгі грек трагедиясының түпнұсқасын түсіну үшін жоғарыда зерттеліп кеткен өнер жайындағы көзқарастарымызға сүйенуіміз қажет. Бұл мәселе өз шешімін таппақ түгілі, өнер зерттеушілері тарапынан әлі де болса өз деңгейінде қойылып көрген емес.

Антик дәуірінен келіп жеткен аңыздарға жүгінсек, трагедияның шығу себебі трагикалық хорда жатыр деп айқын айтылған. Егер трагикалық хордың жан-дүниесіне үңілсек, ол алғашқы драманың дамымаған түрі болып табылады. Бұл жерде біз ауызекі айтылып жүрген жүрдек пікірлерге оңай сене салсақ, онда, трагикалық хор дегеніміз үлгілі, мінсіз көрермен де, демек, халық екен-мыс; ал сахна оған қарама-қарсы патшалар дүниесі екен... Бұл пікір — хор халық әрқашанда ақиқат жағында екенін, ал билеушілер өз нәпсілерінін құлдары екен, яғни демократияшыл афиндіктердің моральдық заңы — Аристотельдің бір тұспалы деп ойлаймыз. Біздің ойымызша бүл пікір мүлдем жаңсақ, трагедияның шығу тегіне ешқандай қатысы жоқ. Әуелі Эсхил мен Софоклдың классикалық хоры жайында да құдайдан қорықпай "халықтық конституциясының өкіметтілігі" деп қалай айта аламыз. Ондай өкілеттілік ежелгі антик мемлекеттеріне "in ргахі" мүлдем жат құбылыс, ал трагедиясына қатысы бар деп армандамай-ақ қойыңыз.

Жоғарыда айтылған "саяси" пікірге қарағанда кеңірек тараған басқа бір түсініктеме, ол, А.В. Шлегельдің: хор — жалпы көрермендердің, тобырдың экстрактысы, мәйегі, үлгілі мінез (идеалды) көрермен деген көзқарасы болатын. Бұл көзқарас, әрине, тосын да қысқа, әрі жарқ еткен жасындай естушісінде қабағын көтеріп, қасын Керер бір сезім тудырады. Біз қазіргі бізге таныс көрерменді әлгі хормен салыстыра келе, екеуінің арасында қандай байланыс бар, көрерменнен идеализация арқылы қалай хор жасауға болады, екен-ә? — деп таң-тамаша қалуымыз мүмкін. Гәп Шлегельдің тым батыл жорамалында ма, жоқ әлде, бізге мүлдем бейтаныс грек публикасының затында ма? Біздің үйреншікті көзқарасымыз бойынша, нағыз көрермен көркем туынды мен өмірдің эмпирикалық шындығын жақсы айыра алса керек еді?! Ал мұнда, керісінше, гректердің трагикалық хоры сахналық бейнелерді нағыз тіршілік иелерінен еш айырмайды. Оксанидтер хоры үшін сахна төріндегі Прометей алып та, өздері де еш күмәнсіз болмыс. Ондай көзқарас тұрғысынан, нағыз көрермен сахнаға жүгіріп шығып, қиналып жатқан алыпты темір құрсаудан босатып жіберсе керек еді? Иә, үлгілі көрермен солай жасар еді. Біздің пайымдауымыздағы көрермен — эстетикалық публика болып табылады; оның дарындылығы өнер туындысын көркем шығарма ретінде ғана яғни эстетикалық тұрғыдан ғана қабылдай алатындығында. Шлегельдің емеурінінде үлгілі публика сахна бейнелерін эстетикалық тұрғыдан емес, нақты эмпирикалық шындық тұрғысынан қабылдайды екен-мыс.

"Әй, түсініксіз гректер! Олар біздің бар эстетикамыздың өңін айналдырып жіберер!" — деп күрсінуден басқа амалымыз жоқ. Бұл жерде бір түсініксіз жәйт: ежелгі аңызға сенсек, трагедия хордан басталады, ал Шлегельге сенсек, хор үлгілі көрермен болып табылады. Екеуін сонда қалай сәйкестендіреміз, көрініссіз көрермен болуы мүмкін бе? Ол — өнердің қай түрі? Сондықтан, трагедияның шығу тегін халықтың моральдық санасымен де, көрініссіз көрермен себебімен де түсіндіре алмайсыз. Мәселенің шешуі тереңірек қарастыруды керек етеді.

Хордың заты жөніндегі мәселеде шын көріпкелдік Шиллердің "Месеин қалалығына" жазған алғы сөзінде байқалады; оның жорамалы бойынша хор трагедиядағы жасандылық (идеал) мен көркем еркіндікті (поэтика) сақтап қалу жолында қолдан салынған тірі қорған; оның негізгі міндеті — өмірдің шындығынан неғұрлым алыс болу.

Шиллер бұл жерде ығыр қылған нәрсіз "табиғилық" деген ұғыммен, әрі орынды-орынсыз талап етілетін "драмалық жасандылық" ұғымдарымен күресіп отыр. Сахналық көрініске хордың енгізілуі, оның ойынша өнердегі дөрекі табиғилыққа (натурализм) жарияланған ашық қарсылық. Бұл көзқарасты біздің әдепсіз замандастарымыз "жалған идеализм" деп атап та үлгерді. Сондағы идеализмнен қорыққаннан біздің тапқан "табиғилығымыз" бен "өміршілдігіміздің" айнасы — балауыз ұсқындар бөлмесі болып табылады. Әрине, бұл ұсқындар да, қазіргі "шыншыл" романдар да — өнердің бір өзінше түрлеріне жатады, бірақ бүл "өнер" Гете-Шиллер мағынасындағы "жалған идеализмді" жеңдік деп айқайламаса дұрыс болар еді. "Идеализмнің" шын мағынасындағы негізі деп, Шиллер дұрыс атап көрсеткендей, алғашқы трагедиялық хор — гректердің сатирлер хорын айтуға болады. Бұл хор үшін грек "табиғи" тақтайша ойлап шығарып, оның үстіне ойдан шығарылған "табиғат иелерін" шығарып қойғанды. Трагедия, басынан бастап осы тақтайшадан туып, шындығында да өмірді "порт реттеуден", демек қайталаудан ада болғанды.

Дегенмен, трагедия әлемі қиялдың еркелігінен туған мүлдем жалған нәрсе емес еді, эллин әлемі мен оның тұрғындарына ұқсас мүмкін де, мүмкін емес те бір ерекше дүние болатын. Дионисийлік хордың әншісі ретінде, сатир, діни көмескі әлемде, аңыз бен ғибадаттың рахымымен ғана өмір сүре алар еді. Трагедияның дионисийлік даналығы осы жерден бастау алады; трагедия осыдан басталады. Бұл әрине, біз үшін ғажайып құбылыс. Бұл сатир (ойдан шығарылған табиғи кейіпкер) мен қазіргі адамның арасындағы айырмашылық дионисийлік музыка мен қазіргі өркениеттің арасындағы қарым-қатынасты сипаттайды. Рихард Вагнердің пікірінше, өркениет музыка алдындағы өзінің құнсыздығын мойындайды. Менің де пайымдауымша, ежелгі грек (өркениетті адам) сатирлар хорын естіген мезетте, жігерінің құм болатынын сезінген тәрізді, себебі, қоғам да, мемлекет те - жалпы адамдар арасындағы кез-келген қолдан орнатылған шыңырау кедергілер — Табиғат дауысы естілгенде өз мәнін жоғалтып, нәрсізденіп кететіндей. Кез-келген нағыз трагедия, сонымен, бізді бір метафизикалық жұбаныш сезімімен шығарып салады. Бұл сезім — дүниеге не келіп, не кетіп жатса да, не өзгерістер жүріп жатса да, өмір — шын мәнісінде мәңгілік те жарқын өрі құдіретті күш; ал өмірдің мәңгілік келбеті осы сатирлар хоры арқылы бейнеленеді; бұл тіршілік иелерінен адамдар, нелер ұрпақ, нелер өркениеттер ауысып жатса да, еш өзгермейтін Өмір қуатын бейнелейді. Бұл хордың, демек, негізгі көздейтін мақсаты — көрермендеріне жұбаныш әперу. Сезімтал, нәзік жанды, қиялға берілгіш қырағы көзі Адамзат Тарихы мен Табиғаттың қатыгездігін байқамай қалды деу қате болар еді; ондай жағдайда буддистер тәрізді Өмір мен Ерікті жоққа шығару, одан бас тарту сияқты жаңсақ әрекеттер орын алуы мүмкін еді. Десек те, эллин өзін-өзі Өнер арқылы, ал Өмір өзін-өзі арқылы құтқарып алады.

Дионисийлік сәттерге тон тағы бір нәрсе — ол — летаргиялық элемент. Бұл сәттерде күнделікті өмірдің ұсақ-түйектері ұмыт болып, адам бір мезет ләззатты шақтарға беріледі. Бірақ бұл сезімдер аяқталған кезде, адам қайтадан тиынның жүзіне қайтып оралады. Бұл кезде ол не сезінеді?

Әрине, жеркеніш, еріксіздік, өмірдің лас шындығы — дәл осы жерде дионисийлік адам Гамлетпен пара-пар. Себебі, екеуі де бір бұлжымас ақиқатқа көз жеткізеді - әрекет етудің еш мән-мағынасы жоқтығы ашылады. Дүниенің мәңгілік өзгермейтін заңдылығы ешқандай адам әрекетінің ерік-қалауынан өзгермейді. Шын таным адам іс-әрекетінің маңызын жояды; әрекет үшін ерік қажет, ерік болу үшін жалғандықтың (иллюзия) алдамшы бүркемесі қажет. Міне — Гамлетке аян болған шындық осы! Бұл ақиқатты қияли Ганстың арзан ақылымен салыстырмаңыз: әрекетті жоятын рефлексияның көптігі емес, нағыз себебі — жан түршіктірер қорқынышты ақиқаттың аян болуы. Әрекет жасауға түрткі керек, аян болған шындық сол түрткінің өзін жоққа шығарады: "Еш нәрседе , еш әрекетте баяндылық жоқ. Бәрі — еш!"

Бұл айқындыққа көзі жеткен жанды бұл дүниеде еш нәрсе жұбата алмас! Болмыстың бар мәнсіздігін түсінген, Офелияның тағдырының рәмізділігін, орман перісі Силеннің даналығын жете түйсінген сайын, пенденің Ерік-Жігерінен айырылып, өмірден түңілуі арта түседі. Тек осы сәтте ғана Ғажайып Емші, құтқарушы — Өнер түңілген адамға қол ұшын берер болар. Тек Өнер ғана адамның бойындағы қауіпті ойларды өзге бір түсініктерге айналдыра алады: қорқыныш сезімін көркемдеп өңдеу арқылы "асқақтық" түсінігіне келеміз, мәнсіздік пен құнсыздықты өңдеу арқылы "күлкі" түсінігіне келеміз. Осындай "көркемдік арылу" ғана адам баласына ары қарай өмір сүруге деген Еркіне таяныш бола алады. Дәріптеуші (дифирамб) сатиралар хоры да осы қызметті атқарған: олар грек өнерінде жұбатушы-құтқарушы ретінде, өмірден түңілген қам көңіл жандардың жараланған жүректерін ағартып, өмірге деген құштарлықтарын қайтарып отырған.

VIII

Сатир да, жаңа заманның пасторлық бақташысы да — алғашқы әрі тағы, әрі тұмса табиғилықты аңсаудан туған кейіпкерлер. Грек үшін сатир беті ашылмаған тылсым Табиғатты бейнелейді. Сатир — құбыжық та, маймыл да емес; адам баласының табиғи тегін, оның ең жоғарғы әрі күшті ниеттерін, арманшыл, қиялшыл құдіреттің сенімді досын, тылсым Табиғат тереңінен даналықты аян етуші әрі табиғи құдіретті жыныстық қуатты бейнелейді. Сатир қасиетті де киелі жан иесі болып есептеледі. Бұл— алғашқы адам, сонымен қатар, нағыз адам да болып есептеледі: өтірік мүләйімсіген жалған мәдениеттіліктің әлем-жәлем шүберектеріне оранған нәуетек бақташы мен қазіргі замандастарымыздың кейпін көрсе, әлбетте, ежелгі грек жатып кеп шамданар ма еді. Одан гөрі құдайдың көңілді серігі, ешкі сақалды түкті Сатир — Табиғаттың бүркелмеген ұлы шындығының өзі анағұрлым артық деп есептер ме еді, кім білсін?

Трагедия өнерінің бастауларына байланысты Шиллердің жорамалы әбден дұрыс: хор — тұрпайы шындықтың дөрекі екпінінен қорғану үшін қойылған тірі қалқан болып табылады. Себебі, сатирлар хоры — Болмысты тереңірек, айқынырақ әрі шынайырақ бейнелейді: өзін-өзі ақиқаттың жалғыз үлгісі ретіңде сезінетін өркениетті жаңа адаммен салыстыруға келмейді. Шындықты еш бүкпесіз бейнелеуге тырысатын болса, поэзия әлемі жалған әсемдіктен бас тартуы тиіс. Табиғи шынайылық пен мәдени алдамшы әсемдік арасындағы айырмашылық — мәңгілік өзіндік зат пен құбылыстар пердесі арасындағы айырмашылықпен тең.

Біз айтып кеткен иддилиялық бақташы — біздің замандастарымыздың шын табиғилыққа балап жүрген жасанды, кітаби бейнелердің орташа жиынтығы; бұл бейне ежелгі дионисийлік гректің Табиғатта нағыз шынайылықты іздеп аласұрған сезіміне еш жұбаныш бола алмас еді. Сондықтан болар, дионисийлік гректі Сатирге сиқырлы күшпен байлап тастағандай әсер аласың. Дионистің көңілді ғибадатшыларынан (сатирлерден) енді бұдан былай трагедиялық хордың құрамы жинақталады. Сатирлар хоры — Табиғатқа еліктеген жасанды құбылыс болып танылады. Сонымен, көрермендер өз-өздерін орхестралық хордан танып отырады, былайда, көрермен мен хордың арасында еш айырмашылық болған емес: бәрі де көңіл көтеріп, он салушы, би билеуші сатирлар және адамдар тобыры деп саналуы шарт еді. Ондай жағдайда Шлегельдің ойына оралайық: оның терең мәнісіне үңілсек, хор — үлгілі көрермен, өйткені ол — сахнаның жалғыз бақылаушысы. Қазіргі бізге белгілі көрермен қауым ежелгі грек дүниесіне беймәлім нәрсе. Театр ғимаратының өзі жоғарыға қарай көтеріле беретін шеңберлерге орналастырылған орындықтардан тұратынды әрі табиғаты мүлгіген тау қойнауында орналастырылатын; отыратын көрермен өзін қоршаған мәдениет әлемін ұмытып, өзін-өзі хоревт ретінде сезінуі әбден мүмкін еді. Сондықтан, алғашқы трагедиялық хорды дионисийлік жанның айнасы деп айтуға қақымыз бар. Сатирлар хоры — дионисийлік қауымның елесінен туған көрініс, ал сахнадағы ойын — сатирлар хорына елестеген көрініс. Бұл көріністердің әсерлілігі соншама, көрермен ол мезеттерде бар шынайы дүниені ұмытып, оз мәдениетін, өз әлемін қабылдаудан мүлдем қалар еді.

Жалпы трагедияда ғана емес, барлығы өнерде көркем бейненің туындауын түсіндіретін бір-ақ эстетикалық құбылыс бар. Көптеген зерттеушілер ол құбылысты өте күрделендіріп әрі дәйексіздендіріп түсіндіреді. Шын мәнісінде ол эстетикалық құбылыс өте қарапайым. Нағыз ақын метафораны да, кейіпкердің мінез-құлқын да риторикалық бейнеден немесе өр жерден бір жинап, оларға жинақылық беріл отырмайды. Бұл бейнелер "тірі" күйлерінде ақынның айналасында, қол созым жерде, дайын, көрнекі күйінде өмір сүріп жүреді. Ол бейнелерді неғұрлым кім көбірек көре алса — сол нағыз ақын. Гомер неге басқаларға қарағанда айшықтырақ? Себебі, ол көбірек көре алады. Біз нашар ақындармыз, себебі біздің бейнелеріміз көрнексіз, айшықсыз әрі дәйексіз. Айналаңдағы "тірі жандарды" бейнелегің келсе, ақын боласың, ал сол "жандарға" тіл бітіріп, қимыл-қозғалысқа келтіргің келсе, драматург боласың.

Енді драмалық құбылыстың мағынасын түсіндірейік. Біз бұл жерде дионисийлік қозудың әсерінен болатын эпидемиялық құбылысты байқаймыз: желіккен көпшіліктің көз алдына хордың әсерінен әр түрлі бейнелер елестейді. Сонымен, грек трагедиясы дегеніміз — дионисийлік хордың қайта-қайта аполлондық көркем бейнелерді жасап шығаруы. Ал хордың партиялары драманың яғни диалогтың алғашқы түрі. Драма дегеніміз — дионисийлік танымның аполлондық көріністері. Трагедиядағы хор мен орхестраның мәнісі неліктен сахнада өтіп жатқан қимыл, іс-әрекеттерге қарағанда маңыздырақ болып есептелді екен? Оны былайша түсіндірейік: сахнадағы қимылдар әу бастан-ақ жалғыз дәйекті нәрсе — хордың "әңгімелеп" тұрған көріністері болып жоспарланған. Хор Дионистің қызметшісі, сондықтан сахнадағы қимыл-қозғалысқа қатыспайды. Ал сахнада әрекет етуші жалғыз кейіпкер — Дионис. Ол қайғырады, жылайды, күледі, ойнайды, билейді — жалпы әрекет етеді. Ал хор — бір-ақ жалпы пішінде — Сатир яғни табиғат даналығы, данышпан, көріпкел, жанашыр, аян беруші, Диониспен салыстырғанда қарапайымдау, аңғал, өнерлі (сазгер, ақыл, биші) жан иесі түрінде беріледі.

Келесі кезекте — нақты драманың тууы. Сахнаның негізгі кейіпкері — Дионис. Бірақ ол сахнада жеке өз бейнесінде көрінбейді. Драманың туындауы үшін, Дионис нақты керней көптеген бейнелерге айналуы қажет (объективация). Хордың көмегімен қажетті сезім деңгейіне көтерілген көрермен сахнада актер пайда болған кезде оны шынайы Адмет немесе Алкеста ретінде қабылдауға дайын отырады. Сонымен, Дионис сахна төрінде өзін осылайша нақты бейнелер түрінде жеткізеді. Осы сәттен бастап трагедия Дионис кезеңін аяқтап, аполлондық түс яғни кейіпкерлер кезеңіне өтеді.

Трагедияның аполлондық бөлімі — диалог-эллин затының ішкі мағынасын жақсы ашып көрсетеді. Софокл кейіпкерлерінің тілі өзінің айқындығымен, айшықтығымен, көңілділігімен ерекшеленіп тұрады. Бірақ "грек көңілділігін" тек қана белгілі бір бейғамдық пен енжарлық деп түсінуге болмайды. Бұл көңілділіктің, айқындықтың, ар жағында Дүниенің сұмдық қараңғы түнек жақтарын жіті түсінгендік те бар. Бұның аты — аполлондық маска немесе аполлондық бүркеніш. Айтқанымызды дәлелдеу үшін, Софоклдің кейіпкерлеріне келейік.

Эдип — ежелгі грек сахнасының ең бақытсыз, сорлы кейіпкері. Софоклдің ойынша, данышпандығына қарамастан тағдырдың тәлкегінен өмірдің бар қияметін көріп, соған қарамастан, басқаларға шарапат әкеле білетін бекзат, игі ниетті адам. Терең ойлы ақының айтпағы: ізгілік ешқашан күнәлі болып көрген емес. Сфинкс жұмбағының түйінін шешу процесінен — ғажап эллиндік диалектикадан алатын ләззатыңыз соншама биік — шығарманың он бойынан асқақ, тәкаппар мысқылдың нышаны сезіледі. "Колондағы Эдип" тарауында ол күлкінің мағынасын былай түсіндіруге болады: еш кінәсіз тағдырдың қиянатын тартып, не жасаса да тек қасірет шегуші жанның қайғылы әлеміне құдайлар әлемінің шексіз рахаты қарсы қойылады. Ондағы айтпағы: кейіпкердің ырықсыз әрекетсіздігі оны жоғарғы нәтижелерге әкеліп жеткізсе, ал өткен өмірінде саналы түрде жасаған іс-әрекеттері тек дәрменсіздікке әкеліп тірейді. Бірақ, Мифтің шешімі тек осымен түгесілмейді. Ең басты жұмбақ — Эдип тағдырының басты үш мәселесі: ол — өз әкесінің ажалы, өз анасының жұбайы, Сфинкс жұмбағының шешушісі. Мифтың бұл жағын біздің ойымызша былайша тәржімелеуге болады: қос келбетті Сфинкстің жұмбағын — табиғаттың тылсым сырын ашу кез-келген қарапайым адамның қолынан келе бермейтін шаруа, ал көріпкелдік пен сиқырлықтың күшімен Бүгін мен Ертеңнің реті, жалпы табиғи заңдылықтың бұзылған жерінде — оның өтемі бір-ақ нәрсе болуы мүмкін: ерекше, шектен шыққан, қалыптан тыс заңсыздық. Табиғаттың сырын, жұмбағын шеше алған данышпан тек ерекше "бұзылған" пенде болуы керек шығар, сірә. Онда, бұл адамға бір-ақ жаза лайық: ол тағдырдың қаһарынан, оның кегінен құтыла алмайды, тағдыр оны еріксіз әкесінің ажалы, шешесінің ашынасы болуға жазады. Бұл Мифтің ең өзекті ойы: дионисийлік ақиқат — ерекше пасық нәрсе, оған көз жеткізген жан оның қаскөй зардабынан құтылған емен. Сонымен, данышпандықтың құны тым жоғары болып шығады, ол — табиғилыққа қайшылық.

Ырықсыздықтың рәмізі болған Эдиппен енді Ерік пен Жігердің рәмізі — Эсхилдік Прометейді салыстырайық. Прометей жайындағы Гетенің сөзін еске түсірсек:

Тәкаппар асқақ рухы бар,

Тәңірге басын имеген.

Тағдырдың керіп салғанын,

Не жылаған, не күлген.

Парасатты адамзат

— Өзімдей өр тайпаның

Шамшырағын жағушы,

Менмін — Алып Прометей!

Эсхилдің бұл драмасын тақуалыққа деген сенімсіздік пен дінсіз пенденің әдепсіздігіне арналған гимн десе де болады; бірақ бәрінен де таңқаларлығы — Эсхилдің әділеттілікті көксеуі. Эсхил көзқарасының негізгі қазығы болған ой — ақиқат құдайда да емес, адамда да емес, мәңгілік ақиқат тек Тағдыр-Мойралардың қолында деген астар. Ал Эсхил поэзиясының рухы мен мағынасы мынада: Олимп құдайларымен тайталасқан алыптар өздерінің суреткерлік, жаратушылық қабілеттеріне, адамзат тайпасын қолдан жасай алатын құдіреттіліктеріне кәміл сенген. Суреткердің ғажайып шығармашылық қуаты мен даналығы үшін жанпида етіп, мәңгілік азапқа да келісуге болады. Жаратушының, демек, Суреткердің қатаң да менмен мақтанышын жырлау болып табылады. Софокл "Эдипте" момақан киелілікті жырласа, Эсхил "Прометейде" өркөкірек жасампаздықты мадақтайды. Тағы бір айта кететін жәйт, Прометей жайындағы Миф бүткіл арийлік халықтар дүниесінің төлтумасы болса, "күнә мен күнәға бату" Мифі бүткіл семиттер дүниесіне тән нәрсе болып табылады. Прометей туралы аңыздың алғышарты болып есептелетін нәрсе — ол адамзаттың "от және отқа табынушылықтан", отты ерекше сый, Тәңірдің ризығы ретінде қабылдауы. Егер олай болған жағдайда, адамдардың отты өз еріктерімен, еш құдайдың ырзалығынсыз пайдаға асырушылығы нағыз барып тұрған қылмыс ұрлық, тонаушылық болып қабылданады. Демек, адамзат өзіне ең қымбат, ең қажет нәрсесін тек қылмыстық жолмен ғана ала алады деген сөз. Әрекеттенуші күнә яғни қылмыс, арийлерше пайымдасақ, оның соңынан келетін жаза мен қайғы-қасірет, түп-нұсқасында мәнді әрі еріксіз қажет нәрсе — ол — құдайлар мен адамдар әлемінің қарама-қарсылығынан туындайды. құдай да, адам да индивид ретінде әділетті, бірақ әрқайсысы өз алдына жеке-дара, бірегей дүние ретінде қасіретті; себебі, әрқайсысы — шектеулі. Шектің шеңберінен шығып, шексіздікке яғни жалпылыққа ұмтылыс немесе жай адамнан гөрі алып адам болуға деген ұмтылыс еріксіз бұл Дүниенің шым-шытырық қарама-қайшылығын мойындауға немесе қылмыс пен қасірет жолына амалсыз түсуге мәжбүр етеді. Сонымен, арийлерше, жамандықтың көзі Дүниенің әу басқы қайшылығында жатса, семиттерше, жамандықтың көзі барлық ұрғашыға тон аффектілерде: өтірік, сұғанақтық, сайқалдық, нәпсіқұмарлық, азғырушылық тағы да басқалар. Жаңағы айтылған шексіздік пен алыптыққа деген ұмтылыс, сонымен, Прометейді дионисийлік бастаумен тығыз байланыстырады. Ал Аполлон мен Эсхилды байланыстырып тұрған ортақ нәрсе — әділеттілік пен индивидуация. Екеуі де шама, шек, мөлшерді керек етеді. Ал Аполлонның шек пен жеке даралықтың құдайы екендігін біз айтып кеткенбіз. Қорытындылай келсек, Прометей туралы ойды жалғыз формуламен тұжырымдауға болады: "Барлық Болмыс — әрі әділетті, әрі әділетсіз болып табылады. Екеуінің де өмір сүруге толық қақысы бар. Дүние солай жаратылған!".

X

Біздің заманымызға дейін келіп жеткен деректерге сүйенсек, ежелгі грек трагедиясының бірден-бір негізгі тақырыбы — үнемі Дионис құдайдың бастан кешкендері; сахнаның жалғыз кейіпкері де сол Дионис болған тәрізді. Еврипидке дейінгі трагедияның шын мәнісіндегі басты тұлғасы Дионис болса, Прометей, Эдип және тағы басқалар оның (Дионистің) маскалары; олай деуімізге негіз болып отырған бір мәселе, барлық зерттеушілерді таңдандырып жүрген, әлгі фигуралардың бәріне ортақ типтік ұқсастық әрі идеалдылық. Кім екені белгісіз, біреу айтқандай, әр пенде пенде ретінде күлкілі; себебі, жеткіліксіз әрі келте; сондықтан, гректер трагедия сахнасына индивидті яғни жеке кейіпкерді шығара алулары мүмкін еместі. Жалпы "идеяны" "идолдан" бөліп қарастыру тек Платонға ғана емес, сондай-ақ, бүкіл Эллин әлеміне тән ба деп ойлайсың. Платон терминологиясын қолдансақ, Дионис көптеген бейнелер арқылы, негізгі кейіпкердің маскасы, жеке адамның ерік-жігері атынан тіл қатып немесе әрекет ете бастағанда ол — қателесуші, қиналушы, қалаушы индивид болып көрініс табады. Көрініс ретінде — ол — Аполлон құдайдың хорға тигізген әсерінің нәтижесі. Дионистің сансыз көп есімдерінің бірі Загрей — аңыз бойынша құдайдың бала кезінде алыптардың қолынан бөлшектеніп көп үзіктерге айналған түрі-міс; осы қалыпта Загрей-Дионис — қасірет шегуші болып есептеледі екен. Бұл әңгіменің меңзеуі — жалпы бөлшектену, даралану, жекелену яғни индивидуацияның өзі — қайғы мен қасіреттің тамыры. Бөлшектенген, ұсақталған Дионистің езу тартысынан Олимп құдайлары, ал көз жасынан адамдар пайда болған деседі. Бөлшектерді қайта жинап, Дионисті өмірге қайта әкелсе, Дүние Ғалам қайтадан өзінің алғашқы бақытты, шатты күйіне қайта оралады-мыс. Деметра, Дионистің анасы туралы аңызда мәңгі қапаға берілген Ана-құдайға: сен ұлыңды яғни Дионисті екінші рет дүниеге әкелесің деп хабар бергенде ғана Дүниеден түңілген ана бірінші рет қуанышқа бөленген екен.

Қорыта келе, біз мысал ретінде келтірген көзқарасты айқындайтын болсақ, мынадай ерекшеліктерді көруге болады: терең ойлы, пессимистік, жұмбақ, трагедиялық ілім — Болмыстың Біртұтас Негізін парықтаушы ілім индивидуацияны Дүниедегі бар зұлматтың себепшісі деп түсінеді, ал Өнер арқылы сол зұлымдықты жеңіп, Біртүтас Бірлікті қайта орнатуға болады. Сонымен, мынадай бірізділікті байқауымызға болады: Гомерлік эпос олимпиялық Мәдениеттің Хаос әлемін жеңген, жасампаз поэзиясының үлгісі болса, трагедиялық поэзия, керісінше, олимпиялық Мәдениеттің басқа бір жаңа дүниетаныммен алғашқы кездесуі болып табылады. Ол дүниетанымды жалаңаш, тағы Табиғат философиясы деп атасақ, дионисийлік ақиқат Мифология әлеміне еніп, оны бір жағынан трагедиялық мінәжат, екінші жағынан, құпия мистериялық мерекелер драмасы түрінде бейнелейді. Прометейді құзғындардан құтқарып, Мифті дионисийлік данышпандықтың белгісіне айналдырған құдіретті күш — Музыка; трагедия арқылы өзінің ең жоғары деңгейіне көтерілген саз, Мифті тәржімелеу барысында оның ерекше маңызын ашып көрсете алады. Әр Мифтің тағдыры ұқсас: Миф — халықтың жас шағын елестетеді, есейе келе, діни санаға айналатын Миф, өзінің сәби кезіндегі оқиғаларды ұмытып, тарихи болмыстың қажеттіліктерін өтейтін діни догматтарға айналады. Тарих та, дін де, өздерінің шыққан тектерін ұмытып, Миф әлсіреп, мифологиялық сананың белгілері күннен күнге жадыдан өше береді. Дәл осындай өлеусіреген шағында дионисийлік музыканың әсерімен Миф қайта жаңғырып, өзінің соңғы күшін жинап, өзінің бар сыры мен көркем формасын ақырғы рет трагедия арқылы жеткізеді. Трагедияға дейін Миф ешқашан бұлай гүлденіп, жарқырап нор шашып көрген еместін.

XI

Трагедиямен бірге Миф те өлді. Жайымен емес, зорлықпен өлтірілді. Оның ажалы сайқымазақ, арсыз Еврипидтен болды. Өлген Мифті қайта тірілтемін деген бос тірлікпен Еврипид жалған, өтірік Мифті ойлап тапты. Миф өлген жерде Музыка да өледі. Еврипид Дионистен қашса, Диониспен бірге оны Аполлон да тастап кетті. Сөйтіп, бір өлген Миф қайта тіріліп келмеді, оның орнын жасанды, жалған тілді саяз сезімдер басты. Өнердің басқа түрлерімен салыстырғанда, грек трагедиясының ақыры мүлдем басқаша аяқталады. Өнердің барлық түрлерінің соңында өркен шашып өсіп келе жатқан жас ұрпақтары, олар келмеске кеткенде орындарын басар мұрагерлері қалып бара жатты. Бақытты, үбірлі-шүбірлі әулеттің отағасының өз төсегінде, тынып та жайлы көз жұмғаны тәрізді, бұл Өнердің түрлері еш қиналмастан, қасіретсіз, оз артына өшпес із қалдырып, мәңгілік бақиға жүре берді. Трагедия олай кеткен жоқ. Ол бітіспес қайшылықта, өз-өзіне қол жұмсады десек те болады, демек, трагикалық өлімді қарсы алды. Трагедияның соңынан ештеңе қалған жоқ, оның орнында орны толмас бос кеңістік қалды. Трагедияға қатысты: "Ұлы Пан марқұм болды!" — деген Тиберий заманының жан айқайы лайық болар еді. Эллин әлемінде мұңды қайғылы үн: "Трагедия, онымен қоса Поэзия да құрыды!" — деп ұзақ уақыт күңіреніп тұрып алды. Бірақ осының бәріне қарамастан, ақыр аяғында, трагедияның соңынан өзін мұрагермін деп атаған жаңа бір өнер дүниеге келгенде, бәрінің бойын дір еткізген бір тітіркеніш пайда болды; себебі, ол расында да ажал аузында жанталаса жан тәсілім етіп жатқан өз "анасының" кейбір кескіндерін бойына жинап алған-ды. Бұл жаңа құбылыс — Еврипидтің атсалысуымен пайда болған-ды және "жаңа аттикалық комедия" деп атанады. Бұл орайда, әрине, бізге түсінікті болатыны, неліктен жаңа заман комедиясының авторлары Филемон мен Менандр Еврипидті пір тұтып, оны өздерінің Ұлы Ұстазы санағаны, оның рухына табынғандығы болып табылады. Үшеуін де бір-бірімен байланыстырып тұрған бірақ нәрсе еді: ол - Еврипидтің сахнаға "көрерменді" алып шығуы болған-ды. Еврипидке дейінгі Прометейлік трагиктердің өз кейіпкерлерін нендей заттардан сомдағанын еске алсақ, олардың өмірдің ұсқынсыз шындығын сахнаға шығару деген тосын ойдан мүлдем аулақ болғанын білеміз, оны есепке алсақ, әрине, Еврипид бағытының күре жолдан мүлдем ауытқып бара жатқанын байқауға болады. Еврипидтің көмегімен көрермен орындығында отырған күнделікті күйбең тіршілік иесі өз орнынан тұрып, сахна төріне бет алады. Бұрын тек қана Ұлылық пен Асқақтықты бейнелеп келген сахнаның қара тақтайы енді ұсақ-түйекке бейімделген өмірдің қарабайыр пендесінің еншісіне тиеді.

Одиссей — ежелгі эллин өнерінің дәстүрлі парасатты бейнесі енді жаңа поэзияның қолымен "грек-гомункул" деңгейіне дейін төмендетіліп, кеңпейіл де жылпос, от басы — ошақ қасы болып суреттеледі. Аристофанның "құрбақалар" пьесасындағы Еврипид мақтанышпен мойындағандай, трагедия өнерін артық сән-салтанат пен әсіре пандықтан емдеп жазады. Бұдан былай Еврипид трагедияларынан көрермен өзінің сыңарын танып, оның жатық сөйлей алатын қасиетіне мәз-мейрам болысады. Онымен тоқтаса не дерің бар; енді Еврипидтің атсалысуымен бұрын-соңды "ө" деп көрмеген мылқау көрерменге тіл бітеді. Еврипид Эсхилмен дауласқанда мақтан ретінде келтірген уәжіне құлақ түрсек, халық Еврипидтен бажайлау, пікір айту және қорытынды шығару өнерінің қыр-сыры мен софистикалық қулық-сұмдығын үйреніпті-міс. Иә, осылайша әлеуметтік пікірге тіл бітіру жолымен — ол — қоғамдық санада кішігірім көтерте жасайды; тек осыдан кейін ғана жаңа комедияның дүниеге келуіне жол ашылады. Бұрынғы сахнаның жұмбақ әлемінен ештеңе қалмайды, күнделікті күйбең өмір сахнамен тығыз байланыс орнатады. Барлық саяси үміт бұдан былай "тілі шыққан" жаман-жақыбайға артылады. Бұрынғы трагедияда сөз иесі - не құдай, не жартылай-құдай болса, комедиядағы сөз иесі — жартылай адам, не мал емес, не жан емес — Мас Сатир болып шыға келеді. Біздің заманымыздың қол жеткізген табысы деп есептелетін бүкіл бұқара халықтың пәлсапа соғып, бұрын-соңды естілмеген ақылгөйлікпен сөз құқығын пайдаланып, билікке араласып жатуы ешкімнің емес, тек Еврипидтің табан ет, маңдай тері. Осылайша "ағартылған" бұқара үшін жаңа өнердің түрі — комедия дүниеге келеді. Еврипид комедиялық хордың жаттықтырушысы ретінде ерекше мадақтауға ие болды. Хор Еврипид мақамында он салып үйренген кезде, шахмат ойынына ұқсас драманың түрі — жаңа комедия пайда болды; оның желісі бойынша үнемі ұсақ қулық пен жылмақай сусылдақтық сән-салтанат құрып тұруы керек. Сонымен, трагедиямен бірге эллин адамының мәңгілікке деген сенімі жоғалады; сондай-ақ, эллин өзінің Өткені мен Келешегіне деген үмітінен де айырылады. Эллинизмге кәрілік келіп жетеді, бұл кәріліктің портретін біреудің құлып тасқа жазылған бір-ақ ауыз сөзінен көруге болады: "Қыңыр, қырсық, ұшып-қонба, жеңілтек, ақбасты қарт". Бүл қарттықтың негізгі пірлері: қас-қағым сәт, ұшқалақтық, тапқырлық және шолжаңдық еді; енді адам жан-дүниесіне осы қасиеттердің иесі, бесінші тап өкілі — құл және құлдық сана өз үкімін жүргізе бастайды. Бұл жерде жиі қолданылып жүрген "грек көңілділігі" деген ұғымға түсініктеме бере кетейік: өмірге деген құштарлықтың бір түрі — құлдық оптимизм. Бұл оптимизм — еш жауапкершілікті мойындамайтын, ұлылыққа ұмтылмайтын, өткен мен болашақтан гөрі бүгінгі күнге көбірек табылатын жалған көңілділік болып табылады. Бұндай ұрғашыға тән қатаңдық пен қорқынышты атаулыдан безіну, ұшы-қиыры жоқ ләззаттың тұңғиығына бату сияқты алдамшы өмірдің нышандары христианствоның алғашқы төрт ғасырының ойшыл өкілдерінің бойында шын жиіркеніш тудыратын анти христиандық қасиеттер болып есептелген-ді. Сол христиандық пікірдің әсерінен грек көнелілігіне осы бір қызыл күлгін көзқараспен қараушылық әлі де жиі кездеседі. Бүл тұрғыдан қарасақ, алтыншы ғасыр мен оның трагедиясы мен мистериясы, Пифагор мен Гераклит және Ұлы Заманның көркем туындылары мүлде болмағандай әсер аласың. Алғашқыда айтылып кеткендей, Еврипид өнер туындысы мен публика арасында жаңа қатынас орнатса да, Еврипид Софоклмен салыстырғанда бір табан алда деп айта алар ма едік? Бірақ, бар гәп "публика" деген сөзде жатыр. Оның құрамы әртүрлі әрі үнемі өзгеріп отыратын нәрсе. Бүткіл болмысы сан өлшеріне байланысты болатын күш Суреткерді неліктен қызықтырды екен? Ол сана-сезімі өзінен әлдеқайда төмен тобырға қошемет етуге не үшін келісті екен? Бірақ, шын мәнісінде Еврипидтің өз ізашарларынан айырмашылығы, ол ешқашан өз көрермен қауымын пір тұтып, сыйлап көрген еместін. Бұл данышпан жұртшылық пандемониумы алдында еш ыстық ықылас танытпаған, керісінше, көпшіліктің мойындауына ие болып, атақ пен данққа бөленіп тұрған шағында да Еврипид өзіне тән батылдықпен, менмендікпен өз жетістігін ашық келемежге ұшыратып отырған. Сонымен, Еврипидтің көрерменге деген қарым-қатынасында басқа да бір мағына бар сияқты. Эсхил мен Софоклдің өз көрермендерімен қарым-қатынасында еш қайшылық болған еместін; себебі, олар көрермендерінің зор қошеметіне бөленген жыршылар еді. Сонда Еврипидтің өз көрерменін тым төмен санауына не әсер етті екен? Біздің күдігіміз — Еврипид өзін тобырдан жоғары санайтын ақын ретінде сезінген — деп ойлаймыз. Бірақ, сол тобырдың ішінде екі-ақ көрерменнің пікіріне ғана құлақ асып, сол екеуінің ғана талап-тілектерін өз қойылымдарында ескеріп отырған ба деп ойлайсың. Қалың тобыр жер тепкілеп ысқырып, кезекті шығарманы жаратпай жатқанда да Еврипид тек жаңағы екеуінің үкімін ғана күтіп отырғанға ұқсайды. Ол екеуі кімдер болды екен?

Біріншісі — Еврипидтің өзі; бірақ, ақын-Еврипид емес, ойшыл-Еврипид. Екіншісін — әзірше Лессингпен салыстырайық. Ол — замандастарының айтуынша: сыншылдығы әрдайым, тура әлде жанама болса да, көркем шығармашылықтың өнімділігін қамтамасыз етіп отырушы еді. Оның дарындылығы, сыншылдық қабілетінің өткірлігі үнемі көрермен орындығындағы Еврипидке ерекше жігер беруші еді. Ал Еврипид не көріп, не сезініп отырды екен? Өзінің алдында өткен ұлы із-шараларының ұлы туындыларын қалт жібермей бақылау нәтижесінде, сол Эсхил трагедияларының ерекше бір қасиеттеріне көңіл аударады. Ол сезім, білген адамға таңсық емес шығар, бірақ сонда да нендей оғаштықтарды байқауға болады? Біріншіден, ескі трагедияда әр фигураның, әр элементтің сөзсіз айқындығы болмайды, оның астарынан әлдебір терең, түпсіз тұңғиық қосымша сырды байқайсыз; екіншіден, эпикалық мәселелердің шешімдері мен мифтік ұғымдарды тәржімелеуде де дау туғызатын нәрселер көп сияқты көрінеді: әсіресе Бақ пен Сордың әркелкі мөлшері; үшіншіден, әсіресе жағымсыз әрі түсініксіз нәрсе: қарапайым жандардың қарапайым қарым-қатынастарын бейнелеуде неліктен соншама артық салтанаттылық, артық теңеулер мен асыра сілтенген көріністерге жол берілген? Осылайша әртүрлі сезімдерге бөленген Еврипид театр орындығында сабырсыздана жыбыртықтап, жан-жағына мазасыздана көз салар еді: осыншама сәйкессіздіктерді байқайтын өзінен басқа ес-ақылы дұрыс парасат иесі айналада бар ма, жоқ әлде, бәрі ақылдарынан алжасқан ба? Көпшіліктің талғамына не болған? Ең көкейкесті сұрақ: неліктен осы кемшіліктерге қарамастан, дұрыстық солардың жағында сияқты болады да тұрады? Адам талғамында ақиқат бар ма, жоқ па? Осылайша тығырықтан жол таппай тұрғанда, Еврипидтің көзіне екінші бір көрермен шалынады. Ол да өзі сияқты трагедияны түсінбейді, оған көзсіз табынбайды . Екеуі одақтасып, Эсхил мен Софоклдің ұлы туындыларына қарсы бітіспес шайқас бастайды. Бірақ бұл шайқастардың жанры айтыс емес, драма болған еді. Енді ол драматург ретінде, трагедияның дәстүрлі тәржімесіне өз түсінігін қарсы қояды.

XII

Эсхил трагедияларындағы хор мен трагедиялық кейіпкерді кездестіргенде сезінетін екі ұдайылықтың негізі, сонымен, грек трагедиясының әубастан-ақ түп-нұсқасында жатқан екі гүрлі табиғаттан, дәлірек айтсақ, аполлондық пен дионисийлік түйсіктерден нор алатынын көрдік. Енді Еврипид бағытын айқындайтын болсақ, ол трагедиядағы дионисийлік элементті өзге стихия негізінде қайта жаңғыртамын деген талаптан туады. Егде тартып қалған Еврипид өз замандастарының алдында дионисийлік бағыттың заңдылығы жайлы сұрақты мәнерлі айқындылықпен қоя білді. Жалпы дионисийлік сарынның өмірде құны, мән-мағынасы бар ма? Егер эллин топырағынан ондай құбылыстың ізін қалдырмай жойып жіберсе, не болар еді? Ақынның жауабы: әрине, егер мүмкін болса, мүлдем құртып жіберген дұрыс деп есептейді. Бірақ Дионис оңай жау емес, оның сиқырына бой алдырмайтын жан жоқ. Мысалы: "Вакх қыздары" пьесасындағы Пенфей. Оған төтеп беру оңай емес. Ақынның ойын білдірушілер Кадм мен Терессийдің айтуынша, кейбір парасатты да ақылды жандардың қаншама айтулары келіссе де, халық дәстүріне айналып кеткен Дионис мінажатын жеңу мүмкін емес. Өз сөзімізбен тәржімелесек, сезімді толықтай ақылға жеңдіру мүмкін емес. Бүткіл өмірін Диониске қарсы күреске сарп еткен ақын шау тартқанда қарсыласын мойындап, өз ілімін даттай бастайды. Дионисийлік ағымның жеңімпаздығына енді сене бергенде, өйткені ақын да өз көзқарасынан бас тарта бастайды, дәл осы кезде, бар ғажап іс орындалады. Ешкім күтпеген жерден Еврипид ілімі үстемдікке жетеді. Бірақ Дионисті жеңген Еврипидтің өзі екен деп қателеспеңіз. Періні тек пері жеңер болар. Еврипид ол күштің тек сырт келбеті, бүркеніші ғана; оның тілімен сөйлеп, Дионисті сахна төрінен, жалпы өнерден түре қуған жас перінің есімі — Сократ еді.

Сонымен, біз жаңа дилеммаға — дионистік және сократтық ағымдардың қарама-қарсылығына кезігіп отырмыз. Нағыз өнер туындысы — грек трагедиясы — осы дилемманың тікелей әсерінен ажал құшады. Орны толмас өнердің үйіндісінің үстінде отырып көз жасы бұршақтап жылаған Еврипидтің кейінгі аһ ұрған өкінішін қайтейік, оған Өнердің айдаһары деп айдар таққан кейінгі өнер сыншыларының сөгісінен де еш қайран болмайды - ондай бишара шарасыздықтан не пайда?! Сонымен, Еврипидтің Эсхил трагедиясын жеңуіне мұрындық болған сократ ағымымен жақынырақ танысайық. Музыка сарынының әлдилеуімен дионисийлік тұңғиықтан пайда болған драмадан басқа қандай жаңа драманың негізі салынбақшы болды? Аполлондық өнер салаларына көз салсақ, драманың құрығына шалынбаған тек жалғыз Эпос қалған еді. Бірақ Эпосты трагедиялық ойынға яғни көріністерге айналдыру мүмкін еместін. Эпостық жыраудың (рапсод) жырлап отырған кейіпкерлерімен біте қайнасып кетуі мүмкін еместігі айдан анық болса, сондай-ақ, Эпостағы кейіпкерді ойнаушы актердің де сол жыраудан айырмашылығы екіталай. Сондықтан оны нағыз актер деп айтудың өзі қиын, кейіпкер бейнесі оның ішкі жан-дүниесіне енбейді, тек көз алдында қасиетті елес ретінде ғана қалып қояды. Еврипид трагедияларында аполлондық драмаға қол жеткізілді ме деген сұраққа келейік. Дионисийлік элементтерден қол үзген бүл драма таза мағынасындағы аполлондық қасиеттерден де ада болып шықты, ең бастысы, әсем жалғандықтан еш нұқсан да жоқ. Еврипид драмасындағы актер - Платонның "Ион" диалогындағы бір кейіпкерді суреттегенде айтқанындай: " Мен бір мұңды жағдайды баяндасам, менің жанарым жасқа толады, егер де бір сұмдықты баяндасам, төбе шашым тік тұрып, жүрегім жарылып кетердей тарсылдайды" — деген екен. Сонымен, Еврипид драмасының басты қасиеті — ол - салқынқанды әсем жалғандық яғни аполлондық та емес, шынайы ыстық сезімді жеткізуші дионисийлік те емес. Сондықтан, оған орындаушылықтың жаңа тәсілдерін іздеуге тура келеді. Бұл тәсілдердің ролін атқаратын сабырлы ойлар аполлондық бір нышанның орнына жүретін болып және ыстық қанды аффектілер дионисийлік шаттықтың орнына жүреді. Және де ойлар да, аффектілер де шынайылыққа икемделіп жасалған өнер эфирінен тыс дүниелер. Демек, Еврипид аполлондық драмаға үш қайнаса сорпасы қосылмайтын бір бейтаныс — натуралистік әрі көркемдікке жат тың жол тапты деп айтуымызға толық негіз бар. Бұл жаңа эстетикалық принциптің мағынасың мына сөздер ашып бере алады: "әсемдіктің бірде-бір кепілі — парасаттылық"; бұл пікір Сократтың: "ақыл-білім — адамгершіліктің кепілі" — деген ақиқатынан туып отыр. Жаңа принциптің аты "эстетикадағы сократшылдық" — деп аталады. Еврипид бұл қағиданы драманың негізгі өлшеміне айналдырып, оны тілге де, кейіпкерлерге де, драманың желісіне де, әуелі хордың музыкасына да қолданады. Әдетте Софокл мен Еврипидтің драмаларын салыстырғанда кері-кеткендік және шабытсыздық саналатын нәрселер, шын мәнісінде, Еврипидтің батыл ойлары мен тынымсыз сыншылдығының нәтижелері. Мұндай рационалистік әдістеменің өнімі ретінде Еврипид пьесаларындағы Кіріспені алуға болады. Еврипид пьесасының алдында, ойын басталмас бұрын, пьесаның негізгі кейіпкерлерінің біреуі көрермендер алдына шығып, оқиғаның желісін (сюжет) бастан-аяқ баяндап береді. Ал Эсхил-Софокл трагедияларында мұндай Кіріспелер болған емес; пьесаның алғашқы актілерінде авторлар көрермендерге әртүрлі тәсілдермен оқиға желісін түсінікті етуге тырысатын. Қазіргі драматургтар Еврипидтің Кіріспесіне риза болмас еді, себебі, олардың пікірінше, алдын ала оқиғаны баяндап беру — көрермен тарапынан "демін ішке тарта күту" эффектісін жояды. Еврипидтің өз логикасы бойынша, трагедияның көрерменге әсері ешқашан оқиға желісіне негізделген емес. Оқиға қандай болса да, оның негізгі мақсаты — бір мезетте (кульминация) көрермендерді белгілі бір әсерлі көңіл-күй нүктесіне түсіру я көтеру, яғни оның негізгі мақсаты - Пафос. Эпикалық шығармалардың жыраулық-шешендік (риторикалық-лирикалық) пошымы, негізгі кейіпкердің ыстық құштарлығы мен жалынды сезімдері — бәрі де осы мақсатқа бағытталған. Егер көрерменнің назары оқиға желпіне ауып кететін болса, онда ол негізгі кейіпкердің жан-дүниесіне ортақтасудан айрылып қалады немесе қорқыныш, қуаныш сезімдерін еркін сезіне алмайды, демек, эстетикалық ләззатқа толық беріле алмайды. Сондықтан, Еврипидтің пікірінше, көрермен назарын барынша сырт, керексіз нәрселерден тазартып, трагедиядан мейлінше ләззат алатын жағдай жасау керек. Сондықтан ол, Кіріспесін экспозицисының алдында яғни ойын басталмас бұрын енгізеді. Кіріспені әдетте бір құдай тектес сенімді кейіпкер ашса, ойынның соңында, әрине, құдайдың өзі сахнаға шығып, оқиғаның растығына кепіл болуы тиіс. Міне, "Deus ex machine" құбылысының мәні осында жатыр. Декарттың Дүниенің растығын құдайдың шыншылдығымен дәлелдегені тәрізді, Еврипид те оқиғаның растығын құдай кейіпкерге жүктейді. Еврипидтің Өнердегі, Поэзиядағы орнын философиядағы Анаксагормен салыстыруға болады. Анаксагордың "Нұс" ұғымы бойынша: "Дүниенің ең алғашқы күндерінде тек сапырылыс (Хаос) болып тұрған кезде, ақыл-ой (Нұс) пайда болды да, Дүниеде тәртіп орнады" — деген екен Еврипид — Өнер мен Поэзиядағы нұстың, демек, ақыл-ойдың негізін салушы. Оның ойынша, нағыз өнер туындысы ессіздік пен бейсаналықтың нәтижесі емес (Платон ойлағандай), керісінше, тек қана ақыл-ой жүйесі мен жоғары сындарлы сананың саралы жұмысының нәтижесі болуы тиіс. Міне, сондықтан, Еврипид эстетикадағы сократшылдық, принципін ұстанатын ақын болып есептеледі. Біз айтын кеткен театр орындығындағы екінші көрерменнің аты-жөні, әрине, Сократ екені енді айдан-анық. Еврипид пен Сократтың көркем одағынан туған жаңа эстетикалық принцип "сократшылдық" грек трагедиясының түбіне жеткен өте қауіпті қару болып шығады. Қорыта келсек, Дионисті өнер саласынан бас сауғалай қашуға мәжбүр еткен жаңа "жас перінің" аты Сократ екені айқындалды.

Оқушылардың өздеріне әрбір ыдыс ішіне сұйықтықтықты (суды құйғызып) оған құйылған сұйықтық мөлшерін ұйымдастыруға болады. Әсіресе шыны ыдысқа құйылған судың мөлшерлерін салыстыру оқушыларға көрнекі сипатын тигізеді. Осыдан өрбір ыдысқа құйылған сұйықтың мөлшері көлемін білдіретініне оқушылардың көзі жеткізіледі. Ерекше көлемді зат, оның оқушыларға көрсетіп әрбір бөлшекті көрсету керек, яғни текшенің 12 қыры, 6 жағы 8 төбесі бар ісінің барлық өлшем бірліктері бірдей болады. Үш өлшейтін бала көргеннен кейін оның кең істеген қандай да бір алып тұрғанын оқушы сезінеді.

Ал осы екі фигураның ауданы мен көлемі жайлы ұғым ұйымдастырғаннан кейін оларды табу жайлы түсінік қалыптастыруы тиіс. Ауданды өлшеу үшін қабырғасы дем болатын шаршы, ол көлемді өлшеу қыры 1 см болатын текше (куб) шаршыны оқушыларға хабарланады. Ендігі ретте оқушылар әр түрлі фигураларды шаршылар мен текшелерден құрастыруға тырысады. Мұнда өр шаршы мен текшенің мөлшерлері, өлшемдері бірдей болуы тиіс, яғни дәлдікті қажет емес екендігіне оқушының көзі жеткізіледі.

Математика сабақтары да геометриялық фигуралар құрастыру немесе қазақ бұйымдарына ою-өрнектерінде кездесетін геометриялық фигураларды ажыратуға арналған тапсырмалар HI кездеседі. Мысалы, 157 бет № 6 жаттығу:

Үшбұрыштың параметрін тап. Осындай екі үшбұрыштан тік төртбұрыш құрастырып, оның параметрін және ауданын өтті. Сондай осы үшбұрыштың ауданы неге тең болады?

Бұл тапсырманы орындауда оқушы тік бұрышты екі , үшбұрыш алып, практикалық жұмыс атқаруларына болады.

Осындай бірнеше жаттығуларға мысал келтірейік:

1. Дөңгелекті үш түзу арқылы ең коп дегенде неше бөлікке болуге болады?

2. 5 таяқшадан 2 тең қабырғалы үшбұрыш қарастыр.

3. 12 таяқшадан 5 шаршы құрастыр.

4. Аулада 3 метрлік 20 бөрене бар еді. жарты метрден өтіп отын дайындау керек болса, оларды неше рет кесуге тура келеді?

Математика мен еңбекке үйретудің арасындағы байланыстар:

— баланың еңбекке дайын болуын математикалық білімдерін өмірде, нақтысы жағдайларға практикалық мәселелерді шешу үшін пайдалана алуын қалыптастыру.

XIII

Еврипид тәрізді Сократ та трагедия өнерін (Эсхил, Софокл) қабылдамайды, түсінбейді және де өнер деп есептемейді. Оны тарихи деректерге сүйеніп дәлелдеуімізге болады. Сократ пен Еврипид арасындағы тығыз байланысты олардың замандастары әуелі сол кездің өзінде байқаған. Еш трагедиялық қойылымдарға қатынаспайтын Сократ тек Еврипид пьесаларына ғана келетін болған деседі. Екінші дәлел: Дельфы көріпкелі өз заманының ең бірінші үш данышпанына Сократты, одан кейін Еврипидті, үшіншісіне Софоклді жатқызған екен. Ал үшеуіне де ортақ нәрсе — ол үшеуі де өз шығармашылықтарында тек қана "білімге" жүгінген адамдар. Келесі дәлел: Аристофан пьесаларында Сократ та, Еврипид те өз заманының ағартушылары ретінде сөз болады. Әрине бұл "ағартушылық" онша мадақталмайды, керісінше, "жастарды әлдебір күмәнді ақиқаттарға жетелеп жүрген Сократ пен оның сыбайласы Еврипид" — деп бағаланады.

Жаңа европалық мәдениеттің негізін салушы Сократтың тұлғасына байыппен зер салып қарайтын болсақ, адамзат тарихындағы ең үлкен бетбұрысты жүзеге асырушы жұмбақ бейнені көре аламыз. Жалғыз өзі ғасырлар бойы қалыптасқан грек әлеміне (Гомер, Пиндар, Эсхил, Фидий, Перикл, Пифий, Дионис) қарсы шығып, оны жермен-жексен еткен бұл неткен жан?! — деп қайран қаламыз. Ақыл-парасат, білімді ең жоғарғы тұғырға қойып, Дүниеге тек зерде тұрғысынан қарауды негіз еткен Сократтың ежелгі дүниедегі ең өткір сөзі: "Менің бар білетінім — ешнәрсе білмейтінім" — деген афоризмі. Дегенмен өз пікір-таластарында Сократтың көз жеткізген көп ақиқаттардың бірі — дегенмен өзінің басқалармен салыстырғанда көп білетіндігі болып шықты. Қандай данышпанмен кездессе де, Сократтың бір байқағаны — бәріне ортақ жетесіздік пен білімнің айқынсыздығы. Осыдан барып Сократтың өз заманының Өнері мен Этикасына берген бағасы "түйсіктілік" (инстинктілік) деп аталады. Ақыл-ой, білім жетесіздігі, әлбетте, түйсіктілікке әкеліп соқтырады.

Сонымен, Сократ құпиясын ашатын бірден-бір "кілт" — "Сократ перілігін" алып қарастырайық. Жай адамдардың "дұрыс" табиғатымен Сократтың "бұрыс" табиғатын салыстырсақ, мынадай қайшылықты байқауымызға болады: әдетте жай адамдарда инстинкт шығармашылық текті білдіреді, ал сана жоққа шығарушы, сынаушы қызметін атқарады. Сократ перілігінің мәні — сана мен инстинкт қызметтерінің орындары ауысып, сана оң шығармашылық өнімділікті атқарса, ал инстинкт терістеуші, сынға ұшыратушы қызметті атқарады. Сонымен, Сократ "ақауы" — сананың, ойлау жүйесінің шамадан тыс (гипертрофиялық) түрде дамып, инстинкті даналықтың мүлдем жоғалып кетуінде. Демек, қиялиларға қарағанда қарама-қарсы, Сократты антимистик деп атауымызға болады. Сократ арқылы жүзеге асқан бүл құдіретті перілік яғни ойлау қабілеті табиғи күштерден асып түспесе, кем түспей, бой бермес асау ағынға айналады. Оның тегеурінін Платон диалогтарын оқып отырғанда-ақ сезінуге болады. Сократ та бұл күштің өзіне ғана тәуелді емес екенін айқын сезінгенге ұқсайды, содан да болар, ол өз "миссиясын" әлде бір құдіреттің Еркін орындаушысындай ғана болып атқарады. Осындай қорқынышты әрі таңсық құбылысты түсіне алмаған афиндіктер Сократты тек қудалау керек деп шешеді. Себебі, не түсініксіз болса, атам заманынан, сол қудалануға мәжбүр болып келген емес пе еді! Өз идеалынан бас тартпаған Сократ өз қалауымен өлімге бас тігеді де, мәңгілікке жолдама алады.

XIV

Платон "асқақ әрі жоғары" деп бағалаған трагедия өнеріне бір сәт Сократтың циклоптық көзқарасымен назар аударалық; бұл көзқарасқа көркемдік шабыт та, дионисийлік тұңғиықтар да жат: "трагедия әлдебір ақылға сыймайтын себепсіз әрекеттер мен әрекетсіз себептерден тұратын шым-шытырық, әлем-жәлем көріністер. Әрі олар байсалды адамдардың бойында мазасыздық отын тұтандырса, ал әлсіз, сезімтал адамдар үшін өте қатерлі нәрсе". Сократтың пікірінше, Өнердің жалғыз қадірлеуге тұратын түрі — Эзоп мысалдары болса да, оның өзінде де, олардың негізгі қасиеті пайдалылығында деп есептеген. Ал трагедия "мысал" ретінде де ақиқатты жеткізе алмайды, жалпы, оның нысаны — ақылсыз адамдар, ал бұл топқа философтар енбейді; ендеше өнердің бұл "пайдасыз", тек "тәтті" түрінен саналы адамдарға аулақ жүрген дұрыс. Осындай талапты орындаймын деп жас Платон Сократтың шәкірті болу үшін өзінің көптеген драмалық шығармаларын өртеп жіберген көрінеді. Платон ұстазына еліктеп, қаншама өнер мен трагедияны ашық түрде даттаса да, көркем өнердің өз заңына бағынып, өнердің мүлдем жаңа түрін амалсыз ойлап табуға мәжбүр болады. Платонның "ескі өнерге" қойған кінәсі — оның "еліктеуге еліктеуі" болса, яғни өнер шынайы өмірден де төмен тұрған саты, олай болса, "жаңа өнер" осы кемшілікті қайталамауы керек. Трагедия — синтетикалық өнер түрі ретінде, көптеген өнерлердің жиынтығы болса, ал Платон диалогтары да оғаштау айтқанда, көптеген стильдер мен формалардың қосындысынан құралады; мұнда әңгіме де, лирика да, драма да, проза мен поэзия да — бәрі араласып, ежелден келе жатқан "сөз формасының бірегейлігі" деген ұстаным мүлдем жоққа шығады. Сонымен, Платон диалогтары көне поэзияның еріксіз келіп жан сауғалаған кемесіне айналады, ал Платон өнердің жаңа түрінің үлгісін алғаш ұсынған тың салушы болып табылады. Өнердің бұл жаңа түрі кейіннен "роман" деген атқа ие болған Эзоп мысалдарының өзгертілген түрі яғни поэзия жағы толық диалектикалық философияға бағындырылған түрі болып табылады. Өнер философиялық ойға бағындырылып, аполлондық сарын логикалық сарапқа, ал дионисийлік ағым натуралистік эффектіге айналдырылады. Платон драмасының диалектикалық кейіпкері — Сократ Еврипид пьесаларындағы кейіпкерлерді еске түсіреді: екеуінде де кейіпкерлер өз қылықтарын "иә не жоқ" деген уәжбен қорғайды, ал көрерменге еш ортақтасу мүмкіншілігін қалдырмайды. Диалектиканың түпнұсқасындағы "оптимистик" элемент ой-тұжырымдамаларының айқындылығы мен саналылығына байланысты. Трагедияға енгізілген оптимистик элемент дионисийлік өрісін тарылтып, ақыр аяғында трагедияның өзін-өзі жойып, мещандық драмага айналуына мүмкіндік жасайды. Сократқа тиесілі үш нақылды келтірейік: "ізгілік дегеніміз — білім" "білімсіздіктің соңы — күнә" "рақымшылдық бақытпен тең" — бұлардың үшеуі де оптимистик ойдың көріністері. Үш нақыл да трагедияға қайшы сананың дәлелі. Яғни ізгі кейіпкер тек диалектик болса, соның өзі жетіп жатыр: ол білім мен адамгершілік, сенім мен жақсылық арасындағы қажеттілікті сезініп, сол заңдылықты ұстанып отыруы қажет. Эсхил драмасындағы трансценденталдық әділеттілік кәдімгі поэтикалық әділеттілік деңгейіне дейін төмендетіліп, әркім әр уақытта өз несібесіне ие бола алады деген ойды жеткізеді.

Ендігі қойылатын мәселе: жаңа үлгідегі сократтық оптимистік сахнада хор мен музыканың алатын орны қандай? Себебі жоғарыда айқындалғандай, хор мен музыка трагедия мен трагизмның тиегі саналатын. Софоклдан бастап хор мен музыкаға деген көзқарас өзгере бастайды. Хор өзінің бұрышты маңыздылығынан айырылып, орындаушылардың деңгейіне дейін түсіріледі. Орхестрадан сахнаға қарай жылжытылған хор (Аристотельдің құптауымен) өзінің ең басты мәнінен айырылып қалады. Софокл, Еврипид, одан соң Агафон драмаларында хордың маңызы барған сайын кеміп, бара-бара мүлдем жойылады. Қорыта келсек, оптимистік диалектиканың құралы — силлогизмнің көмегімен трагедиядан оның басты элементі — музыка аластатыла бастайды. Музыкамен бірге трагедия өзінің тегінен, түп-тамырынан айырылып қалады; себебі, бізге белгілі болғандай, трагедия дегеніміз не бары музыканың символикалық көрінісі яки елесі болып табылады.

Ендігі жерде бізді де, Сократтың өзін де мазалаған бір сұрақ: "сократшылдық" құбылысы мен өнер арасындағы қайшылық міндетті түрде қажеттілікпен туындай ма әлде жоқ па? Сократ философияны өнердің ең биік музасы деп түсінгендіктен, алғашқыда өнердің басқа түрлерін "жеткіліксіз, кем" деп санаған. Кейіннен өнерге деген көзқарасында әлдебір жанына маза бермеген кінә немесе өтелмеген борышқа ұқсас бір сезім пайда болады: зынданда отырған кезінде түсінде біреу келіп: "Сократ, музыкамен шұғылдан!" деп аян береді. Бұл сөздерді біз Сократтың ойындағы шүбәләнудің жалғыз белгісі деп ұғынуымыз қажет. Бұл күмәннің мағынасы мынада: ойлау қабілетінің шегі бар ма, бар болса, ол — қайда? Маған түсініксіздің бәрін мағынасыз дей алам ба? Мүмкін логикаға бағынбайтын даналықтан өзге де өpici бар шығар? Өнер деген не ғылымның жалғасы ма әлде ғылымның ата жауы ма?

XV

Бұл тарауда біз Сократ ағымының Тарихтың бүгіні мен ертеңіне тигізген әсері мен Өнердің метафизикалық терең де кең мағынадағы түрінің пайда болуына тигізген әсерін сөз етеміз. Жалпы тек Сократ қана емес, Гомерден басталатын барлық гректердің кейінгі Өнер атаулыға жүргізіп келген үстемдігін мойындамасақ, біз еріксізден ол гректерге афиндықтардың Сократқа деген өшпенділігімен қарауға мәжбүр боламыз. Кейінгі сатылардағы кез-келген Дәуір мен оның Ғылым-Білім жүйесі жаңағы "ыңғайсыз гректерден" іргелерін аулақ салып отыруға тырысты. Себебі бәрімізге белгілі: олардың (гректердің) үлгілі көркем туындыларының жанында кез-келген кейінгі шығармалар алыптың қасындағы ергежейлінің күйін кешеді яғни оның келемежденген көшірмесіне ұқсайды. Бұл, әрине, тәкәппарсынған менен халыққа деген басқалардың өшпенділігі мен іштарлығын қоздырады. Өздеріне тән емес нәрсенің бәріне "жабайы" деп ат қойып айдар таққан бұл қандай халық? Аз ғана тарихи ғұмыр кешіп, өздерінің саяси өмірінде де, әлеуметтік өмірінде де күмәнді қылықтарымен абыройларына дақ түсіріп алған бұл қауым неліктен басқа халықтардың ішінде ерекше құрмет пен ерекше мойындауды талап етеді? Бір жағынан, еш жаланың, қызғаныш пен өсектің бұл тәкаппар сән-салтанатқа әлі келмейтіндігіде бесенеден белгілі. Сондықтан олар - гректерден әрі қорқып әрі именіп — ақиқат сүйер аз қауым олардың (гректердің) кез-келген Мәдениеттің лаушысы екенін, көбінесе Жаңаның өзі олардың деңгейімен теңесе алмай жататынын ашық мойындаған дұрыс болар еді. Сократ тұлғасының адамзат мәдениетіндегі алатын орнына келетін болсақ, онымен бірге Дүниеге адамның жаңа түрі — теория адамы келеді. Ілім адамы мен суреткерге ортақ нәрсе - екеуі де жалғанды әшкерелеумен яғни ақиқатты ашумен айналысады; екеуіне тән айырмашылық: суреткерге әшкереленген "жалаңаш шындық" керек болса, ілімгерге ол "жалаңаш шындықты" әшкерелеу жолдарының өзі әлдеқайда қызығырақ. Ғылымның ең негізгі құпиясы да осында; сондықтан болар, әлемдегі ең шыншыл ілімгерлердің бірі болған Лессинг бүкіл ғылыми қауымның қытығына тиген бір шындықтың шегін ашып қалғанды; оның айтқаны: "мен жалаң ақиқаттың өзінен гөрі, оған жету жолдарына көбірек қызығамын" — деген екен.

Бұл астам көзқарастың астарында бір терең сенім мен алдамшы арман жатыр: Сократтан бастап барлық ілімгерлер адам ақыл-ойының себеп-салдар заңдылығына сүйеніп, болмыстың бар сырын тани алатын құдіретіне кәміл сенгенді. Сонымен қатар, танып-біліп қана қоймай, Болмысты "түзетуге" де болатындығына шүбә келтірмеген. Бұл асқақ метафизикалық арман Ғылым-Білімді аракідік өз шектеулігін сезінетіндей жағдайға түсіріп, ондай кездерде Ғылым амалсыз Өнерге айналып кететін механизмге әкеліп тірейді. Осы айтылған ойлардың желісімен Сократ тұлғасына назар аударар болсақ, парасат жолында өмірін ғана емес, сондай-ақ өлімін де құрбан еткен ол — Ғылым деген қақпаның маңдайшасына қағылған таңба тәрізді. Ол таңбаның міндеті — Білімнің мақсатын әркімге қадағалай айқындап отыру: "Ғылым дүниенің жұмбақтарын шешіп, сонысымен тіршілікті дәйектеп отыруға арналған, ал егер дәлелі жетпей жатса, оның міндетін орындауды Миф өз мойнына алады. Сонымен Ғылымның мақсаты да нәтижесі де Мифпен аяқталады". Ғылымның Сократтан соң сансыз философиялық ағымдар келіп-кетіп, бұрын-соңды болмаған Білімге деген жаппай құштарлық қоғамның алдыңғы қатарлы қауымын толықтай қамтып, көзі ашық адамдардың бірден-бір негізгі қарекетіне айналады. Содан бері Білім мен Ғылымның жаңа замандағы орны өзгерген емес, керісінше, кереметтей дамытылып, жетіліп, шегі Күн шеңберімен астарласып жатқан бір ғаламат Жүйеге айналды. Осының бәрін ескерсек, адамзат тарихында Сократқа дейінгі және кейінгі деп аталуға болатын ұлы төңкерісті көре аламыз. Енді көз алдымызға елестетіп көрелік: егер адамзаттың ғылыми танымға жұмсаған ересен күш-қуаты басқа бағытта, яғни, жеке адамдар мен қауымдастықтардың тар мүдделеріне немесе өзімшіл ұсақ қам-қарекеттерге жұмсалса, адамзаттың өмірге деген инстинктивті құштарлығы әлсіреп, бара-бара адамзат "практикалық пессимизмге" бой алдыра бастар ма еді? Егер Өнердің, не Дін түрінде не Ғылым түрінде, ол сияқты обаны залалсыздандыратын ерекше "емдік қасиеті" болмаса, практикалық пессимизмнен басталатын жантүршігерлік өлім этикасы (баласы әкесін, досы досын, бір тайпа екінші тайпаны тұншықтырып, басып-жаншу мысалдарын еске алсақ) қай заманда да орын алып отырар еді. Мұндай практикалық пессимизмнің қарсыласы — сократтық теориялық оптимизмнің үлгісі ілім адамы — ол қандай адам?

Біріншіден, бұл адамның танымының шексіз мүмкіншіліктеріне деген сенімі қалтқысыз, Білім мен Таным Дүниедегі саулықтың белгісі, ал адасу — кез-келген зұлматтың негізі. Сондықтан болар, ондай адам үшін Дүниедегі адами мәртебеге сай жалғыз-ақ иелікті іс болып ақ пен қараны ажырата білу, жалғандық пен ақиқаттың жігін ажырата білу өнері ғана саналады. Содан барып Сократ заманынан келе жатқан "ұғыну, бағалау, ой тұжырымдау" — тізбегінің адамдық басқа біліктерге қарағанда өте жоғары саналып, Дүниедегі баршаның осы тұрғыдан таразылану үрдісі қалыптасады. Әуелі ең нәзік моральдық қасиеттер — аяушылық, құрбаншылдық, ерлік, парасаттылық — осы білім диалектикасынан өрбітіліп теориялық танымның нысандары болып есептеле бастайды. Әлемнің барша құбылыстарын шеңгелдеп, өз аясына бағындыра бастаған Сократтық танымның құдіреті мен қуанышын бір рет сезінген адамға осы танымның түбіне жеткісі келетін құмарлықтан басқа еш өмірдің қызығы қалмайды. Осындай танымның өртіне шалдыққан бозбалалардан болашақ данышпандар жасап шығару өнерінің (маевтика) кірпішін қалаған Сократ — ілім қуғандардың мәңгілік Ұстазы болып қала бермек.

Бірақ, Дүниеде таным мен білімнен тыс қалар ешнәрсе жоқ деген оптимистик көзқарастың да шегі мен шеті, мөлшері болады екен. Ғылым-білім аясымен шектелген межеге дейін жетіп, ары қарай еш түсінік беруге келмейтін тылсым Дүниенің алдында, Логика өз құйрығын тістеген жыландай тұйық шеңберге ұқсай бастайды. Осы жерден бастап танымның екінші түрі — трагедиялық таным басталады. Трагедиялық таным трагедия жанрының барлық заңдылықтарына сәйкес алдымен тағдырға деген бой ұсынушылық пен өнерге деген қажеттілікті оятады. Қысқаша айтсақ, "музыка ойнаушы Сократ" — жаңа даналықтың бейнесі деп айта аламыз ба? Өнердің жаңа түрлері Ғылым мен Дін Болмыс пен Жаратылысты ауыздықтай алар ма, сірә; әлде "жаңа заман" деп аталатын "бей-берекет" жүгенсіз бос әбігершілікте өздері де ұсақ-түйекке айналып кете ме ? Сырттай бақылай тұрайық.

XVI

Тарихи мысалдарды келтіре отырып, трагедияның музыка рухынан жаратылатынын әрі ол рухпен бірге трагедияның да келмеске кеткенін дәлел деп беруге тырыстық. Оптимистік таным мен трагедиялық өнердің арасында жүріп жатқан бітіспес қайшылықтарға енді жаңа заман тұрғысынан қарап көрелік. Бірақ трагедиялық дүниетанымның көп дұшпандарының арасынан мен тек оның мәртебелі, терезесі тең бірақ жауын қарастырғанды жөн көріп отырмын; ол — тегі Сократтан бастау алатын оптимистік ғылым болып табылады. Мен трагедияны қайда жандандырып өмірге әкелуге кепілдік бола алатын басқа да құбылыстарды атауға тырысайын. Кейбіреулер Өнердің бастауы бір ғана тектен шығады деп есептейді; өзім екі бастауды қарастырамын — гректердегі өмірдің екі құдайы Дионис пен Аполлон Өнердегі екі түрлі дүниені, екі түрлі мақсатты бейнелейді. Аполлон — "prinі ipium individiationis" — айқындаушы, бейнелеуші, көркемдеуші, әсем-жалғандықтың құдайы; ал Дионис, керісінше, бұл — бейненің қайталанбас жеке даралығын терістеп, Дүниенің тылсым сырына құлақ түруші, оның құпиясын ашушы.

Бұл екеуінің арасындағы айырмашылық пластикалық бейнелеу өнері мен дионисийлік музыка арасындағы өзгешеліктен көрінеді. Ең алғаш бұл өзгешелікке назар аударып, Музыканы өнер түрлерінен дара қойған терең ойшыл А. Шопенгауэр ғана болып табылады. А. Шопенгауэр "Дүние — Ерік пен түсінік іспеттес" (I, 310) — атты шығармасында Музыка Кайлы: "Ол — өнердің басқа түрлері тәрізді құбылыстарды бейнелеу емес, Дүниедегі Еріктің өз бейнесі, сондықтан, кез-келген физикалық әлемнің метафизикалық бастамасы, бұл — кез-келген көріністің өзіндік сыры болып табылады" — жазғанды. Оған қоса, шынайы эстетиканың өкілдерінің бірі Рихард Вагнер өзінің "Бетховенінде", " Музыканы бағалауда өзге өнер түрлеріне жарай беретін ұстанымдардың долдануға болмайды. Және де оған қазіргі эстетиканың әсемдік үлгісі де жарамайды. Пластика әлеміне қойылатын кітаптар бойынша, Музыкадан да әрекет яғни сұлулық арқылы ләззат алу сезімін қоздыру қажеттілігі талап етіледі", — іші анықтама берген.

Бұл өзгешілікті сезінген соң менде де грек трагедиясының ішкі мәніне тереңірек үңілейін деген ықылас пайда болды Эллиндік құпияның сырына үңілген сайын қазіргі эстетикада болып жүрген бос фразеологияға қайран қалатын болдым. Бұл мәселедегі басты сұрақты былай қойса дұрыс болар еді: пара бөлек екі күш — дионисийлік және аполлондық бағыттар бірігіп бір әрекетке жұмылдырылса, нендей эстетикалық нәтиже шығар еді? Басқа тілмен айтқанда, Музыканың бейне көне ұғымға қандай әсері бар? Бұл сұраққа айқын өрі түсінікті жауап берген Артур Шопенгауэрдің сипаттамасын бұл жерде толық келтіре кетейік. "Дүние — Ерік пен Түсінік іспеттес", "Табиғат, яғни, құбылыстар әлемі және Музыка — екеуі де үшінші бір өзге заттың көрінісі. Музыка Дүниенің сырын білдіру ретінде, Дүниедегі ең жалпы, ед дәйексіз тіл. Бұл жалпылық ұғымдарға тән дәйексіздіктен де кең, ұғымдар жалқы заттарға қандай қатынаста болса, Музыка да ұғымдарға сондай ара қатынаста. Бірақ Музыкалық жалпылықты бос дәйексіздікпен теңдестіруге болмайды. Бұл жерде оны геометриялық пішіндермен салыстыруға да болады; себебі, музыканың жалпы тілін дайын порымдар тәрізді әр кезде, әр түрлі жағдайларда оп-оңай дәйектендіріп, көріністерге айналдырып отыруға болады. Адам баласының жан-дүниесінде буырқанып жататын барлық ұмтылыстарды, құмарлықтарды, ерік-қалауларды яғни бірақ сөзбен айтқанда "сезім" деп аталатын әлемді өр түрлі музыкалық әуендермен білдіруге болады; бірақ әуенді тек порым ретінде, еш затсыз, құбылыссыз, денесіз — тек жан дүниесі деп қабылдаумыз қажет. Музыка мен заттардың ішкі сырларының арасындағы байланысты дәл елдей алатын мынадай жәйді қарастырайық: әлдебір сахналық көріністер, оқиғалар, жағдайлар қолайлы бір музыкалық әуенмен сүйемелденген жағдайда олардың сырт көзден таса, жасырын мәні айқындала түскендей болып көрінеді. Осындай кезде Музыка бұл оқиғаларды тәржімелеп тұрғандай әсер береді. Сонымен, Музыканың басқа өнердің түрлерінен айырмашылығы, ол еш затты не құбылысты бейнелемейді, ол тек Ерік-Жігер-Ырықтың ғана көрінісі бола алады. Сондықтан ол, кез-келген физикалық дүниеге метафизикалық алғышарт, ал кез-келген затқа өзіндік зат болып саналады. Осыған сәйкес, бар Әлемде сомдалған Музыка немесе Ырық деп айтуымызға болады. Музыканың өмірдің кез-келген көрінісіне ерекше мағына беретіндігі де осыдан. Осыдан барып, музыкаға сөзді икемдеп ән жазуға немесе қимыл-қозғалысты икемдеп би, опера жазуға болады. Сонымен музыканың жалпы тілін өмірдің жеке көріністерімен суреттеуге, мысал ретінде келтіруге болады. Бірақ ол екеуінің арасындағы қатынас жалпы ұғым мен жеке мысал арасындағы қатынаспен пара-пар. Жеке заттар, ұғымдар, музыка арасындағы жалқылық-жалпылық қатынастарды схоластиктердің тілімен айтсақ: ұғымдар — universalia post rem, музыка — universalia ante rem, болмыс — universalia in re яғни ұғымдар — дәйексіз порымдар, музыка — заттардың ішкі сыры, зат — пакты мысал. Егерде сазгер музыка тілінде нақты оқиғаның өзегі болған қалауды жеткізе алса, онда әннің әуені де, операның сазы да мәнерлі, айшықты болып шықпақ. Сыртқы көрініс пен музыка арасындағы сәйкестік бейсаналы түрде, дүниенің жұмбақ сырын жүрекпен сезінгенмен туындауы тиіс; егерде саналы түрде ұғымдарға сүйеніп жазылса, ондай музыка ішкі ырықты бейнелей алмайды, бар-жоғы сыртқы көрініске еліктеген жай дыбысқа айналады".

Сонымен Шопенгауэрдің іліміне сүйенсек, дионисийлік әпер аполлондық дарынға екі түрде әсер етеді: музыка дионисийлік ырықты яғни жалпылықты рәміздік түрде ілестетуге ынталандырады; екіншіден, пайда болған символикалық бейнелерге ерекше жоғары мәнділік береді. Осы айтылған деректерді тереңірек пайымдасақ келесі тұжырымды түйіндеуге болады: музыканың Миф тудыратын қасиеті бар, нақтылы айтсақ, трагедиялық Миф — музыканың түпнұсқасы болып саналатын дионисийлік даналықтың символикалық бейнесі — тек трагедия арқылы жүзеге аса алады. Трагедияны Өнердің негізгі ұғымдары — жалғандық пен әсемдік арқылы зерделеу мүмкін емес, оны тек музыкаға тән ерекше рух қана баяндап бере алады. Жеке өмір, жеке ғұмыр, жеке еріктің келтелігі арқылы мәңгілік өмір мәңгілік ғұмыр, мәңгілік ерік-жігердің баяндылығы паш етіледі. Трагедияның басты мақсаты — метафизикалық шаттық: жекенің, жалқының баянсыздығы мен Табиғаттағы Ұлы Ерік-Жігердің мәңгіліктілігі салыстырылады. Трагедияда табиғат-Ана бізге: "Қараңдаршы маған, келімді-кетімді өткінші тіршілікте — Мен — мәңгі жасампаз, өмірге құштар, ішексіз шетсіз таусылмас Жігермін; мен — Жаратушы табиғатпын" — деп тұрғандай.

XVII

Дионисийлік өнер тіршіліктің қызығын Дүниенің өзінен емес, Дүниенің астарынан іздеуді ұсынады. Бұл Дүниеде кез-келген тіршілік иесі қайғы-қасіреттен, опаттан қашып құтыла алмайды. Бірақ, біз бос налушылыққа бой алдырмай, метафизикалық жұбанышты місе тұтуымыз керек. Жаратылыстың өмірге деген шексіз құштарлығын сезінген адам түсінікті жауап берген Артур Шопенгауэрдің сипаттамасын бұл жерде толық келтіре кетейік. "Дүние — Ерік пен Түсінік іспеттес", "Табиғат, яғни, құбылыстар әлемі және Музыка — екеуі де үшінші бір өзге заттың көрінісі. Музыка Дүниенің сырын білдіру ретінде, Дүниедегі ең жалпы, ең дәйексіз тіл. Бұл жалпылық ұғымдарға тән дәйексіздіктен де кең, ұғымдар жалқы заттарға қандай қатынаста болса, Музыка да ұғымдарға сондай ара қатынаста. Бірақ Музыкалық жалпылықты бос дәйексіздікпен теңдестіруге болмайды. Бұл жерде оны геометриялық пішіндермен салыстыруға да болады; себебі, музыканың жалпы тілін дайын порымдар тәрізді әр кезде, әр түрлі жағдайларда оп-оңай дәйектендіріп, көріністерге айналдырып отыруға болады. Адам баласының жан-дүниесінде буырқанып жататын барлық ұмтылыстарды, құмарлықтарды, ерік-қалауларды яғни бірақ сөзбен айтқанда "сезім" деп аталатын әлемді әр түрлі музыкалық әуендермен білдіруге болады; бірақ әуенді тек порым ретінде, еш затсыз, құбылыссыз, денесіз — тек жан дүниесі деп қабылдаумыз қажет. Музыка мен заттардың ішкі сырларының арасындағы байланысты дәлелдей алатын мынадай жәйді қарастырайық: әлдебір сахналық көріністер, оқиғалар, жағдайлар қолайлы бір музыкалық әуенмен сүйемелденген жағдайда олардың сырт көзден таса, жасырын мәні айқындала түскендей болып көрінеді. Осындай кезде Музыка бүл оқиғаларды тәржімелеп тұрғандай әсер береді. Сонымен, Музыканың басқа өнердің түрлерінен айырмашылығы, ол еш затты не құбылысты бейнелемейді, ол тек Ерік-Жігер-Ырықтың ғана көрінісі бола алады. Сондықтан ол, кез-келген физикалық дүниеге метафизикалық алғышарт, ал кез-келген затқа өзіндік зат болып саналады. Осыған сәйкес, бар Әлемде сомдалған Музыка немесе Ырық деп айтуымызға болады. Музыканың өмірдің кез-келген көрінісіне ерекше магына беретіндігі де осыдан. Осыдан барып, музыкаға сөзді икемдеп ән жазуға немесе қимыл-қозғалысты икемдеп би, опера жазуға болады. Сонымен музыканың жалпы тілін өмірдің жеке көріністерімен суреттеуге, мысал ретінде келтіруге болады. Бірақ ол екеуінің арасындағы қатынас жалпы ұғым мен жеке мысал арасындағы қатынаспен пара-пар. Жеке заттар, ұғымдар, музыка арасындағы жалқылық-жалпылық қатынастарды схоластиктердің тілімен айтсақ: ұғымдар — universalia post rem, музыка — universalia ante rem, болмыс — universalia in re яғни ұғымдар — дәйексіз порымдар, музыка — заттардың ішкі сыры, зат — нақты мысал. Егерде сазгер музыка тілінде нақты оқиғаның өзегі болған қалауды жеткізе алса, онда әннің әуені де, операның сазы да мәнерлі, айшықты болып шықпақ. Сыртқы көрініс пен музыка арасындағы сәйкестік бейсаналы түрде, дүниенің жұмбақ сырын жүрекпен сезінгенмен туындауы тиіс; егерде саналы түрде ұғымдарға сүйеніп жазылса, ондай музыка ішкі ырықты бейнелей алмайды, бар-жоғы сыртқы көрініске еліктеген жай дыбысқа айналады".

Сонымен Шопенгауэрдің іліміне сүйенсек, дионисийлік өнер аполлондық дарынға екі түрде әсер етеді: музыка дионисийлік ырықты яғни жалпылықты рәміздік түрде елестетуге ынталандырады; екіншіден, пайда болған символикалық бейнелерге ерекше жоғары мәнділік береді. Осы айтылған деректерді тереңірек пайымдасақ келесі тұжырымды түйіндеуге болады: музыканың Миф тудыратын қасиеті бар, нақтылы айтсақ, трагедиялық Миф - музыканың түпнұсқасы болып саналатын дионисийлік даналықтың символикалық бейнесі — тек трагедия арқылы жүзеге аса алады. Трагедияны өнердің негізгі ұғымдары — жалғандық пен әсемдік арқылы зерделеу мүмкін емес, оны тек музыкаға тән ерекше pyx қана баяндап бере алады. Жеке өмір, жеке ғұмыр, жеке еріктің келтелігі арқылы мәңгілік өмір мәңгілік ғұмыр, мәңгілік ерік-жігердің баяндылығы паш етіледі. Трагедияның басты мақсаты — метафизикалық шаттық: жекенің, жалқының баянсыздығы мен Табиғаттағы Ұлы Ерік-Жігердің мәңгіліктілігі салыстырылады. Трагедияда Табиғат-Ана бізге: "Қараңдаршы маған, келімді-кетімді өткінші тіршілікте — Мен — мәңгі жасампаз, өмірге құштар, шексіз-шетсіз таусылмас Жігермін; мен — Жаратушы Табиғатпын" — деп тұрғандай.

XVII

Дионисийлік өнер тіршіліктің қызығын Дүниенің өзінен емес, Дүниенің астарынан іздеуді ұсынады. Бұл Дүниеде кез-келген тіршілік иесі қайғы-қасіреттен, опаттан қашып құтыла алмайды. Бірақ, біз бос налушылыққа бой алдырмай, метафизикалық жұбанышты місе тұтуымыз керек. Жаратылыстың өмірге деген шексіз құштарлығын сезінген адам бір сәт өзін Бүкіл Дүниенің бір бөлшегіндей ғана сезініп, Ұлы Ырықтың жетегінде кеткендей болады. Ондай кездерде әлім де, кету де, күрес те Табиғаттың заңды құбылыстары екені сезіліп, адам баласы ғұмырының қысқалығына қарамастан, Мәңгілік Біртүтас Болмыстың бақытты перзенті ретінде өзімен-өзі табысады. Жоғарыда қарастырып кеткен грек трагедиясының түпнұсқасы музыка рухына байланысты деген болжамды тарихи деректер бойынша саралап, грек трагедиясындағы хордың негізгі маңызын айқындаған болатынбыз. Бірақ, өкінішке орай, трагедиялық Мифтің маңызын логикалық ой жүйесі деңгейінде не грек жыраулары, не грек ойшылары жете түсінген еместін. Миф ешқашан өзінің терең мәнін тілмен айтып жеткізіп бере алмайды, оның мағынасына сәйкес тілдік объективация ешқашан болған емес. Оны мысалдардан көруге болады: Миф кейіпкерлерінің тілі әрқашан олардың сахналық бейнелері мен көріністерді суреттеулермен салыстырғанда нашарлау, әлсіз шығып жатады. Шекспирдің Гамлетін алсақ, біз жоғарыда айтып кеткен Гамлеттік доктринаны оның өзінің айтқан сөздерінен емес, көбінесе оның іс-әрекетінен, оқиғалар желісі бойынша дәлірек айқындаймыз. Ал грек трагедиясының бізге жеткен түрі тек сөзбен жазылған драма болғандықтан, оған билік айту үшін, осы Мифтік тұңғиық пен тіл арасындағы сәйкессіздікті ескеріп отыруымыз қажет. Бірақ бәріне белгілі бір жәйтті ұмытпайық: әр кезде де шығарма иесі Мифке керекті жоғары идеализация мен өте күшті рухты сөзбен айтып жеткізе алмайтын жағдайға түскенде оны тек қана шабытты Музыка жеткізе алады! Сондықтан, біз өте мұқият ғылыми зерттеулер арқылы, грек трагедиясындағы музыкалық шабыттың орнын анықтауымыз қажет. Бірақ ол үшін бізге ең кем дегенде грек болу керек шығар. Гректерде әрине, қазіргі жаңа музыкамен салыстырғанда керемет музыка болған деп айта қоюдың өзі қиын. Дамыған музыканың алғышарттары яғни музыканың сәби кезін елестетін дүниелер болған деседі. Жалпы ежелгі гректер, Египет абыздары айтқандай, мәңгілік сәбилер болып табылады; трагедия өнерінде де тентек балалар тәрізді өте қымбат ойыншықты бүлдіріп алғандарын өздері де пайымдамаған тәрізді. Музыка рухынан үнемі туындап отыруға бейім бейнелер алғашқыда Миф арқылы, кейіннен лирика және аттикалық трагедия арқылы пайда болып, бірақ кенеттен эллин өнер шен мүлдем ғайып болады. Ал осы рухтан туған дионисийлік дүниетаным әртүрлі мистериялар түрінде әлі күнге дейін бізбен ілесіп жүр. Ендеше оның қайтадан өнер түрінде жанданып, дүниеге қайта келуіне еш негіз жоқ па?

Трагедияның түбіне жеткен ғылыми оптимизм немесе білімге деген диалектикалық қүштарлық екенін біз баяндап өткенбіз, міне, сол деректен келесі қорытынды шығаруға болар еді: демек, трагедиялық дүниетанымның мәңгілік бітіспес дұшпаны — теоретикалық дүниетаным болып табылады. Жалпы Миф пен Поэзияның құрып кетуіне тікелей атсалысқан ғылым рухы қазіргі кезеңде де еш әpeкетсіз отыр дегенге сене қоюға бола ма? Жаңа ғана дәлелденген музыканың Миф тудырушы қасиетіне де Ғылыми Рухтың аса жағымды әсері бола қоймаса керек. Бұл мәселені біз "жаңа аттикалық дифирамб" құбылысын қарастырумен дәлелдейік. Музыкадағы дифирамб дегеніміз мадақтау, мақтау, еліктеу, көшіруді білдіреді. Демек, аттикалық дифирамб музыкасында сыртқы көріністерге еліктеушілік, мысалы, шайқасты, теңіздегі дауылды, күннің күркіреуін дыбыспен жеткізу орын алатын-ды. Музыканы жан-дүниесімен сезіне алатын сыршыл жандар, әлбетте, бұл құбылыстың нағыз музыкаға еш қатысы жоғын бірден сезініп, ондай дыбыстардан ат-тондарын ала қашады. Аристофанның сезімтал инстинкті еш қателеспестен бұл жалған музыкалық құбылыстың ортақ иелерін доп басып айта алды: алдымен, әрине, Сократтың ілімі, Еврипидтің трагедиясы және дифирамбиктердің музыкасын ортақтастырып тұрған жалғыз нәрсе — Мәдениеттің азғындауы деп бағалады. Мұндай сырт көріністерді ғана суреттеуші музыканы біз "дыбыс живописі" деп атауымызға болады; оның ең осал жері — музыка тек бір көрініспен ғана шектеліп, жай бір сыртқы ұқсастықты ғана баяндай алады. Ішкі сырынан айырылған музыка бұдан былай миф шығарушылық қасиетінен айырылып қалады. Себебі Миф жеке бір көріністі, жеке бейнені сомдаса да, бұл жалқылық арқылы шексіз-шетсіз жалпылыққа есік ашады. Миф тудырушы нағыз музыка өзінің осы қасиетін жоғалтпауы керек еді. "Дыбыс живописіне" көшірмеге айналып суреттеліп отырған құбылыс табиғи қалпынан да селдір, бейшара күйге түседі. Ал дионисийлік музыка жеке құбылыстың терең сырын ашып, ол даралықты бүкіл әлемдік кеңістікке дейін кеңейтеді. Сонымен, аттикалық дифирамбтың жеңісін - өнердегі теориялық рухтың жеңісі деп санауға болады. Ал музыкалық әуезділік қабілетінен жұрдай Еврипид болса дифирамб музыкасының нағыз жанашыры болып алып, оның драмадағы барлық тәсілдері мен әсерлерін пайдаға асыра бастайды. Мифті жаншудағы ілімгерлік рухтың тағы бір көрініс тапқан жері - Софоклдің трагедиясындағы кейіпкерлердің мінез-құлық, психология жағынан ұшталып, шыңдала түсуінде болып табылады. Мифтегі мәңгілік типтердің орнына мінез-құлқы өзіне ғана тән бейнелер (олай етіп көрсету үшін оған кездейсоқ, оғаш белгілер телінеді) көрерменді шынайылығымен баурап алады, психологизм дамытыла келе Софокл драмасындағы тұтас мінез-құлықтар Еврипид драмасында тек бір жағынан ғана "ерекше томпайтылып", күшті сезімдер әңгіме етіле бастайды. Ал жаңа аттикалық комедияда болса, тек бет-пішін (маска) ғана қалады: жеңілтек карт, алданған жеңгетай, құшы кеш құлдар т.б. Музыканың Мифтік заты жойылып, тек аты ғана қалады. Енді оның атқаратын қызметі негізінен екеу: біріншіден, шаршаған жүйкені қоздыру я жайландыру; екіншіден, дыбыспен сурет салу. Алғашқы қызметті атқару үшін музыкаға қандай мәтінді әкеліп қиыстырасын, оның еш маңызы жоқ. Сондықтан болар Еврипид драмаларындағы хор ән сала бастағанда мәтіннің сөздерінің аса салмағы болмағаны байқалады. Дионисийлик рухты өшірудегі үшінші фактор болып саналатын нәрсе — драмалардың аяқталуы (финал) яғни шешімін табу бөлімі: бұрынғы трагедияларда соңғы шешім Музыка арқылы метафизикалық, жұбанышпен аяқталатын. Трагедияда музыканың маңызы жоғалған жағдайда метафизикалық жұбанышты қайдан алуға болады? Трагедиялық диссонанстың шешімі енді көктен емес, жерден табылады. Басты кейіпкер тағдырдың тәлкегінен әбден шаршап, "тар жол тайғақ кенхуден" өтіп болған соң өзінің "заңды" бақытына, арманына қол жеткізуі тиіс: не сүйгеніне қосылып, не Жаратқанның жарылқауына кенелуі шарт.

Ойымызды тұжырымдасақ, дионисийлік рух Өнер әлемінен мүлдем аластатылып, тек құпия ілім ретінде ғана сақталып қалады. Ал эллин әлемінде "грек жарқындығы" деген ұғыммен белгілі болған ерекше pyx үстемдік етіп тұрады. Бұл рухтың үш түрімен біз танысып өттік.

Біріншісі, "ауырдың үсті, жеңілдің асты" деп аталған құл шаттығы, өмірге деген құштарлығы;

Екіншісі, гректік "ғажап аңғалдық". Оның көрінісі: өмірдің бар зұлматын жалған әсемдікпен жеңу;

Үшіншісі, александриялық "ілім адамының" шаттығы. Оның белгілері: дионистік рухпен күрес, Мифті жаншу, метафизикалық жұбаныштың орнына жеке бастың бақыты, табиғатты ауыздықтап, оны адам баласының өзімшіл мақсаттарына қолдану, Дүниені ілім-білімнің көмегімен икемдеп алу, Ғылымның шексіз мүмкіншіліктеріне деген көзсіз сенім, адам сана-сезімінің танымдық шексіздігіне шүбәланбау.

XVI

Адамзаттың өмірге деген ерік-жігерін, құштарлығын демеп отыратын жоғарыда аталған үш сиқырлы тәсіл, яғни, сократтық таным, көркем көрнектілік және метафизикалық жұбаныш тіршіліктің баянсыздығын ерекше сезіне алатын бекзат жандарға, игі жақсыларға арналған таңдаулы қоздырғыш заттар. Бұл "қоздырғыш заттардың" жиынтығын біз бір сөзбен Мәдениет деп атаймыз. Олардың әртүрлі құрамына қарай біз оларды Сократтық, Көркемөнерлік және Трагедиялық Мәдениеттер деп бөлеміз. Тарихи мысалдарға сүйенсек, Александриялық Дәуір, Эллиндік және Буддалық Мәдениеттер деп атаймыз. Қазіргі заманда александриялық мәдениеттің шоқтығы биік: оның ең биік үлгісі — таным құралдарымен тісіне дейін қаруланған, ғылым мен білімнің құлы — теория адамы. Біздің бүкіл тәлім-тәрбие жүйеміз осы идеалға мақсаттанған. Өзге идеал, өмірдің өзге үлгілері аса қошеметтелмей келе жатыр. Бәрінен де сұмдығы, білімді адам деп тек қана ғалымды есептеп келгеніміз, ол былай тұрсын, әуелі қазіргі ақындардың тілінің өзінде ғылыми эксперименттердің ізі сезіледі. Иә, ежелгі грек жаңа заманғы "бәрімізге түсінікті", өркениетті Фаустты мүлдем ұқпас еді. Білімге қанағатсыз, таным үшін жанын сатқан бишара бұл жанды Сократпен салыстыруда нені көздеп отырмыз? Жаңа адамның Көне адаммен салыстырғанда таным жөніндегі шүбәсінің артқанын көру үшін; білімнің ұшы-қиыры жоқ шексіз мұхитынан шаршап, бір белгісіз жағаға бет алғанын көреміз. Біздің замандастарымызға ілім адамынан басқаның барлығы таңсық екені Наполеон яғни іс адамы жайындағы Гетенің бірде Эккерманға айтқанынан көрінеді: "Иә, достым, істің де тәп-тәуір өнімі болады екен".

Сократ мәдениетін сөз қыла отырып, оның қойнауында жатқан біздің Қоғамымызға деген қатерді де айтпай кете алмаймыз. Ол нендей қатер?

Ол — шексіз оптимизм. Қоғамның күмбезінен бастап ең төменгі қабаттарына дейін сіңіп алған оптимизм өзінің дайын пісіп-жетілген жемістерін бере бастағанда одан бас сауғалап қашудың мүмкіндігі болмай қалуы мүмкін. Ғылым мен білімнің, әлбетте, олардың жемісінің де жалпы бәріне яғни, патшаға да, қарапайым адамға да ортақтығына деген сенім толғағы жеткенде бірте-бірте жер бетіндегі пенденің бәріне ортақ бақ пен дәулетті талап ететін қауіпті көңіл-күйге айналуы ғажап емес. Тобыр жер тепкілеп еврипидтік "Deus ex machine" талап етуі де мүмкін. Ал александриялық мәдениеттің берекелі өмір сүруі үшін ең алдымен құл еңбегі қажет. Бірақ тағы да жеңілтек оптимизм бүл қажеттілікті мойындағысы келмейді, оның салдары александриялық мәдениеттің құруына әкеліп соқтырады. Себебі, асқақ шабытпен айтылып жүрген "адам абыройы", "еңбек абыройы" деген тәтті сөздердің нәтижесі бір күні өз жемісін беруі тиіс шығар. Өйткені, бұл дүниеде өз тіршіліктерін әділетсіздік ретінде танып, оны жоюға, әрі сол үшін кек алуға бет бұрған құлдар қам-қарекетінен жексұрын еш нәрсе жоқ .

Сонымен қатар, Ғылымның шексіз оптимизіне де тосқауыл қояр кез келді. Кейбір аса дарынды, ұлы тұлғалар Ғылымның өз қаруымен-ақ танымның шарттылығын дәлелдеп, себеп-салдар заңдылығымен Дүниенің бар сырына үңіле алатындығымыздың құр алдамшы қиял екендігіне көз жеткізді. Логиканың астарындағы оптимизмді яғни біздің мәдениетіміздің негізін құлату үшін Кант пен Шопенгауэрдің орасан қайсарлығы мен асқан даналығы қажет болды. Кант философиясына дейін сөзсіз таным құралдары болып саналып келген кеңістік, уақыт және себепшілдік бұл философтың дәлелдеуімен бар жоғы бізге берілген құбылыстар әлемі болып шықты, ал Дүниенің ақиқаты сол қалпы біздің танымымыздың сыртында қалып қойды.

Бұл Оянудың әсерінен трагикалық қасіретті мәдениет дүниеге келеді; оның ең басты белгісі: Ғылымның орнын бұдан былай Данышпандық басады. Ақиқатқа апарар жолда әр жеке ғылымның жетегінде кетпей, Данышпандық көзқарас Дүниені бүтіндей қамти алады, сондай-ақ, Әлемнің бар қасіретін өз қасіретіндей қабылдап, оған сүйіспеншілікпен қарауға тырысады. Ал Сократтық Мәдениет бір жағы өзінің ішінен шыққан шұбар жыланнан қорқып, екінші жағынан, танымның шексіздігіне деген аңғал сенімінен айырылып, сенделген басын тауға да, тасқа да апарып соғады.

Міне қазір бәрінің тілінің ұшында жүрген "Мәдениеттің зорыққандығының" белгісі! Танымнан көңілі қалған ілім адамының табиғи болмыс саясына қайта оралатын да мүмкіндігі жоқ. Себебі, ол енді ешқашан еш нәрсені өз заттылығымен қабылдай алмайды, табиғи қатаңдық та оған жат болып кеткен: сан ғасырлық оптимизмнің үлпілдеген нәуетек жемісі! Оның үстіне "ғылыми" принципке негізделген Мәдениет Логика жоғалған күні өзінің де өмір сүруін тоқтатады. Александриялық адамды еш Өнермен жайландыра алмайсың: ол бәрібір жүрегінің түбінде сол баяғы "сыншы" күйінде қалады, ал арырақ үңілсеңіз, кітап шаңына тұншыққан кітапханашы мен әрбір сөзден қате іздеген хатшыны көресіз.

XIX

Егер Сократ дәуірінің ішкі мағынасын бір-ақ сөзбен суреттегіңіз келсе, оны "опера мәдениеті" деп атасаңыз, доп басқан болар едіңіз. Опера генезисін аполлондық-дионисийлік сарындармен салыстыра отырып, аталған мәдениеттің шынайы келбетін көре аламыз. Алдымен операға тән stile rappresentativo — кескіндеу стилі мен речитатив тақпақпен сөйлеу өнерінің себептеріне тоқталайық. Опералық музыканың түрі — речитатив — жартылай онмен, жартылай тақпақпен айтылатын музыкалық сөйлеу түріне жатады. Флоренция ақсүйектерінің сүйікті ермегіне айналған бүл жарымжан музыка сол дәуірде, сол елде пайда болған қасиетті де асқақ Палестриналық музыкамен еш салыстыруға да келмес еді. Бірақ сол жартылай ән-жартылай тақпақ өнерінің нағыз музыкаға теңеліп, кереметтей дәріптелуінің басты себебі — сол замандағы белең алған бейкөркем, өнерге табиғаты жат бір ағым деп есептеймін. Речитативтің өзегі stile rappresentativo — кескіндеу стилін суреттесек, оның мән-мағынасы мынада жатыр: әншінің басты мақсаты — айтайын деген сөзін тыңдарманның құлағына анық жеткізу үшін ол көбіне әннен гөрі сөйлеуге көбірек мән береді; көтеріңкі көңіл-күйді жеткізетін жерінде әуенге көбірек салмақ салады. Осылайша, пафосты күшейту арқылы, ол сөздің мағынасын оңай қабылдауға мүмкіндік береді әрі музыканың айтылмай қалған бөлігін аяқтайды. Речитатив техникасындағы басты қауіп музыкаға уақытымен көшпей, әуен өз мөлшерімен қамтылмаса, сөздер көмескіленіп, өз шабытынан айырылып қалады. Екінші жағынан, әнші үнемі музыкалық қанағат алуға тырысады әрі шеберлік жағынан үнемі "күміс-көмей, жез таңдай бабында" болуын қажет етеді. "Ақынның" да бұл жерде үлкен маңызы бар, әншіге тақпақтан демалып, назарын таза әуенге аудару үшін, ол (ақын) елеңнің әр жеріңде лирикалық одағайлар енгізіп, сөздер мен кейбір өлең жолдарын бірнеше рет қайталау мүмкіндігін беруі шарт. Сонымен, жартылай сөз жартылай әуенмен жеткізілген сезімдік, яки, эмоциялық әсерлердің негізгі бағыты — тыңдарманның біресе зердесіне, біресе музыкалық түйсігіне жүгіну болғандықтан біз бұны дионисийлікке де, аполлондыққа да жатпайтын рабайсыз жасандылыққа балаймыз. Бұның өзі речитатив түпнұсқасында ешқандай көркемдік сезігінің қатысы жоғын дәлелдейді. Жоғарыдағы суреттемеден көрініп тұрғандай, речитатив эпикалық және лирикалық сөз шеберліктерінің араласуынан туындаған қоспа секілді не табиғатта, не өмір тәжірибесінде кездеспейтін құрақ өнер. Бірақ речитативті ойлап табушылардың өз пікірлері мүлдем өзгеше: stile rappresentativo антик музыкасының құпиясын ашатын кілт әрі сол кездегі драмалардың орасан зор әсерліліктерінің негізгі себебі деп есептейді. Жаңа ашылған стильді ежелгі грек әлеміндегі ең әсерлі музыканың кайта тірілгені деп санаған, ол аз болғандай, Гомер заманын алғашқы қауымдық құрылыспен теңестірген кең таралған көзқарас бойынша, енді адамзат сәбидей пәк өткен шағына, қой үстінде бозторғай жұмыртқалаған алтын дәуірінде қайта орала алады-мыс. Ондай заманның музыкасы да кәусардай таза, сәбидей пәк , тау тасқынындай қуатты болуы тиіс.

Осы жерде біз осы заманғы жаңа өнердің түрі — операның неден пайда болғанын анық айта аламыз: ол белгілі бір бейэстетикалық қажеттіліктің арынынан пайда болады; бұл қажеттілік мейрімді, аңғал, аса талантты көне адамның уайым-қайғысыз, рахат өмірін аңсаудан туған. Речитатив сол адамның қайтадан жаңғыртылған тілі болып есептелсе, опера сол адамның өмір сүретін кеңістігі іспетті; табиғи түйсіктерінің ықпалынан шықпаған бұл жан, нендей әрекет етсе де әндетіп сөйлейді, ал егер сезімін ақтарғысы келсе бар дауысына салып, шырқап ала жөнелмек. Иә, бұл ізгі ниетті алғашқы адамның кеңістігі операмен шектеліп қалса жөн болар еді; бірақ өкінішке орай, ертең ол әлеуметтік өмірдің бел ортасынан орын алып, өз құқықтарын талап етпесе игі болар еді.

Сонымен, операны александриялық мәдениеттің төлтумасы деп айтуға толық негіз бар. Опера теория адамының, сыншыл әуесқойдың қолынан шыққан туынды. Өнер тарихында сирек кездесетін ғажап құбылыс. Себебі, "алдымен сөзі түсінікті болсын" деген талап тек музыкалық еш қабілеті жоқ жанның ғана ойына келетін оғаштау ой. Бұл талапқа сәйкес, сөз мәтіні контр пунктке үстемдік етіп отыруы тиіс, себебі сөздің мағынасы гармония жүйесіне қарағанда әлдеқайда асылырақ, өйткені тән дүниесіне қарағанда жан дүниесі маңыздырақ. Музыка өнерін үстірт білетін әуесқой адамдардың қолтумасы — операның өзінің алғашқы қадамдарынан бастап қойған басты талабы: музыка, бейне және сөздің ажырамас бүтіндігі. Оның мәнісі мынада: музыканың дионисийлік тұңғиығына бойлай алмаған дарынсыз жандар үшін оның мағынасы тақпақ арқылы түсіндіріліп, ал дыбыс жағы он салудың техникасына айналуы қажет. Ал сезімінің таяздығы мен елестету қабілетінің әлсіздігін теңгеру мақсатында опера, механиктер мен безендірушілердің өнеріне жүгінеді; екіншіден, ішкі құмарлық сезімін орынды да шешен тілмен жеткізе білетін "табиғи жанның" табиғи дарынына жүгінеді. Әуесқойдың пікірінше, күшті сезімдер яғни аффектілерден барып нағыз өнер шығармасы туады. Сонымен, ілім адамының жабығуды білмейтін көтеріңкі көңіл-күйімен әуесқой көрермен өнер әлеміне өз үстемдігін орнатқысы келеді. Операның түпнұсқасына меңзейтін теориялық алғышартқа біз мынадай қате пікірді жатқызамыз: ол — Өнердегі шығармашылық мәселесіне байланысты, өр сезімтал нәзік жаннан түптің түбінде суреткер шығады деген жаңсақ ұғым.

Операның идиллиялық яғни табиғи бейкүнәлілікті дәріптейтін, басым бағытын дәлелдейтін Шиллердің бір түсініктемесін келтірейік: "Егер де табиғат пен биік үлгі (идеал) қол жеткізбес арман яки қапияда жоғалтып алған асыл зат болып қабылданса, онда олар, қайғы-мұңның себебіне айналады; ал егер екеуі де өмірде бар деп қабылданса, онда олар қуаныш пен шаттықтың себебіне айналады. Бірінші жағдайда, ол — элегия деп аталса, екіншісінде ол - идиллия деп аталады" — деген екен. Шиллердің түсініктемесі бойынша, опера, әрине, идиллиялық шығарма болып табылады. Себебі, операда табиғат та, идеал да біздің өмірімізге тән немесе қол созым жердегі оңай нәрсе деп қабылданады. Бұл оңайлықты түсіну үшін, опера пайда болған Қайта Өрлеу Дәуірінің байрағына айналған "табиғи адам" немесе "нағыз адам" концепциясын қарастырып өтелік. Табиғи яғни нағыз адам деп олар сол операда бейнеленетін жаратылыспен етене таныс, бейкүнә, қаймағы бұзылмаған табиғат аясында малын жайып, сыбызғысын ойнап, ән салып уайым-қайғысыз өмір кешіп жүрген пендені санаған. Яғни, бұл адамға өте жоғары адамгершілік қасиеттер (тазалық, игі ниеттілік, ізгілік, адалдық) және өте сирек кездесетін табиғи дарындылық (әнші, биші, сазгер, ақын) тән болған-мыс деп есептеген. Ал, біз ше? Біз — сол адамның ұрпағымыз, оның кіндігінен таралған өскінбіз, оның ізбасарларымыз, демек, оның бүгінгі күнгі бейнесіміз. Олай болса, "нағыз адам" біздің қанымызда, сүйегімізде, ішкі қатпарымызда "отыр". Оның қайтадан өмірге келтіру үшін, біз сәл "саусақ қимылдатсақ" болғаны, яғни әсіре оқымыстылықты, әсіре мәдениеттілікті, өркениеттілікті азайтып, сол "алғашқы бейкүнә күйімізге қайта қайтып баруымыз қажет. Не бәрі сол ғана!





Сонымен, қайта Өрлеу Дәуірінде опера түрінде жандандырылған ежелгі грек трагедиясының өзекті мәселесі — алғашқы табиғат пен алғашқы идеалды жаңғырту. Операның сипаттамасынан оның әрі идиллиялық өнер туындысы екенін, әрі үмітке толы сократтық оптимизмнің жемісі екендігін байқаймыз.

Әрине, бұл концепцияның шындыққа еш жанаспайтын еркетотай сандырақ екені кімге болса да түсінікті. Бірақ опера сынды тентекті бір ғана "тәйтпен" үркітіп жібере алмасыңыз да анық. Себебі, оның нағыз түп-тамыры тереңіректе яғни александриялық мәдениеттің өміршеңдігінде жатыр; опера сол дүниетанымның не бәрі көркем порымы ғана. Эстетикадан мүлдем тысқары жатқан әлдебір күмәнді тегі бар арамтамақ, масыл өнер — операға нәр беріп, гүлдендіріп тұрған шынайы өнердің әл-қуаты болмаса, соншама өміршеңдікті ол қайдан алар еді?! Операның өнерге де, музыкаға да тигізген әсеріне байыппен көз тастайтын болсақ оның тамырында жатқан оптимистік көзқарастың қатерлі нышаны байқалады: Музыканы Бүкіл ғаламдық дионисийлік тағдырынан айырып, Өнердің пешенесіне жазылған басты міндеті — адам жанын емдеп-жазу қызметін ұмыттырып, бұл қасиетті саланы мағынасыз, бос көңіл көтерушілікке, былайша айтқанда, "баланың ойынына бақсының жынына" айналдырып жібергенін көруге болады. Эсхил трагедияларындағы бақытсыз болса да парасатты кейіпкерлер александриялық заманның бақытты да жетесіз сайқымазақтарына айналып, дионисийлік рухты жоғалтқан грек адамының бірте-бірте құлдырауына әкеледі.

Бірақ, Дүниеде бәрін жамандық жеңе бере ме? — Гераклдің Тәңір жарылқаған күш-қуатының Онфаланың нәпсіқұмар құлдығында мәңгілік қамалып қалуы еш мүмкін емес. Олай болса, біз ұлы дионисийлік рухтың қайта ояна бастағанын әлемге паш еткізгіміз келеді. Бұл жаңа рух Сократ мәдениетіне еш қатысы жоқ, керісінше, ол мәдениетке жат саналған Неміс рухынан бастау алады: ол — Ұлы Неміс Музыкасы болып табылады. Неміс Музыкасы деп аталған күн шұғылалы тізбек Бахтан — Бетховенге, Бетховеннен — Вагнерге дейінгі аралықты белгілейді. Неміс Музыкасы деп аталатын тамыры терең, түпсіз шыңыраудың табанынан көтеріліп келе жатқан құдіретті күш иесі — жас періні — ешқандай сократика, ешқандай арифметика я диалектика өзіне бағындыра алмайды. Оған өресі де жетпейді.

Өз сиқына сай өрілген өлімші өрмегімен "сұлулық", "әсемдік" қуып жүрген біздің бишара эстетиканың өмір шындығымен астасып жатқан музыкалық даналыққа құрығы жетер ме екен?! Бұдан былай, мәдениет өркениет, ғылым-білім атаулының бәрінің шынайылыққа тексеріліп, сыналатын жері осы — дионисийлік рух болмақ. Эфестік Ұлы Гераклит іліміндегі таза да аластағыш от секілді бұл жаңа музыка біздің мәдениетіміздегі ең асқақ, ең биік, ең құдіретті күш болмақ. Енді өткенде айтылып кеткен осы рухтас Неміс Философиясындағы Кант пен Шопенгауэрдің жасаған ұлы төңкерісі яғни ғылыми сократшылдыққа тосқауыл қойып, Этика және Өнер саласындағы кейбір сауалдарды әріден, тереңірек қоюға мүмкіншілік жасаған дионисийлік данышпандықты еске түсірейік. Өзінен-өзі көрініп тұрған Неміс Философиясы мен Неміс Музыкасы арасындағы тығыз байланыс нені меңзейді? — әрине, эллиндермен салыстырғанда мүлдем жаңа, бұрын-соңды болып көрмеген жаңа тіршілік тынысын сезе аламыз. Бұл жаңа форманы қысқаша айтсақ — Неміс рухындағы трагедиялық дәстүрдің оянуы. Неміс рухының көп ғасырлық адасуынан кейінгі өз тегіне қайта оралуы, немесе өзімен-өзі табысу құбылысы деп тануымызға болады. Неміс тегінің қайта жаңғыру процесі Роман Өркениетіне тәуелді болмаса да, дәл осындай трагедияның дүниеге қайта келіп жатқан өте жауапты кезеңінде, біз — немістер — ұлы грек халқының өнегелерін мирас тұтып, олардан сабақ алуымыз шарт. Себебі, мұндай ұлы халықтың шәкірті, мұрагері болудың өзі — үлкен бақыт, үлкен мәртебе!

XX

Неміс рухының тарихында грек мирасқорлары деген атаққа лайық есімдер мен кезеңдер онша көп болмаса да, ең бірінші ағартушылық ісінің көрнекті өкілдері Гете, Шиллер, Винкельмандарды айтуға болады. Сөйтсе де, олардың ағартушылығынан кейін де эллин затының сыры ашылып, Неміс және Эллин Мәдениеттерінің арасында берік одақ орнады деп айта қою қиын. Әуелі, күннен-күнге Грек Мәдениетінің маңыздылығың өзі кеміп, жеңіл-желпі "грек сұлулығы", "грек гармониясы", "грек жарқындығы" деген сылдыр сөздерден аспай жатады. Әлі қаймағы бұзылмаған эллин рухынан, эллин даналығының түпсіз кәусарынан сусындап, неміс рухына шексіз пайда келтірудің орнына біздің қазіргі көтерем болған Ағарту және Білім беру саласы бұл шаруаны "көнені зерттеу" деп аталатын журналистік жанрға айналдырып жіберген екен. Осындай "ұшып-қонған" жеңіл көзқарастың тұрғысынан эллин тереңіне бойлап, жаңа өркен бере бастаған дионисийлік рух пен трагедия өнерінің шынайы себептерін қалайша зерделеуге болады? Қауқарсыз Білім мен Нағыз Өнер арасындағы дәл осындай алшақтықты Мәдениет тарихында бұрын кездестірмеген екенбіз? Білімнің бұлай азғындауы да болса жаңа заманғы мәдениеттің яғни сократ-александриялық мәдениетінің күнінің бітіп, таусылар шаққа айналғандығының белгісі. Ал Неміс рухы музыка арқылы серпіліс салып, эллин рухының көмегімен дионисийлік дәуірге қайта оралады: трагедия дүниеге қайта келеді. Жаратушы Табиғат өз күшіне еніп, жер-жаһанды жасыл желекке бөлеп, тіршіліктің бар өміршең ерік-жігері оянады. Әзірше қаңырап бос қалған жаңа мәдениеттің бар үміті Ұлы Неміс Рухының болашағында. Ал Неміс Рухының қазіргі қалпын символмен бейнелегіміз келсе, Дюрердің "Өлім мен шайтан ілестірген батыр" атты гравюрасын алуға болады: темір құрсауға оранған ат үстіндегі серінің жанарынан кез-келген аласапыраннан жол тауып шыға алатын мызғымас табандылықты көреміз. Әйтсе де, жанына тазысын ерткен ат үстіндегі серінің түр-әлпетінен жалғыздықтың лебі ескендей.

Бұл суретте бейнеленген батыр деп, біз, өзіміздің Шопенгауэрді айта аламыз — еш үмітсіз, ақиқат жолында жанын пида етуге дайын теңдесі жоқ керемет жан! — деп бас июге болады.

XXI

Трагедияның түпкілікті терең мағынасын біз тек гректер арқылы ғана түсіне аламыз. Трагедияның гректер әлеміндегі маңызын жете түсіну үшін оның бірден-бір тепе-тендікті сақтаушы әрі қасиетті емдік күші жайында әңгіме етуіміз қажет. Мәселенің мәнісін айта кетейік: гректер табиғатының екі түрлі ағымның ықпалында болғанын біз баяндаған едік. Ғасырлар бойы дионисийлік ғибадаттың әсерімен Мистериялық әрі Оргиялық ләзаттарға батып, өздерінің ішісі жан-дүниесіне үңілумен ғана шабыттанған бұл халықтың тарихында, бір қызығы, кейде саяси сауаттылық пен көзі ашық парасаттылық, отансүйгіштік пен ер жүректіліктің де асқан үлгілері болды емес пе?! Саяси сананы нағыз аполлондық "principium individuationis" заңының көрінісі деп алсақ, гректердің Индия мен Рим арасындағы қайшылықты өз пайдаларына қалай шешкендіктерін көре аламыз. Дәлірек айтсақ, Буддалық мәдениетке тән Бейболмысқа жету жолында Өздігінен айырылу және оған қарама-қарсы Империялық ашкөздікпен өзін-өзі тоздыру деген екі түрлі ессіздіктен де аман қалуларының негізгі себебі: екеуіне де қарсы тура алатын "емдік дәру" ойлап табылған-ды. Бұл шипаның аты — Трагедия болатын. Енді трагедияның жаңағы айтып кеткен ессіздіктерге қалайша тосқауыл болатынын сипаттайық. Дионисийлік желікті трагедия музыка арқылы өзінің бойына сіңіріп алады. Ал күшті сезімдер тудыратын қауіпті дионисийлік музыка мен көрерменнің екі ортасына, ол трагикалық Мифті қояды. Трагикалық Мифтің трагикалық кейіпкері дионисийлік әлемнің бар ауыртпалығын өзінің мойнына алып, бізді бұл қасіреттен "босатады".

Көрермен негізгі кейіпкердің жан азабына ортақтасу арқылы (аяныш, сүйсіну, жылау, қуану) ашкөз өміршеңдігінен арылып, кейіпкердің аянышты тағдырын өз тағдырына балай бастайды. Бұл дүниеде жаулаудан, меншіктенуден, жеңістерден басқа да бір әлем — жеңіліс, өлім, қайғы, мұң, айырылу сияқты нәрселердің де бар екенін сезіне бастайды. Миф көрерменді әрі музыкадан қорғайды, әрі музыка еркіндігіне толықтай жол ашады. Өз кезегінде, музыка Мифтің ең терең мәнін айшықтап отырады; сөз бен бейне өздерінің ең биік мақсаттарына жетеді, яғни көрерменнің бойында ең жоғары метафизикалық ләзатты оятады.

XXII

Осылайша, трагедия Аполлон мен Дионистің ағайынды одағының арқасында яғни Аполлон Дионистің тілінде, ал Дионис Аполлонның тілінде сөйлеу арқылы, өнердің ең жоғарғы, басты мақсаты орындалады. Жоғарыдағы біз "метафизикалық ләззат" деп атаған өнердің басты мақсатын осы Одақ тұрғысынан қалай түсінуге болады? Жалпы Аристотельден бері трагедияның көрермендерге тигізетін әсері туралы яғни оның (көрерменнің) эстетикалық әрі көркемдік көңіл-күйі жайлы түсіндірме жазған ешкім жоқтың қасы. Көбінесе "метафизикалық ләзатты" Аристотельдің "катарсисі" ретінде ұғыну орын алып келе жатыр. Бірақ бұл түсінік таза эстетикалық көрерменің тәжірибесінен гөрі моральдық көрерменнің тәжірибесіне ұқсайды. Бұл тұрғыдан трагизм деп көбінесе басты кейіпкердің тағдырмен әділетсіз күресі, ақыры оның қайғысы, өлімі арқылы Ізгіліктің үстемдік құруы, соның нәтижесінде көрерменнің кеудесінде пайда болатын "арылу", "жеңілдену", "тазалану", "ағару", "көтерілу" — тәрізді сезімдерді жалпы атпен "катарсис" немесе ортақтасу деп атап жүр. Оның негізгі нәтижесі — аффектерден босану. Бұл жерде Гетенің бір сөзін келтірсек: "Трагедиялық пафосты сезіну үшін мен өзімді міндетті түрде әр түрлі патологиялық жағдайларда сезінуім қажет. Сондықтан маған ол ләзаттан гөрі көбінесе жағымсыздық әкеледі. Мүмкін, ежелгі гректердегі пафос таза эстетикалық сезім болған шығар..." — деп доп басып айтқанды. Сонымен нағыз эстетикалық ләззат неден шығады? Нағыз эстетикалық тәжірибенің мәнісі неде?

Көрермен сахнадағы қозғалыстағы Мифті бақылау үстінде: оның бойында дүниенің астарында үңілген тәрізді, дүниенің сыртқы кейіпімен қанағаттанбай, ішкі сырын да танып-білгендей бір "көп білушілік" пайда болады. Аполлондық бейнелердің яғни индивидуация әлеміне көңілі толмаған көрермен үнемі екіге бөлініп тұрғандай күй кешеді: сахнадағы көріністер әрі қуантады, әрі жабырқатады, кейіпкердің қайғылы тағдырына әлі жылайды әрі сүйсінеді, көріністерді әрі қабылдайды әрі күмәнданады, бәрін түсінеді, бірақ көзін жұмып, алданғысы келеді...Бұл — аполлондық көркемдіктің яғни көрнекіліктің бұлдырлап тұмандана бастауында дионисийлік арбаушылықтың әсері жоқ па? Трагедиялық Миф аполлондық айла-тәсілдермен бейнеленген Дионистің даналығы емес пе?! Демек, трагедия аполлондықты қолдана отырып, ол бейнелерді қайтадан алғашқы аясына қайтарып әкеледі; көркем бейнелер өздерін-өздері терістеу арқылы Біртұтас Болмыстың құшағына енеді. Изольданың ("Тристан мен Изольда") метафизикалық аққу әнінде айтылғандай, Дүние өз тегіне қайта оралады:

Жаһанның тынысы, Апаттар дыбысы, Толқындар жалында Жоқ болсам, ұмытып Бәрін де.... О, ғажап?

Міне, таза эстетикалық пафос осы "Оралуды" сезінгеннен туады!

Өкінішке орай, жаңа эстетика ығыр болған моральдық "катарсистен" өзге түсінікке көтеріле алмай отыр. Бір үміт күттіретін нәрсе, бірте-бірте трагедиямен қоса эстетикалық көрермен де аракідік пайда бола бастады. Эстетикалық ләззат алуға еш қабілеті жоқ "сыншыл тағылар" - қазіргі эстетиканың қаламынан тәрбие алған бос кеуде, анайы көрермен. Оған жататындар "публика" деген атпен белгілі қауым: журналистер, студенттер, оқушылар, әуелі үй-бикелер т.б. Кейде бұндай көрерменнің назарын Парасат пен Салауатқа аударамын деушіліктен барып өнердегі "тенденция" — бағытшылдық пайда болады. Ондай өнердің мақсаты эстетикалық саладан тыс яғни саясатта, әлеуметте, моральда жатады. Бұндай өнер әлеуметтің көңілін көтеруге, уақытын толтыруға арналған арзан ойынға айналады, әрі күн тәртібіндегі уақытша сентенцияларды дәлелдеуге арналған біркүндік дүниелерді тудырады. Театрда — сыншы, мектепте - журналист, қоғамда — баспасөз үстемдік алғаннан бері Өнердің құны кетіл, Эстетикалық Сын мансапқор, өзімшіл, самарқау, түрі қара қауымға жарамсақтана бастады, ал ол "қауымның" кейіп-кеспірін Шопенгауэр өзінің "Жайралар туралы" аңызында келістіре суреттеген болатын.

XXIII

Кімде-кім өзінің қай көрермендерге жататынын — эстетикалық па әлде сыншыл көрерменге ме — тексеріп көргісі келсе, оның бір-ақ тәсілі бар: сахнадағы ғажайып кереметтерді жүрегімен қабылдап, оларға балаша сене ме әлде тарихи түйсігі қорланып, оның бәрін ертегі-жалған деп қабылдай ма? Бұл сынақ адамның бойындағы Мифке деген көзқарасты анықтайды, жалпы, өзі Мифті түсіне алатын қабілеті бар ма, жоқ па? Себебі, Миф - дүниенің аббревиатурасы, әлемнің түйінделген бейнесі, ол — ғажайып кереметтерсіз өмір сүре алмайды. Өкінішке орай, қазіргі адамның қайсысын алмасаң да, тарихи - сыншыл білімділіктен әуелі ежелгі Мифтердің растығына тек ғылыми сызбалар мен дәйексіз ұғымдардың көмегі арқылы ғана сене алады. Ал Мифсіз еш Мәдениет өзінің табиғи өскелең күшін, жаратушылық қабілетін сақтап қала алмайды. Көкжиегі Мифпен оюланған Мәдениетте ғана тектілік бар; шексіз қиял мен аполлондық елестердің тұрақ тауып тояттайтын жері де осы - Миф. Миф бейнелері Мәдениет шекарасындағы сақшылар тәрізді өскін жеткіншекке де, салиқалы ел ағасына да әуелі мемлекетке де шарапатын тигізіп тұрады. Енді бұған қарама-қарсы сократшылдықтың кесірінен Мифтен айырылып қалған жаңа заман Мәдениетін алып қарастыралық: ешқашан Мифтің аялы алақанын сезінбеген дәйексіз адам, оның дәйексіз тәрбиесі мен жүріс-тұрысы, дәйексіз құқық пен дәйексіз мемлекет — міне оның көрінісі! Немесе мынадай құбылысты қарайық: туған Мәдениеттің, туған Мифтің талаптарымен шектелмеген, жиектелмеген, оның тыйымын білмейтін ретсіз, бейбастақ қиялдан туған өнер туындылары немесе еш дәстүрлі қазығы жоқ, қасиет-киеліліктен жұрдай, өзінен іліп алар ештеңе таппай, басқалардан үзіп-жұлып нәпағатын алып жүрген тексіз Мәдениетті көз алдыңызға елестетіңіз. Міне, осылайша, анасының ыстық құшағындай болған төл Мифтің тербетілген бесігінен мәңгіге айырылған "жаңа адам" тойымсыз ашқарақтықпен тарихтың қойнауын тынымсыз қазып, жоғалтқан асылын іздеуде.

Бір тәуірі Жаңа Неміс Мәдениеті мен неміс халқының негізгі ұлттық қасиеттері, мінез-құлқының өзекті ерекшіліктері бір-бірімен тығыз байланыспаған тәуелсіз нәрселер болатын-ды. Сырт көзге әлжуаз, жүйкесіз Мәдениетіміздің астарында әлі де болса үміт күттіретін ғажап, тағының қайратындай әрі тың, әрі күшті бір рух бар. Бұл ұйқылы-ояу мүлгіген алыптың қойнауынан бір кезде Ұлы Неміс Реформациясы бастау алған болса, ең алғаш Лютер хоралында болашақ неміс музыкасының үні естілген болатын-ды. Бүгін, міне, сол үннен тараған дионисийлік рухтан қайтадан Неміс Мифі дүниеге келді!

Мысал ретінде тағы да ежелгі гректерге оралайық. Ежелгі грек мәдениетінің құрдымға құрып кетуіне нендей себептер негіз болды екен, соған тоқталайық. Грек трагедиясың өлімі жоғарыда айтылған екі көркем түйсіктің бір-бірінен ажыратылуынан болғанын біз суреттеп өткенбіз; бұл күйреумен қоса, оның айнасы іспетті гректердің ұлттық сана-сезімі де құлдырай бастайды. Бұл жерде назар аудара кететін нәрсе кейбіреулер жоққа шығарғысы келіп жүрген — Халық пен Өнердің, Миф пен Мінез-құлықтың, Трагедия мен Мемлекеттің бір-біріне тығыз байланыстылығы! Трагедияның күйреуі, сонымен, Мифтің күйреуіне әкеліп соқтырды. Мифтің гректер өміріндегі маңызы айтпаса да түсінікті. Гректер Дүниедегі не нәрсеге болмаса да Мифтік тұрғыдан яғни "Мәңгілік" тұрғысынан қарайтын-ды. Мәңгілікке татымайтын нәрсе, демек, құнсыз деп бағаланар еді. Керісінше, халық өзінің тарихи орнын анықтағысы келгенде, мифологиялық сана да, метафизикалық таным да күйретіліп, әлеуметтік өмір зайырлана бастайды. Сондықтан, Мифтен құтылу үшін алдымен грек Өнері мен Трагедиясынан құтылу шарт болды, себебі, екеуі де грек мифологиясының сенімді ордасы еді, құлдырау осылай басталды: Мифтің өлімінен соң грек Дүниесі қаңырап бос қалды; парасаттылық, адамгершілік, салауаттылықтың орнын жүгенсіз дарақылық, орынсыз көңілділік басты. Метафизикалық ұмтылыстары маза бермеген гректер кейіннен өкінішпен не жасаса да, Миф қайта тіріліп келмеді. Ұзаққа созылған "антрактан" кейін XV ғасырда александриялық көнелікке сұраныс келген кезде де Мифтің орны үңірейіп бос тұрды. Дүниелерді тудырады. Театрда — сыншы, мектепте — журналист, қоғамда — баспасөз үстемдік алғаннан бері Өнердің құны кетіп, Эстетикалық Сын мансапқор, өзімшіл, самарқау, сүрі қара қауымға жарамсақтана бастады, ал ол "қауымның" кейіп-кеспірін Шопенгауэр өзінің "Жайралар туралы" аңызында келістіре суреттеген болатын.

XXIII

Кімде-кім өзінің қай көрермендерге жататынын — эстетикалық па әлде сыншыл көрерменге ме — тексеріп көргісі келсе, оның бір-ақ тәсілі бар: сахнадағы ғажайып кереметтерді жүрегімен қабылдап, оларға балаша сене ме әлде тарихи түйсігі қорланып, оның бәрін ертегі-жалған деп қабылдай ма? Бұл сынақ адамның бойындағы Мифке деген көзқарасты анықтайды, жалпы, өзі Мифті түсіне алатын қабілеті бар ма, жоқ па? Себебі, Миф — дүниенің аббревиатурасы, әлемнің түйінделген бейнесі, ол — ғажайып кереметтерсіз өмір сүре алмайды. Өкінішке орай, қазіргі адамның қайсысын алмасаң да, тарихи—сыншыл білімділіктен әуелі ежелгі Мифтердің растығына тек ғылыми сызбалар мен дәйексіз ұғымдардың көмегі арқылы ғана сене алады. Ал Мифсіз еш Мәдениет өзінің табиғи өскелең күшін, жаратушылық қабілетін сақтап қала алмайды. Көкжиегі Мифпен оюланған Мәдениетте ғана тектілік бар; шексіз қиял мен аполлондық елестердің тұрақ тауып тояттайтын жері де осы — Миф. Миф бейнелері Мәдениет шекарасындағы сақшылар тәрізді өскін жеткіншекке де, салиқалы ел ағасына да әуелі мемлекетке де шарапатын тигізіп тұрады. Енді бұған қарама-қарсы сократшылдықтың кесірінен Мифтен айырылып қалған жаңа заман Мәдениетін алып қарастыралық: ешқашан Мифтің аялы алақанын сезінбеген дәйексіз адам, оның дәйексіз тәрбиесі мен жүріс-тұрысы, дәйексіз құқық пен дәйексіз мемлекет — міне оның көрінісі! Немесе мынадай құбылысты қарайық: туған Мәдениеттің, туған Мифтің талаптарымен шектелмеген, жиектелмеген, оның тыйымын білмейтін ретсіз, бейбастақ қиялдан туған өнер туындылары немесе еш дәстүрлі қазығы жоқ, қасиет-киеліліктен жұрдай, өзінен іліп алар ештеңе таппай, басқалардан үзіп-жұлып шапағатын алып жүрген тексіз Мәдениетті көз алдыңызға елестетіңіз. Міне, осылайша, анасының ыстық құшағындай болған төл Мифтің тербетілген бесігінен мәңгіге айырылған "жаңа адам" тойымсыз ашқарақтықпен тарихтың қойнауын тынымсыз қазып, жоғалтқан асылын іздеуде.

Бір тәуірі Жаңа Неміс Мәдениеті мен неміс халқының негізгі ұлттық қасиеттері, мінез-құлқының өзекті ерекшеліктері бір-бірімен тығыз байланыспаған тәуелсіз нәрселер болатын-ды. Сырт көзге әлжуаз, жүйкесіз Мәдениетіміздің астарында әлі де болса үміт күттіретін ғажап, тағының қайратындай әрі тың, әрі күшті бір рух бар. Бұл ұйқылы-ояу мүлгіген алыптың қойнауынан бір кезде Ұлы Неміс Реформациясы бастау алған болса, ең алғаш Лютер хоралында болашақ неміс музыкасының үні естілген болатын-ды. Бүгін, міне, сол үннен тараған дионисийлік рухтан қайтадан Неміс Мифі дүниеге келді!

Мысал ретінде тағы да ежелгі гректерге оралайық. Ежелгі грек мәдениетінің құрдымға құрып кетуіне нендей себептер негіз болды екен, соған тоқталайық. Грек трагедиясың өлімі жоғарыда айтылған екі көркем түйсіктің бір-бірінен ажыратылуынан болғанын біз суреттеп өткенбіз; бұл күйреумен қоса, оның айнасы іспетті гректердің ұлттық сана-сезімі де құлдырай бастайды. Бұл жерде назар аудара кететін нәрсе кейбіреулер жоққа шығарғысы келіп жүрген - Халық пен Өнердің, Миф пен Мінез-құлықтың, Трагедия мен Мемлекеттің бір-біріне тығыз байланыстылығы! Трагедияның күйреуі, сонымен, Мифтің күйреуіне әкеліп соқтырды. Мифтің гректер өміріндегі маңызы айтпаса да түсінікті. Гректер Дүниедегі не нәрсеге болмаса да Мифтік тұрғыдан яғни "Мәңгілік" тұрғысынан қарайтын-ды. Мәңгілікке татымайтын нәрсе, демек, құнсыз деп бағаланар еді. Керісінше, халық өзінің тарихи орнын анықтағысы келгенде, мифологиялық сана да, метафизикалық таным да күйретіліп, әлеуметтік өмір зайырлана бастайды. Сондықтан, Мифтен құтылу үшін алдымен грек Өнері мен Трагедиясынан құтылу шарт болды, себебі, екеуі де грек мифологиясының сенімді ордасы еді, құлдырау осылай басталды: Мифтің өлімінен соң грек Дүниесі қаңырап бос қалды; парасаттылық, адамгершілік, салауаттылықтың орнын жүгенсіз дарақылық, орынсыз көңілділік басты. Метафизикалық ұмтылыстары маза бермеген гректер кейіннен өкінішпен не жасаса да, Миф қайта тіріліп келмеді. Ұзаққа созылған "антрактан" кейін XV ғасырда александриялық көнелікке сұраныс келген кезде де Мифтің орны үңірейіп бос тұрды.

Өзге Мәдениеттің Мифін, яғни, Рухын әкеліп, төл Мәдениетке "екпе" ретінде таңып, оның көмегімен өлген Мифті қайта тірілтемін деушілік — бос әурешілік. Бөтен екпеден төл Мәдениет одан сайын әлсіреп, уланған ағзадай өлеусіреп өше береді. Біздің Неміс затының болаттай мықтылығына деген сеніміміз соншама, Неміс рухы өзіне таңылған бөтен нәрселерден арылып, өзіне тән таза да асқақ биіктіктен көрінуі тиіс деп ойлаймын. Ол арылу алдымен "бөтен"роман рухын "жоюдан" басталуы тиіс. Екіншіден, ол өзінің ұлттығына, немістігіне қайта оралуы қажет. Ең бастысы, өзінің төл құдіреттерінсіз немесе Неміс құдайынсыз, яғни, Неміс Мифінің көмегінсіз ол Жаңғыру ешқашан болмақ емес.

XXIV

Жоғарыда суреттелген эстетикалық көрерменнің тәжірибесінің мәнін қысқаша тағы бір еске сала кетсек, ол мынада: музыкадан бастау алатын дионисийлік қызудың күшін бәсеңдету қызметін аполлондық бейнелер атқарады. Аполлон әлемін көрермен сахналық көріністер арқылы тамашалайды.Сомдалған пошымдар, "айналасы жұп-жұмыр,тегіс келген" пішіндер, көз қуантар әсем бейнелер яғни индивидуация әлемі, әрине, көрген көз, естіген құлаққа ләззат әперіп, көңіл жайлантады. Бірақ, осы жерден бастап, Аполлонның билігі жүрмейтін жаңа бір болмыс басталады.Біз суреттеп өткендей, көрермен көзге ұрып тұрған көріністер әлемін місе тұтпай, оның ар жағына, астарына үңілгісі келіп ұмсынады. Манаты жарқын, көркем бейнелер небәрі символдар дүниесі секілденіп, олар бір "құпияны" ашқаннан гөрі көлегейлеп, жасырып тұрғандай болады; нағыз эстетикалық көрермен бұл символдар дүниесімен шектеліп қалмай, оның "арғы тысына" көз тастап, "шындықтың шымылдығын" серпіп тастағысы келгендей болады да тұрады. Сонымен, бұл сезімді біз Дионисийдің "сиқырлы арбауы" деп атап та үлгерген болатынбыз.

Бұл құбылыс бізге трагикалық мифтің түп тегін — (генезисін) пайымдауға мүмкіндік береді. Трагикалық мифтің мазмұнына сырттай көз салатын болсақ, ол көбінесе бір даңқты қаһарманның жанкешті күресін жырлау болып табылады. Ал ішкі құпиясы мынада: мифте басты кейіпкердің тағдырының қасіретті жақтары яғни өмірлік қайшылықтары, аянышты хәлі, көрген азаптары, басқаша айтсақ, эстетикалық дисгармониялық ұсқынсыз жақтары басымырақ суреттеледі. Жәй суреттеліп қана қоймай, қайта-қайта әрлендіріп, әр жағынан мезі қылғанша әңгімеленеді. Бұның мәнісі неде?

Оған жауап беру үшін, Өнердің өмірдегі мақсаттарына тоқталайық. Өнер, әрине, өмір шындығының қарапайым ғана көшірмесі емес. Өнер — өмір шындығымен қатар тіршілік ететін оның метафизикалық алмастырушысы. Оның негізгі міндеті — шындықты өзіне бейімдеп, жеңіп, билеп алу яғни қандай да болмасын өзгеріске ұшырату болып табылады.

Олай болса, трагикалық миф қандай мақсатты көздеп отыр? Ұсқынсыздық, кейіпсіздік, жағымсыздық арқылы нендей ақиқат айқындалмақ, нендей сезімдер ағартылмақ? — Бұл сұраққа қойылатын ең бірінші талап — трагикалық мифтен алатын ләззатты тек эстетиканың аясында ғана түсіндіруіміз қажет. Онда сұрақты нақтырақ қойған дұрыс болар еді: трагикалық мифтің мазмұны болып саналатын дисгармония мен көріксіздік қалайша эстетикалық ләззат әпере алады?

Өнер метафизикасы бұл сұраққа былайша жауап береді: Тіршілік пен Дүние тек эстетикалық феномен ретінде ғана өз-өзін ақтай алады, демек, трагикалық мифтің міндеті - біздің санамызға бір ақиқатты жеткізу; ол ақиқат былай дейді: дисгармония мен кеспірсіздік те өмір сүруге қақылы, олар арқылы Ерік өзінің көркем ойынын жүзеге асырады. Болмыс өз бүтіндігін қамтамасыз ету үшін, кем-кетікті де, жексұрындықты да қажет етеді. Бұл терең заңдылықтың мәнін жете түсіну, мысал ретінде, музыкалық диссонансты жаһандық дисгармониямен салыстыралық. Трагикалық мифтен туатын шабыт та музыкалық диссонанстан алатын шаттықпен біртектес. Бұл шаттықтың мәні — Дүние көрінетін әрі естілетін нәрселермен шектелмейді, адам қиялы құбылыстар әлемінен тыс Шексіздік пен Мәңгілікті аңсайды, соған қанат қағады. Мұндай ұмтылыс дионисийлік феномен болып табылады және де біз оны айшықтырақ жеткізгіміз келсе, мынадай теңеу қолдануымызға болады: Гераклит Ұлы Жаратушы Күшті бейнелегісі келгенде, оны құммен ойнап отырған балаға ұқсатқан екен — ол құм порымдарды бір мүсіндеп, бір қиратып отырыпты-мыс; Дүниенің негізіндегі дәл сондай бір Шексіз Шаттық ойынның қызығымен табиғатты бір түзіп, бір сындырып, өз-өзіне риза болып отырғанға ұқсайды.

Сонымен, әр халықтың дионисийлік қабілетін анықтау үшін, оның тек музыкасын ғана емес, сондай-ақ, ол халықтың трагикалық мифін де қарастыру шарт. Екі белгісі жағынан да Неміс рухында әлі де болса дионисийлік қабілет толық жоғалып кетпегенге ұқсайды. Біздің Мәдениетіміздің кейбір сократшыл кескіндеріне қарамастан, Неміс рухының ұйқыдағы Батырды елестететін дионисийлік белгілері байқалады.Неміс мифі жоғалып, келмеске кетті деп қуанып жүргендерге айтарымыз: бір күні таңғы шуақпен ұйқыдағы Батыр оянып, ұзақ түстен дүр сілкініп, серпіліп тұра келер; сол кезде, ол, аждаһаларды өлтіріп, зымиян карлдардың көзін құртып, ұйқы құшағындағы Брунгильданы оятар болар. Демек, сол кезде оған еш дұшпан кедергі бола алмас!

Дионисийлік музыканың құдіретіне сенетін біздер, трагедияның да мәнісін айқын түсіне аламыз.Трагикалық миф тіріліп келген күні біздің ұзаққа созылған қайғы-қасіретіміз де ұмыт болар, сірә. Бірақ ең басты айтпағым, қасіреттің ең үлкені — Отаны мен Ошағынан айрылған Неміс Рухының ергежейлілер құлдығындағы еш абыройсыз тіршілігінің өзгермей, сол бәз баяғы қалпында қала беруі деп есептеймін.

XXV

Дионисийлік рухтың өнердегі бейнесі — музыкалық диссонансқа ғайыптан жан бітсе, онда ол адам баласына айналар ма еді, кім білсін? Себебі, пенде дегеніміздің өзі тап-таза диссонанс емей — немене? Бұл диссонанстың яғни сәйкессіздіктің өмірге деген құштарлығына таяныш ретінде, аполлондық әсемдік, сұлулық, алданыш керек. Көркем жалғандықтың ауыр тіршілікке азғана болса да соң беріп, адам баласының шолақ тонның етегіндей ғана келте ғұмырына сәл-пәл мағына берер ерекше қасиеті бар.

Қорытындылай келсек, дионисийлік ұсқынсыздық, сәйкессіздік орын алған жерде аполлондық үйлесім, яғни гармония мен сұлулық та көп күттірмесе керек. Себебі, Жаһандық Әділеттілік пен Мөлшерлі Тепе-теңдік Заңы бойынша, Ізгілік бар жерде Зұлымдық, Ажар бар жерде Ажал, Көрік бар жерде Сиықсыздық бар.

Эллин мұраларының асқан сұлулығын тамашалап тұрып: "Япырай, мұншама көркемдікті жасай алған дана халықтың басынан не қасірет, не зардаптар өтпеді екен!" — деген терең ойға қаласың.

Түсініктеме:

1. Вагнер Р. Нюрнберг мейстерзингерлері. 3 Акт. 2 Көрініс.

2. Шопенгауэр А. Дүние — ерік пен түсінік іспеттес. 1. Т. М., 1900., 365-366. "principium individuationis" (лат) — индивидуация принципі — жаһандық ырықтың уақыт пен кеңістік арқылы көп түрленуі, заттануы.

3. Шиллер-Бетховен. "Шаттыққа". Гимннен үзінді.

4. В.И.Иванов. Дионис и прадионисийство. Баку., 1920.

5. Шиллердің Гетеге жазған хатынан 1896 ж. 18 наурыз // Гете И.В., Шиллер Ф. Хаттары: 2 т. М., 1988. 1 Т.,181 б.

6. Архилохтың өлеңдер жинағы. қызына үйленуге рұқсат бермеген Паростық Ликамбаға наразылығы.

7. Шопенгауэр А. Дүние — ерік пен түсінік іспеттес. 1 Т. 258- 259 б.

8. Мәңгілік із (лат).

9. «Баланың алтын кернейі» — 19 ғ. Брентано-Арним басып шығарған халық әндерінің топтамасы.

10. Терпандр (б.д.д. 675) — көне грек сазгері әрі ақыны, жеті шекті лираны ойлап тапқан, лирикаға ямб пен трохейді енгізуші.

11. Фауст, I, 152-155.

12. Гете "Прометей" - өлең.

13. Фауст, I, 3932-3985

14. Фауст, I, 56.

15. Загрей — Дионистің көп есімдерінің бірі.

16. Гректердің кекесінді аты

17. Аристофанның "құрбақаларында" Еврипид пен Эсхилді салыстыру.

18. Платон. Ион, 535.

19. Машина-құдай (лат) — грек трагедияларының соңында сахнада пайда болатын механизм, құдайдың ролін атқарған.

20. Антология мировой философии. Т.1. 4.1. М., 1969. С. 311.

21. Фауст, I, 1607-1610.

22. "per defectum" (лат) — кемтарлықтан. '

23. Геллерт К.Ф. (1715-1769) — неміс жазушысы, көбінесе мысалдар жазған.

24. "ancilla" (лат) — қол баласы, малайы.

25. "sophrosyne" (грек) — ақыл-ойдың парасаттылығы.

26. Шопенгауэр А. Дүние — ерік пен түсінік іспеттес. 1. Т. 271-273.

27. Шопенгауэр А. Дүние — ерік пен түсінік іспеттес. 1. Т. 271-273.

28. Заттан кейін, затқа дейін, заттың ішінде ( лат ) — схоластиканың ұғымдары.

29. Эккерман И.П. Гетемен әңгімелер. М., 1981. 562 бет.

30. "aetemae veritates" (лат) — мәңгілік ақиқаттар.

31. Шопенгауэр А. Дүние — ерік пен түсінік іспеттес. 1. Т. 436 б.

32. Кескіндеу стилі (ит.)

33. Гетенің Шиллерге жазған хатынан, 1797 ж. 9 желтоқсан. / Гете И.В., Шиллер Ф. Хаттары. I. Т. 465 б.

34. Вагнер Р. "Тристан мен Изольда". Соңғы көрініс.

35. "Quidproquo" (лат) — түсініксіз жәйт, "не мал емес не жан емес"

36. Шопенгауэр А. Толық шығармалар жинағы. З.Т. М., 1904. 923 бет.

37. "sub specie aeterni" (лат) — мәңгілік тұрғысынан.

38. Вагнер Р. "Зигфрид". 2 Акт.





ЕУРОПА ҚҰЛДЫРАУЫ

О. Шпенглер

ӘЛЕМ ТАРИХЫ МОРФОЛОГИЯСЫНЫҢ ОЧЕРКТЕРІ

I

Кешке жақын батып бара жатқан күннің сәулесімен бірге жапырақтары бірінен кейін бірі жұмылатын гүлге қараңыз. Олардан қорқыныштылау бірдеңе білінеді: бүл соқыр, мүлгіген, Жерге байланып қалған болмыс, саған есепсіз қорқынышты сиқырлайды. Мылқау орман, үнсіз дала, анау бұта және мынау шырмауық орнынан қозғалмайды. Олармен жарыса ойнаған жел. Тек кешкі жарықта әлі де билеп жүрген кішкентай шіркей ғана еркін: ол қайда ұшқысы келсе сонда ұшады.

Өсімдік өз бетінше өспейді. Ол ландшафттың бір бөлігін құрайды, жағдай оның сол жерге тамырын жіберуіне мәжбүрлейді. Ымырт, салқын жөне гүл атаулының жабылуы — бұл себеп пен салдар, төніп тұрған қауіп және оған жауап та емес, бірақ өсімдік маңайында, онымен бірге және онда болып жатқан тұтас табиғат процесі. Жекелеген әрбір гүлдің күту, ниет білдіру және таңдау еркі жоқ.

Ал жануарлар әлемінің таңдауға мүмкіндігі бар. Ол басқа барлық әлемге бағыныштылықтан азат. Шіркейлердің кез келген тобы, ымыртта ұшып жүрген жалғыз құс, құстың балапандарын андып жүрген түлкі — басқа, үлкен әлемдегі дербес ұсақ әлем. Су тамшысындағы, адам көзіне көрінбейтін, секундқа ғана созылатын және осы ұсақ тамшының өте кішкентай бөлшегінде ойнап жүретін инфузория, бүл инфузория еркін жөне тұтас әлемнің алдында тәуелсіз. Бір ғана жапырағынан осы тамшы төгіліп тұратын алып емен — олай емес!

Байланысты болу және еркіндік — өсімдік пен жануар әлемінің терең де түбегейлі айырмашылығын осылайша білдіруге болады. Өйткені тек өсімдік қана бүтін, тұтас. Жануарлар өмірінде қандай да бір екі жақтылық бар. Өсімдік тек өсімдік қана, бірақ жануар — бұл өсімдік және оған қоса тағы да бірдеңе. Қауіпті сезген табын қоюлыққа сіңіп тығыз араласып кетеді, жылап, анасының мойнына асылып тұрған бала, өз құдайынан баспана іздеп тұрған адам — оның бәрі болмыстан артқа, байланысты болған, жалғыздыққа босап шыққан өсімдікке еркіндікке қайтуды қалайды.

Микроскоппен қарағанда өсіп келе жатқан өсімдіктің ұрығында есіп келе жатқан екі жапырақты, олардан тұтас айналу (алмасу) және көбею органдарымен жарыққа ұмтылып келе жатқан сабақ пайда болады және қорғайды және осы жерде үшінші жапырақты, тамырдың тармағын, өсімдіктің амалсыз жай-күйінің белгісі — ландшафттың бір бөлігі болатынын көруге болады. Біз дамыған жануарлардан өзінің азат етілген алғашқы сағаттарында ұрықтандырылған жұмыртқадан сыртқы ұрықтың жапырағының пайда болғанын байқаймыз, ол болашақ айналыс және көбею орган - дарының негізі ортаңғы және ішкі жапырақтарды, яғни жануардың денесіндегі өсімдік элементін қамтиды және сонымен қатар оны аналық денеде, яғни жөне қалған әлемде бөліп шығарады. Сыртқы жапырақ — сөздің тура мәнінде айтсақ, жануар символы. Бұл жер тарихындағы екі өмірдің арасындағы айырмашылықты білдіреді.

Оларға арналған тамаша, көнеден келе жатқан аттар бар — өсімдік — "ғарыштық " бірдеңе, жануар болса - бұл және де макрокосаға қатысы бойынша "микрокосм ". Тірі мақұлық — әлемнен оқшаулана алғанда ғана микрокосм оны өзінің ондағы жағдайын дербес анықтауға мүмкіндік береді. Осы ұсақ миркалар олардың санасына қоршаған әлем ретінде берілетін үлкен әлемге қатысы бойынша еркін қозғалады, ал айналып жүрген планеталар да өзінің алып орбитасына байланысты болып қалады. Біздің пікірімізше, тек оқшаулық қана кеңістікте сәулемен белгіленген объектілердің кез келгеніне денелілікті (Leib) (затты) хабарлайды. Біздегі бір нәрсе өсімдіктікі сияқты, денені де өз ойымызға жазып қоюға қарсылық білдіреді.

Барлық ғарыштық заттардың кезеңділік сатысы бар. Онда такт бар. Барлық микро ғарыштық зат полярлық. Оның болуы тұтастай алғанда "қарсы" (gegen) сөзінде білдірілген. Біз ынталы зейін туралы, ынталы ой туралы айтамыз, бірақ кез келген сергек жағдай шын мәнінде ынтаны білдіреді: "сезім" мен "зат", "мен" және "сен", "себеп" пен "салдар", "зат" пен "қасиет" — осының барлығы ұсақталған және жүк артылған және бәсеңделу басталады (міне, терең оймен айтылған соз), онда сол уақытта өзің туралы, адамның микро ғарыштық қырының шаршағандығын, соңында ұйқы басатынын білесің. Ұйықтап жатқан, барлық қысымнан босаған адам тек өсімдік сияқты ғана болады.

Дегенмен ғарыштық такт — бұл бағытпен, уақытпен, ырғақпен, тағдырмен, ұмтылыспен жазылатындардың барлығы: жорға тұяғының тықылынан және айбынды әскердің ырғақты жүрісінен бастап ғашықтардың шүбәсыз өзара түсіністіктеріне дейін, бір ғана сезімге берілген қоғамның тактісіне дейін, адам табиғаты білгірінің көзқарасына дейін.

Микроскосмның кеңістіктегі кез келген еркін қозғалысы — ғарыштық айналыс тактісі өмірінің және тынысының жалғасуы, онда кейде біртұтас барлық сергек затты күштен босатады, ол түйсікпен және қуатты үндестікпен беріледі. Бір кезде бақылау жасаған адамға құстар үйірінің конфигурациясын өзгертпей жоғары қарай ұшатыны, бұрылатыны, бағытын қайтадан ауыстыратыны және алысқа көрінбей кететіні белгілі, осы жалпы қозғалыстағы осу сенімділігін, "мен" және "сен" арасындағы ешқандай да өзара түсіністік өткелін қажет етпейтін "оны", "бізді" сезуге қол жетті. Адамдар мен жануарлардың әскери және махаббат билерінің мәні осында; жау оғына қарай шабуылға бара жатқан полк осылайша біртұтас болып бірігеді, жұлқынған тобыр осылайша шұғыл, ойланбастан және түйсіксіз ойлайтын жөне әрекет жасайтын біртүтас дене болып бірігеді, ал біршама сәттен кейін қайтадан ыдырайды. Микро ғарыштық шекаралар бұзылып тасталған болып көрінеді. Бұл жерде ол бақырып жылайды да, қорқытады да, бүл жерде жігерленеді және баса да көктейді, бұл жерде ұшады, бұрылады және тербеледі де. Дене бірігеді, барлығы бірдей жүреді, барлығынан бір айғай бірдей шығады, бір тағдыр барлығына бірдей болады. Кішкентай жалғыз миркаларды қосқанда кенеттен тұтас пайда болады.

Ғарыштық тактіні түсінуді біз сезіну (Fuhlen), микро ғарыштық күштерді түсінуді сезу деп айтамыз. "Сезімділік" сөзінің екі жақты мағынасы бұл жоғары дәрежеде өмірдің жалпы өсімдік және жануар қырынан қарағандағы нақты айырмасын бұлыңғыр етіп жібереді. Олардың арасындағы терең байланыс бір жағын "туыстық" немесе "жылыстық" өмір (Geschle-chtsleben) ал басқа жағын "сезімдік" өмір (Sinnenleben) деп айтамыз. Біріншісінде міндетті түрде кезеңділік сәтінде такт болады: бұл оның аспан денелерінің ұлы айналысымен, әйел табиғатының Аймен, өмірдің жалпы түнмен, көктеммен, жылумен үндестігінде пайда болады. Екіншісі күштермен пайда болды: жарық және жарық түсірілген, таным және танылған, ауыру және ауыртқан қару. Жоғары дамыған түрлерде өмірдің екі жағы ерекше орган арқылы көрсетілген. Соңғысы неғұрлым жетілген, аяқталған болса, өмірдің осы жақтары соғұрлым айқын. Бізге екі ғарыштық болмыс айналысының органы, қан айналымы және жыныс органы және екі микро ғарыштық қозғалыс айырмашылығының органы, сезім және жүйке белгілі. Бастапқыда барлық дене айналыс органы жоне сонымен қатар түйсіну органы болғанын болжаған жон.

Біз үшін қан — өмір символы. Ол үздіксіз, ешқашан да сарқылмаған, өң мен түсте, ана денесінен баланың денесіне беріле отырып, ұрық біткеннен бастап қайтыс болғанға дейін дене бойымен айналыста болады. Ата-бабаның қаны ұрпағының тізбегі бойынша олардың барлық өзара тәуелділігін, тактісін және уақытын біріктіре отырып ағады. Бастапқыда көбею тек бөліну арқылы ғана, ал одан кейін біртүтас қасқағым сәт ұзақтығының символын жасаған нағыз жылыстық көбею органы пайда болғанша айналыстың жаңадан бөлінуі және бөліне беруі арқылы болды. Және де барлық тірі заттың қалай ұрықтандырылатыны және ұрықтанатыны, өзінен тысқары мәңгі айналысын ұзарту үшін оларда одан әрі көбеюдің өсімдіктің бастау алуға қалай талпынатыны, бір-бірінен алыстағы рухтарда оларды тарта және мәжбүрлей, оларға бөгет жасай және жоя отырып бірыңғай пульстің қалай соғатыны — міне өмірдің барлық құпиясындағы тереңі, оған барлық діни мистериялар және барлық ұлы әдебиет туындылары кіруге талпыныс жасайды. Осы трагизмге Гете "Масайраңқы қажу" және "Іріктеме ұқсастық" өлеңдерінде тоқталып өтті, онда сәби шетінеген, себебі ол дүниеге бөтен қан айналысынан келген, ал оларды ғарыштық кино өзіне тартқан.

Макрокосмға қатысы бойынша еркін қозғалатындықтан микрокосмға тағы да бір айырмашылық органы "сезім" органы қосылады, ол бастапқыда сезінуден басқа ештеңе де болмаған. Біз дамудың жоғары сатысында бола отырып түйсінуді жалпы мағынада көз, есту, түсіну арқылы түйсіну деп айтамыз — шын мәнінде, заттың қозғалысын қарапайым белгілеу және осы жерде туындайтын қоршаған ортаға қатысы бойынша өзінің жағдайын үздіксіз айқындау қажеттілігі.

Дегенмен жағдайын айқындау — яғни кеңістіктегі орнын белгілеу. Сондықтан барлық сезім, қаншалықты жоғары дамыған болса да және шығу тегі бойынша қаншалықты айырмашылығы болса да, дұрысын айтқанда кеңістіктік сезімдер болып табылады: ешқандай да өзгесі жоқ. Сезудің қандай да болмасын түрі өзінікін және өзгенікін ажыратады және өзгенің өзіне қатысы бойынша жағдайын анықтау үшін иісшілдік итке қызмет көрсетеді, сондай-ақ есту бұғыға, көру қыранға жақсы. Түс, сәуле, дыбыс, иіс, сезудің барлық ықтимал тәсілдері қашықтықты, шалғайлықты, ұзақтықты көрсетеді.

Ғарыштық қан айналысы сияқты, бастапқыда сезім қызметінің айырмашылығы да тұтастық болды: іс-қимыл сезімі — бұл әрқашан да түсінік сезімі сияқты; іздестіру жөне табу осы қарапайым сатыда біз толық негізді түрде түйсіну деп аталатынға ғана біріккен. Тек кейінірек сезінудің дамыған сезіміне жоғары талаптар қойылуына байланысты сол уақытта сезінуді түсіну болып табылмайды, сондықтан түсіну біртіндеп қарапайым сезінуден барынша айқын оқшауланады. Сыртқы ұрық жапырақшасында сезім органынан нешінші орган бөлінеді — осыған ұқсас ең алдымен қан айналысынан жыныс органы бөлінген, ал сезу органы оз кезегінде жекелеген сезімдердің шұғыл оқшауланған органдарына бөлінеді. Біздің барлық түсінікті сезінуден туынды ретінде және тану қызметі барысында адамда осы және басқасы қалай бірыңғай әрекет жасайтының қалай сөзсіз қабылдайтынымыз жөнінде, көру саласынан тұтас өтетін "ұғым" (BegrifE) және "тұжырым" сияқты логикалық терминдер туралы айтпағанда, "зерек", "сақ", "байқағыш", "ғылыми зеректік", "мәніне кіру" сияқты ұғымдар растайды.

Айталық, біз талғамсыздық жағдайында тұрған итті бақылап тұрмыз және кенет ол барынша тыңдай және иіскей бастайды: қарапайым сезуге түсіну қосылады. Дегенмен ит ойланып тұруы да мүмкін — бұл жерде топастық сезінумен ойнап тұрған бір ғана ұғымның әрекеті бар. Көне тілдер түсінудің тиісті өсуін, оның әрбір жаңа сатысын ерекше түрдегі қызмет ретінде негіздей отырып және оған жаңа ат бере отырып өте мұқият көрсеткен: тыңдау — құлақ асу — зейінмен тыңдау; иіскеу — иіскелеу — мұқият иіскелеу; қарау — қарап тұру — мұқият қарау. Сезінумен салыстырғанда түсінудің мазмұны осындай қатарларда тұрақты өседі.

Міне, ақыр соңында барлық сезімнің ең жоғарысы дамиды. Әлемдегі біздің қалауымыз үшін мәңгі жасырын болып қалу айқындалған бір нәрсе дене органы ретінде туындайды: көз пайда болады және көзде көзбен бірге оның басқа полюсі ретінде жарық туындайды. Және абстрактілік ойлау жарықты жарықтан босатсын және бізге орнына "толқынның" немесе "сәуленің" образының бейнесін салып берсін — өмір осы сәттен бастап шынайы және одан кейін де көздің жарық өлімімен қамтылған және оған қосылған. Міне адаммен байланысты барлық басқа нәрсе негізделген керемет. Тек көздің жарық әлемінде алыс түрлі-түсті және жарықты иеленеді, тек осы әлемде ғана түн мен күн, жарық кеңістігінде кеңінен жайылған көрінетін заттар мен көрінетін қозғалыстар, Жерді айналып жүрген шексіз алыс жарықтар әлемі, денемен қоңсы қонғаны үшін алысқа жайылған сенің өмірінің жарық көкжиегі бар. Барлық ғылым тек жанама және ішкі көру түсініктермен ("теориялық") түсіндірген осы жарық әлемінде әлі жүріп жатыр: Жер планетасында адам тобырлары жүр, ал бұл жердегі бүкіл өмір жарық ағыны египет пирамидасына немесе Мексика мәдениетіне құйылып жатыр ма әлде жоқ па немесе жарық қуаңшылығы Солтүстікте басым ба әлде жоқ па екенімен айқындалады. Бұл көз үшін адамның сәулеттік туындысы шараларына арналған, оларда тектоникалық түйсіну сезімі жарық тудыру қатынасында пайда болады. Дін, өнер, ойлау жарық үшін пайда болды, ал олардың арасындағы барлық айырмашылықтар дененің көзіне немесе "рухтың көзіне" қатысы болатыны не болмайтына әкеп соғады.

Бұл әдетте "тану" ұғымының нақты болмауын да көмескі ететін айырманы толық түсінуге мүмкіндік береді. Мен тіршілікті (Dasein) және сергектікті (Wachsein)"' айырамын. Тіршілікте такт және бағыт бар, сергектік бұл — күш және аралық. Тіршілікте тағдыр басымды болады, сергектік себеп пен салдарды айырады. Біреу үшін "қашан?" және "неге?", басқасы үшін "қайда?" және "қалай?" деген сұрақтар маңыздырақ.

Өсімдік сергектіліксіз-ақ өмір сүреді. Ұйқы құшағында тіршілік атаулы өсімдікке ұқсайды: қоршаған әлемге қатысты қысым әлсірейді, өмір тактісі ұзарады. Өсімдікке тек "қашан?" және "неге?" деген сұрақтар ғана белгілі. Топырақ астынан енді ғана шығып келе жатқан өскін, толысып келе жатқан бүршік, гүлденудің, нұрланудың, өсіп шығудың қаулаған қуаты — бұның барлығы тағдырды орындау ниеті және әрине "қашан?" деген құштарлық сұрақ.

"Қайда?" деген сұрақтың өсімдік тіршілігі үшін ешқандай мағынасы жоқ. Бұл күн сайын дамып келе жатқан адам әлеміне қатысты қойылады. Не тіршілік тынысы барлық ұрпақтарда сабақтасын сақталады. Сергектік әрбір микрокосм үшін қайтадан басталады: ұрықтану мен туудың арасындағы айырмашылық осы. Бірі — оның ұзақтығы, екіншісі — оның басталуы. Және сондықтан өсімдік ұрықтанады, бірақ тумайды. Міне, осы жерде дегенмен ешқандай да даму, ешқандай да бірінші күн оған түйсіну әлемін ашпайды.

II

Міне біз алдымыздағы адамды көріп тұрмыз. Ештеңе де оның түйсіну сергектігімен көз үстемдігінің бөлінбейтіндігіне қарсы шықпайды. Қандай да болмасын түнгі шулар, жел, андардың тыныс алуы, гүлдердің хош иісі жарық әлемінде тек "қайда?" және "қайдан?"деген сұрақтарды тудырады. Бізде адамның жақын досы иттің көру әсерін ретке келтіретін сезу әлемі туралы ешқандай да түсінік жоқ. Біз өткір көзі ешқандай да бейнені жасамайтын көбелектер әлемі туралы ештеңе де білмейміз, сезімдері бар, бірақ көрмейтін қоршаған жануарлар әлемі туралы ештеңе білмейміз. Бізде тек көз кеңістігі ғана қалды. Және қалған сезу әлемінің қалдықтары — дыбыстар, иістер, жылу және суық — бұл жерде жарық заттарының "қасиеті"және "іс-әрекеті"ретінде ғана орын алып отыр. Жылу көрініп тұрған оттан шығады; хош иіс жарық әлемінде бақыланып отырған раушаннан шығады; біз скрипканың дыбысы туралы айтамыз. Жұлдыздарға дейінгіні айтсақ, біздің сергектену қатынасымыз біздің оларды көретінімізбен ғана шектелген. Олар бізден жоғары жарқырап тұр және өздерінің көру жолын салған. Соз жоқ, жануарлар және тіпті алғашқы қауымдастық адамдары олармен әлі де олар үшін мүлдем өзге, біз кейде ғылыми түсінік арқылы білетін, кейде білуге мүмкіндігіміз жоқ болатын әлемді нақты сезінумен байланысты.

Осы сезінудің бірігуі сол уақытты және өлшенбейтін тереңдігін білдіреді. Адамның сергектігі дене мен қоршаған әлемнің арасындағы қарапайым күшті білдіре бермейді. Енді ол тұйықталған жарық әлеміндегі өмірді білдіреді. Дене көрінеу кеңістікте қозғалады. Тереңдіктің болуы жарық орталығынан көрініп тұрған қашықтыққа "мен" деп аталатын нүктенің бойлап енуін білдіреді. "Мен" — жарық ұғымы. Осы сәттен бастап "мен" ұғымының өмірі бұл күн астындағы өмір, ал түн әлімге тең. Осыдан барлық өзгені таңдайтын жаңа қорқыныш сезімі пайда болады: адамның нені еститінін, сезетінін, ол не туралы біліп тұрғанын және оны өзі көріп тұрмаса да кімнің әрекеті екенін көретінін білдіретін көзге көрінбеппін қорқыныш. Жануарларға қорқыныштың мүлдем өзге, адамдардан жасырын нысандары белгілі, өйткені дамыған адамдарда алғашқы қауымдастықтың адамы мен балалар шумен және қатты сөйлесумен қуып жіберуге және қорқытуға ұмтылатын тыныштық қорқынышын жойып жіберуді біледі. Қорқыныш та адамзаттың барлық діни сенімділігіне өзіндік көрінбейтін белгілерін қояды. Құдайшылық — бұл алдын ала сезілетін, ұғынатын, байқалатын жарық нақтылықтары. "Көрінбейтін құдай" адамзат трансцендаситтігінің жоғарғы көрінісі болып табылады. Басқа жағы жарық әлемінің шекаралары жатқан жерде; құтқару — күннің шарасынан және оның фактілерінен азат болу.

Тап осында бізге, адамдарға арналған музыканың сыйқырлы әсері және оның толық мағынадағы азат етуші күші негізделген. Өйткені музыка — құралдары жарық әлемінен тысқары жатқан, біз үшін бұрыннан-ақ жалпы әртүрлі мәнді әлем болып жасалған жалғыз ғана өнер. Тек музыка ғана әлемнен бірден алып кете алады, жарық үстемдігінің дүлей күшін бұза алады және рухтың терең құпиясына жанаса алатын тәтті қиялын тудыра алады. Қиял сергек адамда сезімдердің бірі құлаққа өзінің дыбыстық әсер әлемін естірту жағдайында емес, бірақ оларды өз көзінің әлеміне кіргізе алатындай бөлінбей үстемдік жасауына байланысты туындайды.

Сондықтан адамның ойлауы да — бұл көздің ойлауы, біздің ұғымдарымыз көруден шығарылған, ал барлық логика елестетілетін жарық әлемін білдіреді.

Түйсінудің тарылуы да және сол себепті оның барлық түйсікті көруге бағындырған тереңдеуі жануарларға шексіз белгілі, біздің ұғымымызша тілді қамтитын әртүрлі сезіну хабарларын жалғыз сөйлеу тіліне ауыстырды және бұдан былай жарық кеңістігі арқылы бірін-біріне қарап әңгімелесетін адамдар арасындағы өзара түсінісу көпірі болып табылады. Сөйлеудің ымдау, белгі беру, дауыстау сияқты қалдықтары сақталып қалған басқа түрлері бұрыннан-ақ сөйлеу тілімен араласып кеткен. Жалпы жануарлардың дыбыс тілі және адамзаттың таза сөйлеу тілі арасындағы айырмашылық сөз бен сөйлесудің үйлесуі кез үстемдігі жағдайында пайда болған және дамыған ішкі жарық ұғымдарының үстемдігін жасайды. Сөздің қандай да болмасын мағынасының жарық баламасы бар, тіпті әңгіме "әуен", "дәм", "суық" деген сөздер туралы немесе мүлдем абстрактілі ұғымдар туралы болған жағдайларда да.

Дамыған жануарларда сезім тілі арқылы өзара түсінісе алу әдеті салдарынан қарапайым түйсік пен түсінушінің түйсігі арасындағы айырма айқын болып табылады. Егер біз микро ғарыштық қызметтің осы екі түрін сезім әсерін және сезімдерді пайымдауды белгілесек, яғни, мысалы, иіс түйсігін, дәмді, естуді пайымдау, онда құмырсқалар мен араларда, жыртқыш құстарда, жылқыда және иттерде біршама дәрежеде сергектіктің пайымдауды шығаратын қыры басым болады. Бірақ іс-әрекет сергектігінің ішінде сөйлеу тілі мен операция жасау түйсіну мен түсінудің ашық қарама-қайшылығына — яғни, жануарлардағы мүлдем түсініксіз күшке әкеп соғады, өйткені адамның өзінде де оның бастапқыда сирек жағдайларда ғана орны болатынын жорамалдау керек. Сөйлеу тілін дамыту шешуші жағдайға әкеп соғады: түйсінуді түсінудің эмансипациясы.

Бөлінбейтін біртұтас түсіну түйсігі сезім әсерінің мағынасын түсінумен жиі-жиі көтеріледі, түсінудің өзі бұл ретте толық ескере бермейді. Ақырында бұл әсерлер әдеттегі сөйлеу дыбыстарының мағынасымен ығыстарылады. Бастапқыда көрінбейтін заттың аты, бірте-бірте ойлайтын заттың, "ұғымның" белгісі болады. Біз осындай аттардың мағынасына нақты жетуден алыстаймыз (бұл мүлдем жаңа аттар жағдайында ғана мүмкін), және бір сөзді біз ешқашан да екі рет және бір мағынада пайдаланбаймыз; ешкім де осы сөзді дәл, басқаша түсінбейді. Және сонымен қатар адамдар үшін жалпы тілдің көмегімен түсіну — екі әңгімелесуші де жақын ұғымдарды туындату үшін сөздердің әдеттегі дыбысталуы жеткілікті болатындай өмір сүретін және іс-әрекет жасайтын дүние таным тілін пайдаланумен енгізілген негізде және арқылы мүмкін. Яғни, сөздің дыбысталуы арқылы көруден дерексіз абстрактілік ойлау жалпы жануарлар және оған қосылған таза адамзат әр түрлігі арасындағы қатаң шекараны белгілейді (ойлауында жеткілікті дәрежеде дербестік бар адамдарды сирек кездестіруге болады). Осылайша сергектік те жалпы өсімдік және жануарлар арасындағы неғұрлым ерте дәрежедегі шекараны белгіледі.

Түйсінуден оқшауланған түсіну ойлау деп аталады. Ойлау әрқашан адам сергектігіне бұзуды енгізді. Ол бастапқыда пайымдауға жоғарғы рухани күш ретінде баға берді, ал сезінуге төменгі баға берді. Ол бұдан былай сезімнің ықтималдылығы мен алдау әлемі ретіңде белгіленетін көздің жарық әлемі бір жағынан, және дәл мағынасынан алғанда ұғымдардың жеңіл жарық бояуымен ешқашанда оңалмайтын іс-әрекеті болатын түсініктер әлемі, бір жағынан, арасындағы қатерлі қарама-қайшылықты жасады. Тек соңғысы ғана енді адам үшін ол "ойлайтын" болғандықтан нақты әлем болады. Бастапқыда "мен" жарық әлемінің ортасы ретінде түсіндірілгендіктен жалпы сергектікпен теңестірілді; енді ол "рухани" әлем, атап айтқанда таза түсінікпен, өзін "танитын" ретінде болады және енді оған жол беретін ретінде тек қоршаған әлемде ғана емес, сонымен бірге өмірдің басқа да элементтері, "дене", құндылықтарын қабылдай бастайды. Бұның белгісі ретінде адамның тік жүрісі және сол сияқты оның бетіндегі, көрінуі неғұрлым көзқарасында және маңдай мен самайдың орналасуында шоғырланатын рухани белгісі де болады.

Ойлауды дербес жасау өзі үшін жаңа қолданудың ашылғандығы өзінен-өзі белгілі. Қандай да болмасын алда тұрған міндеттерге байланысты жарық заттарының қасиетіне бағытталған нақты ойлауға теориялық, ойды ашатын — осы заттардың олардың қасиетіне, "заттың мағынасына" жетуге ниет білдіретін ойлау қосылады. Жарық көрінетін затпен, көздің тереңдігімен абстарктілі болады. Айқын және жігерлі түрде жарықпен боялған сөйлеу мағыналарының үстемділігінде терең қам жеумен тырысады. Адамдар ішкі көзқараспен нақты затқа қарауға, олардан тіке өтіп кетуге болады деп пайымдайды. Бірінің артынан бірі ұғымдар пайда болады, және соңында біз үлкен үлгідегі ойлау архитектурасына жетеміз, оның құрылысы да бізге ішкі жарық шұғыласындағы толық айқындылықты білдіреді.

Адам сергектігінің ішіндегі теориялық ойлаумен іс-әрекеттің жаңа түрі пайда болды. Нәтижесінде тіршілік пен сергектік арасындағы тағы да бір, тоқтатуға болмайтын күрес жасалды. Тіршілік пен сергектік өздігінен өмірлік тұтастық ретінде байланысты болатын жануар микросмы сергектікті тек тіршіліктегі қызметте ғана біледі. Жануар тек "өмір сүреді", ол өмір туралы ойламайды. Дегенмен көздің шүбәсіз үстемдігі өмірге жарықтағы көрінетін тіршілік ретінде болуды талап етеді жөне сол сәтте тілмен байланысты түсінік ойлау ұғымын, ал қарама-қарсылық ретінде — өмір ұғымын жасайды және ең соңында өмірдің қандай екенін және қандай болатынын ажыратады. Бейқам өмірдің орнына "ойлау жөне әрекет" қарама-қайшылығы болып табылады. Ол жануарда болмағандай мүмкін ғана емес: ол енді барлық адам үшін факт, ал ең соңында ол үшін балама болады. Бұл кемеліне жеткен адамзаттың барлық тарихын оның барлық құбылысымен ресімдеді жөне мәдениет неғұрлым жоғары болса, осы қарама-қайшылық оның сергектігінің тура неғұрлым маңызды сәттерінде бөлінбей үстемдік жасайды.

Ғарыштық өсімдік, қатерлі тіршілік, қан, жыныс бастапқы үстемдікті иеленген және оны сақтайды. Олар — өмір мәні. Басқалары тек өмірге қызмет жасайды. Дегенмен осы басқа қызмет жасауды қаламайды. Ол үстемдік жасағысы келеді және үстемдік жасап отырмын деп ойлайды. Денеге, "табиғатқа" үстемдік жасауға ие болу — адам рухының басты талпыныстарының бірі; дегенмен, сұрақ туындайды: өмірде сенімнің өзі осындай үстемдікке қызмет жасай ма? Біздің ойлау қабілетіміз неге тап осылайша ойлайды? Мүмкін, мұны ғарыштық "ол" қалайтындықтан шығар? Ойлау денені түсінік деп атап, оны ештеңе емес деп танып және қанның даусын шығармауды талап ете отырып өзінің үстемдігін дәлелдейді. Дегенмен қан ойлау әрекеті басталуды және тоқтатылуды үнсіз мәжбүрлеген кезде шын мәнінде үстемдік жасайды. Сөйлеу мен өмірдің арасындағы айырма да осында. Тіршілік сергектіксіз, ал өмір түсінусіз әрекет жасауы мүмкін, бірақ керісінше емес. Онда не болса да ойлау "ой патшалығында" ғана үстемдік жасайды.

III

Ойлауды адамның немесе жоғары адамның туындысы ретінде — ойлаудың туындысы ретінде қараймыз ба әлде жоқ па, айырмашылығы тек сөйлеуде ғана. Дегенмен ойлаудың өзі өмірдің ішіндегі өз жағдайын әрқашан дұрыс айқындамады, өте жоғары — өзінен куәландырудың ешқандай да айырмашылығын не болса да және оларды мойындамай, ал себебі ол қайта туындауы мүмкін еместігін ескермей және шын мәнінде, барлық жалпы кәсіби ойшылдар (өйткені осы салада пайымдауды барлық мәдениетте олар ғана дерлік айрықша иеленді) адам "соңғы заттарға" қолы жететін өзі айқын әрекетті қатал, абстрактілік ойлаумен қарастырды. Бір нәрсеге күмәнды болса да, олардың: олар осы жолда "ақиқатқа" жеткендей неменеге келгеніне көзі жетті, қол жетпейтін құпиялардың қияли бейнелері емес, олар шындыққа ұмтылғандай нәрсе бар.

Тіршілігі ойлаудан туратын адам және ойлайтын тірі нәрсе болса да, ол туынды болудан қашық. Тумысынан даналар осыған назар аудармаған. Ойлаудың мақсаты — ақиқат. Ақиқаттар жүйеде, қандайда бір рухани кеңестікте тұрақты орынға ие болу үшін жарық әлемінің тірі көзге көрінбейтіндер ұғымы нысанында айқындалады, яғни алынады. Ақиқаттар абсолютті және мәңгі, яғни өмірмен одан басқа жалпы ештеңесі жоқ.

Дегенмен жануар үшін фактілер ғана бар және ешқандай да ақиқат жоқ. Практикалық және теориялық түсінудің айырмашылығы осында. Фактілер мен ақиқаттардың уақыт және кеңістік, тағдыр және себептілік сияқты айырмашылығы болады. Факт толыққанды сергектілікте болады, яғни тек өшірілген тіршіліктегідей сияқты сергектілікте ғана емес, қызметтегі тіршілікте тұратындай. Нақты өмір, тарих тек фактілерді ғана біледі. Адамдардың өмірлік тәжірибесі және білімі тек фактілерге ғана бағытталған. Іскер адам, іс әрекет жасайтын, жігерлі, күресетін, күн өткен сайын фактілер үстемдігінің алдында өзін-өзі дәлелдеуге, өзін қызметке қоюға немесе оған қол жеткізуге, ашық ақиқатқа мағынасыз ретінде жоғарыдан қарауға міндетті адам. Нақты мемлекеттік қайраткер үшін тек саяси фактілер ғана бар және ешқандай да саяси ақиқат жоқ. Понтий Пилаттың белгілі мәселесі — бұл кез келген іскер адамның мәселесі.

Ницшенің ұлы жетістіктерінің бірі — бұл оның ақиқаттың, білімнің, ғылымның құндылықтар проблемасын белгілеуі. Бұл жерде өзінің тіршілігіне қастандық жасауды қарастыратын кез келген туа біткен ойшылдың және ғалымның көзқарасында бұл жеңіл ойлы қарғыс болар еді. Егер Декарт барлығында күмәндануды қаласа, онда осы мәселенің өзінің құндылығына ол күмәнданған жоқ.

Дегенмен мәселені қою және оның шешілуіне сену — бір нәрсе емес. Өсімдік өмір сүреді және бұны білмейді. Жануар өмір сүреді және бұны біледі. Адам өзінің өміріне таң қалады және сұрап біледі. Дегенмен адам да оған жауап бере алмайды. Ол тек оның дұрыстығына сенеді және бұл жерде Аристотельдің түкке тұрмайтын жабайыдан ешқандай айырмашылығы жоқ.

Бірақ неге құпияларды ашу, ал сұрақтарға жауап беру керек? Баланың көзінде тұрған қорқыныш па (адамның сергектігіне қосымша осы қорқыныш, сонымен бірге сергектікке сәйкес келетін түсіну сезімдерінен азат болу енді түсініксіз адасуда болады) әлде шешімдерде ғана азат болуға қол жететін, қоршаған ортаның барлық тереңдігіне осы қорқыныш кіруі керек пе? Білімге деген шынайы сенім ұлы сұрақтар қорқынышынан босатуға қабілетті ме?

"Діріл — біздің басты айырмашылығымыз ғой". Тағдыр осыны беруден бас тартқан адам құпияны ашуға талпыныс жасауы, рақымшылық жасап көруі, барлығын бұзуы және жоюы және осыдан сабақ алуы тиіс. Жүйені құруға талпыну барлық тірі жанды жоюға ұмтылуды білдіреді: ол белгіленеді, қатып қалады, логикалық тізбекке орналасады. Тас болып қатып қалуды соңына дейін жеткізе отырып, рух жеңіске жетеді.

"Парасат" және "ақыл" сөздерін қолданған кезде, әдетте олардың арасындағы, бір жағынан көз бен сөз тілін ғана қолданатын алдын ала сезу және сезу, ал бір жағынан тілмен берілетін жануарлық түсінікпен айырмашылығын айтады. Парасат өмірге ойлар әкеледі, ақыл ақиқаттарды табады; ақиқаттар өмірсіз және басқаларға хабарлануы мүмкін, ойлар оларды кім әкелді, соларға тікелей тиесілі және қоса сезініледі. Ақылдың мәні — сын, парасаттың мәні — шығармашылық. Парасат маңыздылығы туғызады, ақыл оны жорамалдайды. Бейлдің ақылдың қателерді анықтауға ғана жететіні, бірақ ақиқатты ашуға жете алмайтыны туралы терең пікірі осы туралы. Және шын мәнінде түсінікті сын басында қолданылады және онымен байланысты сезімдік түйсікте дамиды. Бұл жерде сезімдік пікірде, бала игеруге және айыра білуге үйренеді. Осы қырынан абстрактілі бола отырып және өзіне сын көзімен қарай отырып, сын оған ен, алдымен объект ретінде қызмет көрсететін сезімдік іс-әрекетті айырбастауға мәжбүр. Бірақ айырбастау ойлаудың қолданылып жүрген тәсілінде ғана табылады, онда енді ғана абстрактілі сын қолданыла бастаған. Ештеңеден еркін түрде бірдеңе тұрғызатын өзге ойлау болмайды.

Алғашқы қауым адамы абстрактілі ойлағанға дейін өзіне әлемнің діни бейнесін жасаған жоқ па еді. Осы бейне сыни түрде ақыл еңбек ететін зат болып табылады. Барлық ғылым діннен және тұтас діни алғышарттардан өсіп шықты және жалған және абстрактіліктен төмен ретінде қарастырылатын бұрынғы ғылымды абстрактілік жақсартудан басқа ештеңе болып табылмайды. Ғылым өзінің іргелі ұғымдарының негізінде діни ядроны сақтауын жалғастырады, бұл ғылыми міндеттер мен ғылыми әдістерді қоюға әсер етеді. Қандай да болмасын ақылмен анықталған жаңа ақиқат қазіргі бар, басқасына қатысты сыни пікір сияқты өзгені білдіреді. Жаңа мен ескі білімнің арасындағы полярлықтың салдарынан салыстырмалы анық қана бар, атап айтқанда пікір басқасына қарағанда неғұрлым сенімді. Сыни білім бүгінгі түсініктің кешегіден артықшылығына сенуде болады. Ал бізді осы сенімге мәжбүрлейтін тағы да өмір.

Сын ұлы мәселелерді шешуге қабілетті ме, немесе ол олардың шешілмейтіндігін белгілей ме? Білімнің басында біз біріншісіне сенеміз. Біз неғұрлым көп білсек, екіншісі солғұрлым біз үшін айқын бола бастайды. Біз әзірше үмітті сақтаймыз, біз құпияны проблема деп айтамыз.

Осылайша, сергектік жасап тұрған адамның алдында сергектік жасау және өмір сүру немесе кеңістік жөне уақыт немесе табиғат әлемі және тарих әлемі немесе күш және такт әлемі дилеммасы туындайды. Сергектік тек өзіне ғана емес, сонымен бірге оған бөтен бірдеңені де түсінуге талпынады. Тіпті егер ішкі дауыс оған барлық түсіну мүмкіндігінің таусылғанын айтса, қорқыныш бәрібір әрбір тірі заттың көзін бос кеңістікке тіреліп қалған көзқарасқа қарағанда шешімнің болатындығына одан әрі іздеуге жөне қанағаттануға жеткізеді.

IV

Сергектік түйсінуден және түсінуден, олардың мәні макроскосмдағы үздіксіз бағдардан тұрады. Осының негізінде сергектік инфузорияны түйсіну немесе адамның жоғарғы деңгейдегі ойлауы болатыны не болмайтына қарамастан "орнатуды" білдіреді. Сондықтан түйсіну өзін-өзі сергектік деп түйсіну біріншіден таным проблемасына әкеледі. Таным дегеніміз не? Танымды тану дегеніміз не? Және бастапқыда ойға түйген мен соңынан сөз арқылы ұғынылатынның арақатысы қандай? Сергектік және ұйқы бірін-бірі күн мен түн сияқты жұлдыздардың айналысымен ауыстырады. Таным және түс көру де бірін-бірі ауыстырады. Олардың бір-бірінен қандай айырмашылығы бар?

Дегенмен сергектік, сонымен бірге сезінетін ретінде жөне түсінетін ретінде қарама-қайшылықтың болуын білдіреді, мысалы таным мен танылғанның немесе зат пен қасиеттің немесе зат пен оқиғаның қарама-қайшылықтары. Осы қарама-қайшылықтардың мәні неде? Екінші проблема ретінде бұл жерде себептілік проблемасы пайда болады. Екі сезімділік элементі себеп және іс-әрекет немесе екі рухани негіз және салдар ретінде белгіленеді: бұл күш және рет бойынша арақатысты белгілеу. Егер бір бар болса, екіншісі де болуы тиіс. Бұл ретте уақыт ойыннан толық шығады. Бұл жерде әңгіме тағдырдың фактілері туралы емес, бірақ себептілік ақиқат туралы, "қашан?" туралы емес, бірақ заңды тәуелділік туралы болып отыр. Сөз жоқ, бұл түсінудің неғұрлым көп уәде беретін әрекеті. Осы түрдегі туындыларға адамдар, мүмкін, өз өмірінің бақытты сәттеріне міндетті шығар. Сабақтастықтың шексіз қатары бойынша және олар тікелей кездесетін, күнделікті жақыннан және қатыса отырып көретін қарама-қайшылықтан шығады, екі қыры да - олар құдай және ойлау әлемі деп айтатын табиғат құрылысындағы біріншіден соңғы себепке дейін. Адам өзінің жүйесін немесе өзінің догматын заңды өзара байланысқа қатысты жинайды, ретке келтіреді және қайта қарайды, бұл жерде болжанбайтыннан баспана табады. Кім дәлелдеуге қабілетті болса, сол енді қорықпайды. Дегенмен себептіліктің мәні неде? Ол танымнан немесе танылғаннан немесе басқаның тұтастығынан тұра ма?

Өзінше алынған, қуатты әлем сөнген және өлі болуы, атап айтқанда, қандай да болмасын уақытқа, қандай да болмасын жағдайға шекті "мәңгі ақиқат" болуы тиіс. Дегенмен сергектіктің нақты әлемі өзгеріске толы. Жануар бұған таңданбайды, ал ойшылдың ойы шатасады: тыныштық пен қозғалыс, келу мен өзгеріс, болған және қалыптасу — осы қарама-қайшылықтарды белгілеудің өзі де енді түсіну мүмкіндігі шегінен шығатын бірдеңе және сонымен бірге абсурдта тұрмауы тиіс емес пе? Ақиқат үлгісіндегі сезім әлемінен абстрактілеуге енді мүмкін болмайтын фактілер ме? Танылатын уақытсыз әлемде қайдағы бір уақытша анықталады: күш такт ретінде болады, тартылысқа бағыт қосылады. Сергектіктің барлық күмәнділігі соңғы жөне қиыныраққа — қозғалыс проблемасына бірігуде жиналады жөне онда босатылған ойлау апатқа ұшырайды. Бұл жерде, қаншалықты тұрақты, бүгін жөне әрқашан анықталады, қандай да болмасын жаңа тіршілік үшін барлық микро ғарыштық ғарыштыққа қатысты болады, және де оның ең басынан бастап, қарапайым дене қабығы сияқты ұрық жапырағының бар болуы дәлелденеді. Өмір ойлаусыз болуға қабілетті, дегенмен ойлау тек өмір түрлерінің бірі ғана. Ойлау қаншалықты мүмкін болатындай зор мақсаттар белгілей алады, шын мәнінде өмір өзінің мақсаттары үшін пайдаланылады және оған тірі, абстрактілік міндеттерден мүлдем тәуелсіз мақсат береді. Проблемаларды шешуді ойлау үшін сенімді немесе сенімсіз болуы мүмкін, ал өмір үшін олар құнды немесе құндылығы жоқ. - Егер танымға ерік қозғалыс проблемасында апатқа ұшыраса, онда сонымен бірге қандай да болмасын өмір мәніне жетілген болуы мүмкін. Осыған қарамастан және осының күшінде осы проблема барлық жоғары ойлаудың ортасы болып қалады. Барлық мифология және барлық ғылым қозғалыстың алдындағы таңданудан туындаған.

Қозғалыс проблемасы сергектікке бөтен тіршілік құпияларына қатысты, дегенмен оған қысым көрсетуін жалғастырады, сондықтан сергектіктің олардан азат болуға жағдайы жоқ. Бұл ешқашан түсінуге болмайтынды, "қашан?" және "неге?" сұрақтарын түсінуге, тағдырды, қанды — біз түйсінетіннің бәрін және жан тереңінде не туралы сезетінімізді түсінуге ниетіміз және дүниеге келген біз сондықтан өзіміздің алдымызды, жарықта сөздің нақты мағынасына жету, осыған сипау арқылы көз жеткізу үшін көруді де қалаймыз.

Бақылаушы мынадай негізгі факт үшін өзіне есеп бермейді: оның барлық ізденісі өмірге бағытталған, бірақ өлімді емес, өмірді көруге, бірақ өлімді көруге. Біз ғарыштықты ол макрокосмдағы микрокосмда — жарық кеңістігіндегі тән өмірі туу мен қайтыс болу, ұрықтану мен ыдырау қажеттілігімен өзінің ішкі бөтен сезімі ретіндегі алаңдауынан туындайтын ыдырау арқылы дене мен рухтың, ыдырауы арасында қалай болатындай жетуге бірігеміз.

Біз өмір сүріп қана қоймай, сонымен бірге "өмір" туралы білетініміз, бүл біздің жарыққа келуіміздің гүлдену нәтижесі. Шындығында, жануар өлімді емес, өмірді ғана біледі. Ал егер біз таза өсімдік тіршілігі ғана болсақ, өлімді білместен өлген болар едік, себебі өлімді сезу және өлу біз үшін бірдей болар еді. Жануарлар өлім алдындағы айғайды естиді, мүрдені көреді, ыдырауды көреді: олар өліп бара жатқанды бақылайды, дегенмен оны түсінбейді. Тек сергектіктен азат етілген тіл арқылы таза түсіну адамға оның жарық әлемін қоршап тұрған ұлы жұмбақ ретінде өлімді білдіреді.

Қазіргі уақытта өмір туу мен қайтыс болу арасындағы қысқа уақыт аралығы болады. Біз өлімді көре отырып қана, ұрықтанудағы екінші құпияны көре бастаймыз. Енді жануарлық қорқыныш қана әлем алдында адамның өлім қорқынышы болады және осы бұл ғана әлемге әйел мен еркек арасындағы махаббаттың, ананың ұлға қатынасының, ұрпақтарға дейін жалғасатын бабалар сабақтастығының терең мәселелері және фактілері ретінде, ал оның үстіне — отбасын, халықты және ең соңында жалпы алғанда адам тарихы болып табылады. Дүниеге келген кез келген адам душар болатын өлімге мен жазаның идеялары, жарық әлемінің басқа жағындағы кек алу ретіндегі жаңа өмір, сондай-ақ өлім қорқынышын болдырмайтын құтқару тіршілігі байланысты. Тек өлімді тану нәтижесінде ғана бізде, адамдарда жануарлардан айырмашылығымыз — дүние танымымыз бар.

V

Тағдыры бір адамдар және олардың өзінің туғанына себепті адамдар болады. Шын мәнінде өмір сүріп жатқан адамды — шаруаны және жауынгерді, мемлекет қайраткерін, қолбасшыны, зиялы адамды, көпесті — кім болмасын баюға және басқаруға, үстемдік жасауға және соғысуға, жалпы алғанда ерлік жасауға ниеті бар — ұйымдастырушыны және кәсіпкерді, авантюристі, қылыштасушыны және ойыншыны — "рухани" адамнан, қасиеттіден, діни қызметшіден, ғалымнан, идеалистен және идеологтан оның оз ойлауының күшімен немесе жеткіліксіз толыққандылықпен оған жеткені, жетпегеніне қарамастан тұтас шексіздік бөліп тұрады. Тіршілік және сергектік, такт және күш, қарқын және ұғым, алмасу органдары және түйсік органдары — көбінесе өмірде бір нәрсеге қолы жеткен адамда оның қырларының біріне жетеді. Барлық қарқынды және инстинттік, адамдарға жөне жағдайға тереңірек енетін, іс-қимылға қандай да болмасын бейімділігі бар және өзінің көзқарасының дұрыстығына сенімділік сияқты шын мәнінде өзгеше бір нәрсе болып табылатын жұлдызға сену; шешім қабылдайтын қан дауысы және ұяттың мүлдем болмауы, қандай да болмасын мақсатты және қандай да болмасын құралды ақтап шығуға қабілетті — осының барлығы терең түсінетін адамда жоқ. Факт адамы басқаша қадам жасайды — таза ғарыштық Жерге ешқандай да сенімді қатысы болуға жағдайы жоқ ойшылға және арманшылға қарағанда негіздірек.

Бұл тағдыр жекелеген адамды осындай немесе өзгеше — ойға шомып тұрған және жасқаншақ немесе іс-қимылды және ойлауды жек көретін етіп жасайды. Дегенмен іс-қимылды адам — тұтас адам; терең түсінетін адамда жалғыз ғана орган денесіз және оған қарсы іс-әрекет жасауды қалайды. Тағы да, ол шынайылықты иеленуді қалайды. Онда біз жиынтығында барлығы қалай болуы керек және осыны қалай іске асыру керек екенін неғұрлым сенімді көрсететін жетілудің этикалық-саяси идеяларын аламыз; ешқандай ерекшеліксіз кемшілікке негізделетін ілімді аламыз, барлық адамдар тура осы ілімді жасағандар сияқты, атап айтқанда бай идеялармен және аз қарқынмен өмір сүреді (жасап шығарушылар осыны өздері арқылы білу шартымен). Дегенмен осы ілімдердің ешқайсысы да, тіпті олар зор діни беделі немесе атағы бар есім белгісімен көрінген кезде де, осы уақытқа дейін өмірде бір нәрсе де болса өзгерте алмады. Олар бізге тек өмір туралы өзгеше ойлауды ғана ұсынады. Кеш, көп жазатын және көп оқитын мәдениеттің қарғысы осында: өмірдің қарама-қайшылығы және ойлау да және іс өмір туралы ойлаудың және ойлау туралы ойлаудың қарама-қайшылығы ретінде қабылданады. Барлық әлемді жетілдірушілер, діни қызметшілер және философтар, өмір тек тереңірек ойлау үшін себеп қана деген пікірлері бірдей, дегенмен әлемнің өмірі өз жүрісімен келе жатыр және ол үшін қам жасамайды. Және тіпті қандай да болмасын қауымдастық "ілім бойынша" өмір сүруге қол жеткізсе, ол жақсы жағдайда болашақ бүкіләлемдік тарихта ол туралы еске алуға қол жеткізеді - барлық мәндіні жөне маңыздыны қарағаннан кейін.

Не іс-қимылдың адамы, тағдырдың адамы шын мәнінде ұғым және жүйе есепке алынбайтын шынайы әлемде, саяси, әскери және экономикалық шешімдер әлемінде өмір сүреді. Бұл жерде жарқын ұмтылыс жарқын түйіннен бағалырақ және жауынгерлер және мемлекет қайраткерлері барлық уақытта әлемдік тарих рух, ғылым немесе тіпті өнер үшін жасалады деген пікірді ұстанып қалған сия көр тышқандарына және кітап құрттарына жатқызылған жаратпаушылық негізсіз емес. Өкпесіз айтамыз: сезуден азат түсіну өмірдің бір ғана, шешуші емес қырын ғана білдіреді. Батыс ойлау тарихында Наполеонның аты мүлдем болмауы мүмкін, ал шын мәнінде Архимед тарихында оның ғылыми жаңалықтарымен бірге мүмкін Сиракузды алу кезінде басы шауып тасталған жауынгерге қарағанда рөлі аз болған шығар.

Теориялық бағыт алған адамдардың ұлы қателесуі — олардың орны ұлы жаңалықтардың соңында емес, пышақтың ұшында деп ойлауында. Олар Афиныда софистер немесе Францияда Вольтер және Руссо саясатта ойнаған роль туралы мүлдем жалған ұғымға ие. Мемлекеттік қайраткер көбінесе оның не істейтінін "білмейді", дегенмен бүл оған жетістікке жеткізетінді жасауға бөгет жасамайды. Саяси доктринер әрқашанда не істеу керек екенін біледі және осыған қарамастан, оның іс-әрекеті, егер ол қағаз парағынан шегінен шығып кетсе, өзі табыссыз болып және тарихта ешкім болмай қалады. Жазатын немесе шешен идеолог жүйеде емес, бірақ халықтар өміріне белсенді қатысуды қаласа, бұл тек қана өзіндік пікірдің пайда болуы және көбінесе ол мазасыз, аттикалық Ағарту кезінде не Француз немесе Герман революциясы кезінде кездеседі. Осы идеолог оз орнын білмейді. Өзінің іргелі жағдайымен және бағдарламаларымен бірге ол тұтастай әдебиет тарихына тиесілі және одан басқа ештеңе де емес. Шынайы тарих өзінің пікірін ол теоретиканы жоққа шығарған кезде емес, бірақ оны өзіне, оның барлық идеяларымен бірге білдірген кезде айтады. Платон және Руссо өзіне (неғұрлым төмен маңызды ақылдарды айтпағанда) Александр Македонский, Сципион, Цезарь, Наполеон үшін өзінің абстрактілі мемлекеттік үйлерін салсын, олардың ойлары, соғыстары және қаулылары үшін бұның шешімді түрде ешқандай мәні жоқ. Алғашқылары өздері тағдыр туралы әртүрлі пікірде болсын, екіншілеріне олардың өздері — тағдыр екені жеткілікті.

Барлық микро ғарыштық тіршілік әрқашан, жаңадан жөне қайтадан жаппай тірі тұтастықтықты құрайды, неғұрлым жоғары тәртіптегі, баяу өсіп келе жатқан немесе кенеттен пайда болған, бірыңғай тіршіліктің барлық сезімдері және құмарлықтары бар, іштей жұмбақ және ақылға сыймайтын тіршілік білгір ретінде олардың ниетіне қиындықсыз енеді және оны алдын ала айтып беруге қабілетті. Біз олардың ішінен, бір жағынан, тұтастықты сезетін, тіршілік пен тағдырдың терең байланысына негізделген, аспандағы құстардың үйірі немесе шабуылға шыққан әскер сияқты жалпы жануарлықты және біртүтас пікір негізіндегі қауымдастықтың ойынан құралған, ортақ мақсат және ортақ білімді — екінші жағынан ажыратамыз. Адамдар ғарыштық тактінің тұтастығын иеленеді, тіпті бұған өкінбейді де; адамдар себепке еркін түрде ие болады. Рухани қауымдастықты таңдауға немесе тастап кетуге болады; оған тек сергектік қана қатысады. Дегенмен ғарыштық тұтастыққа адамдар душар болған, тіпті өзінің бүкіл қалдықсыз тұрмысымен. Жігерлілікке көпшілік дау-дамай сияқты ұмтылыспен қол жетеді. Олар Элевсинада және Аурдада желікпе және рақымсыз болады немесе Фермопилдегі спартандық немесе Везувийдегі соңғы готтар сияқты батылдық рухымен қамтылған. Бұл тұтастықтар барлық таза тұқымды адамдар мен жануарлар сияқты хоралдардың, марштардың және билердің әуенімен қалыптасады, олар ашық бояулардың, әшекейлердің, көркемдеудің және мундирдің әсеріне қатты ұшырайды.

Осы рухтанған тобырлар туады және өледі. Рухани қауымдастықтар оның әсерінің күшінен құралатын үндестік қанға енгенге дейін математикалық мағынада жай ғана сомалар, бірге жиналады, өседі жөне азаяды және кенеттен тұтас тіршілік болып құрылмайды. Қандай да болмасын саяси төңкеріс кезінде сөз тағдырмен, қоғамдық пікір қорқынышпен жасалуы мүмкін. Кездейсоқ тобыр көшедегі бір үйіндіге айналады, өмірі қысқа жан өшкенше және әрқайсы өз жолымен кеткенше онда бір сана, бір сезім, бір тіл болады. Бұл 1789 жылы Парижде күн сайын болды, "Жарыққа!" деген үндеу жасауға тура келді.

Осы жандардың өзінің, ерекше, қоғамдық өмірге даяр болуы үшін түсінуіміз қажетті психологиясы бар. Людовик XIV кезіндегі барлық нағыз топтар мен таптар, рыцарлар мен крест жорығының ордендері, рим сенаты және якобиншілдер, ақсүйек қоғамы және пруссия ақсүйектері және жүмысшылары, үлкен қаланың қарапайым халқы және жоғалып кеткен дала тұрғындары, халықтар және халықтардың қайта қоныстануы кезіндегі тайпалар, Мұхаммедтің ізбасарлары және жалпы алғанда жаңа ғана қалыптасқан қандай да болмасын діннің немесе сектаның, Революцияның француздары және Азат етуші соғыстың немістері, осылардың барлығының жаны бір. Бізге неғұрлым белгілі тіршілік — ұлы рухани күйзелістен туындаған жоғары мәдениет және өзінің мыңжылдық өмірі бойы тұтастыққа біріккен аз мөлшердегі барлық көпшілік — ұлттар, ақсүйектер, қалалар, ұрпақтар.

Тарихтың барлық ұлы оқиғаларын ғарыштық тәртіптің мынадай тіршіліктері жасайды — халықтар, партиялар, әскерлер, таптар, сонымен қатар рух тарихы еркін қоғамдардан және үйірмелерден, мектептерден, білім беру топтарынан, бағыттардан, қысқаша айтқанда "измдерден" өтеді. Бұл жерде тағы да осындай көпшілік өзінің ең жоғары іс-қимылындағы шешуші сәтте өзінен көсемді көре немесе көзсіз алға ұмтыла ала ма немесе оқиғалар сыйлаған жоғары шендегі адамдардың көсемдері немесе мүлдем шамалы тұлғалылар Помпей немесе Робеспьер сияқты оқиғаның ең жоғары биігіне шыға ала ма деген мәселені тағдырдың өзі беріп отыр. Мемлекет қайраткері неменемен ерекшеленеді, бұл уақыт ағынында пайда болған және таратылған көпшілік жанды мүлдем қатесіз ендіру қабілеттілігі — олардың қуатын және өмір уақытын, олардың бағдарын және ниетін айқындау; ол оларды басқара ала ма әлде жоқ па немесе олар оны өзімен бірге алып кете ме, сондай-ақ оқиға үлесімен қала ма деген мәселе.

I. ЖОҒАРЫ МӘДЕНИЕТТЕР ТОБЫ

Дегенмен адам өмір үшін немесе ойлау үшін туды ма әлде жоқ па екендігіне қарамастан, ол іс-әрекет жасап немесе бақылап тұрса — ол сергек қалыпта жасап тұрады және сергек қалыпта тұрған жан ретінде ол үнемі "фокуста", атап айтқанда осы сәтте ол үшін жарық әлемі иеленген сол мағынаға күйге келтірілген. Бұрын шексіз, бірінен кейін бірі адамның сергектігінде ауысып тұратын қондырғылардың нақты түрде екі топқа бөлінетіні айтылған — тағдыр мен такт әлеміне және себеп пен күш әлеміне. Кім де болмасын физикалық тәжірибе ортасында кенеттен бір нәрсе таза тұрмыс туралы ойлауды талап еткен кезде оны қамтып алған азапқа жуық сезімді есіне түсіре алады. Мен осы суретті "әлем тарих сияқты" және "әлем табиғат сияқты" деп атаймын. Бірінші өмірде сыни түсінік пайдаланылады, көру оның билігінде болады, сезімдегі осы такт іштей пайда болатын толқынды сызықпен жасалады, болған күйзелістер кезеңдер болып қалады. Екіншіде ойлаудың өзі билік жасайды; себептік-салдарлық сын өмірді тоқтап қалған процесс, фактінің тірі мазмұнын — абстрактілік ақиқат, күшті — формула жасайды.

Бірақ бұл қалай болады? Осы да және басқасы да көрінетін суретті білдіреді, дегенмен біз бірінші жағдайда енді ешқашанда қайталанбайтын фактілерге толық берілеміз, ал екіншіде ақиқатты өзгермейтін жүйеге келтіргіміз келеді. Тек білімге сүйенетін тарих суретінде ғарыштық микро ғарыштық болып пайдаланылады. Біз жадымен және естелікпен шақырғанда заттар ішкі жарықпен құйылып келген және біздің тіршілігіміздің өтіп кеткен тактісі сияқты болады. Хронологиялық сот осы сөздің кең ұғымында — күндер, аттар, сандар — тарих ойлай бастағаннан-ақ анықтайды. Суретте табиғат бөтен және үнемі қатып отыратын субъективтіліктің жаңылысуына әкеледі, әлем тарихында осындай қайталанбас объективтік сот санды жаңылыстырады.

Табиғи қондырғылар белгілі бір дәрежеге дейін өзіндік пікірі жоқ болуы мүмкін және тиіс. Олардың артында біз өзімізді ұмытып кетеміз. Дегенмен кез келген адамда, кез келген тапта, кез келген ұлтта және отбасында болатын тарих суреті оларда өзіне өзі қатысты қалыптасады. Табиғаттың ұзақ уақыт бойы, өзіне барлығы да кіретін сипаттық ерекшелігі болады. Тарих өткен қараңғылықтан шығатын және одан болашаққа алыс кетуге ниеті болады. Дегенмен, қазіргі уақытқа келе отырып, оның өзі оның ортаңғы нүктесі болып табылады, сондықтан ойлаудан емес, өмірден кетіп бара жатқан бағыт фактілерін сезім тәртібінен алып тастауға болмайды. Қандай да болмасын уақыттың, қандай да болмасын елдің, қандай да болмасын тірі адамдар тобының өзінің тарихи көкжиегі бар және кәсіби тарихшы өзін оның уақыты талап ететін тарих суретін шынайы салудан көреді.

Осында табиғат пен тарихтың арасында түпнұсқа және өтпелі сын сияқты айырма болады — сын, өмірлік тәжірибеге қарама-қайшы сияқты ұғым. Дүниетану бір сынды білдіреді және одан басқа ештеңені білдірмейді. Дегенмен тарихта сын салдарынан тарихи көзқарас өзінің көкжиегін дамытатын білім үшін алғышартты ғана білдіруге қабілетті. Тарих қайда бағытталғанына қарамастан осы көзқарастың өзі. Осындай көзқарасы бар тұлға қандай да болмасын фактіні және қандай да болмасын жағдайды "тарихи" түсінуге қабілетті. Табиғат жүйе, ал жүйені жаттап алуға болады.

Тарихи қондырғы әркім үшін ерте балалық шақтан басталады. Баланың көзі қырағы және маңайындағы қоршаған орта фактілерін, отбасының өмірін, үйлерді, көшелерді ол терең сезеді және онда оның көзіне тұрғындары бар қала көрінгенше, "халық", "ел", "мемлекет" деген сөздерді ол үшін қаншалықты түсінікті қабылдауды ол меңгергенше болады. Негізін қалаушы білгірге тірі тарих ретіндегі барлығы оның маңайындағы қоршаған орта қаншалықты ашылса, алғашқы қауымдық адам болып табылады. Және ең алдымен бұл өмірдің өзі, туу және өлім драмасы, ауру және қартаю, ал одан кейін әскерилердің және махаббатқа берілгендердің тарихы, оны өзім де басымнан өткіздім немесе басқалардан байқадым, жақындарды, рудың, ауылдың, тағдыры, осы адамдардың ерлігі және олардың одан кейінгі бағасы, ескі алауыздық, соғыстар, жеңістер және кек алу туралы әңгімелер. Өмірдің көкжиектері кеңейеді, өмір туындайды жөне өтеді, бұл енді біреудің өмірі емес, жалпы өмір; енді назарға ауылдар мен рулар емес, жекелеген тайпалар жерлер және жылдар емес, ғасырлар көрінеді. Болған тарих шын мәнінде әлі де сезінуге болатындай, ешқашанда бабалар ұрпағынан өрі өшпейтіндей, әңгіме ертедегі германдықтар немесе бүгінгі негрлер туралы, Перикл немесе Валленштейн туралы болып отыр ма. Бұл жерде өмір көкжиегі тұйықталады және суреті тікелей аңыздарға және тарихи дәстүрлерге негізделетін, нақты көрінетін және ұзақ жаттығулармен бекітілетін жады бейнесіне, әртүрлі мәдениеттің адамдары үшін біршама бірдей емес уақытша ұзақтықты қамтитын образға тікелей басынан өткізуге бағынатын жаңа қабат ашылады. Осы образдан тиісінше біз өмір сүретін sub specie aeternitis тарих біз үшін басталады, ал римдіктер мен гректер үшін ол аяқталады. Фукилида үшін грек-парсы соғыстары, ал Цезарь үшін Пуника соғыстары оқиғаларының енді ешқандай тірі мәні жоқ.

Ал осыдан жоғары және маңайында жаңа өсімдік және тірі әлем, ландшафт және жұлдыздар тағдырының бірыңғай тарихи суреттері пайда болады және осының барлығы табиғаттың соңғы суреттерімен бірге өмірдің басталуы және соңы туралы аңыз түсініктерге қосылады.

Табиғаттың бейнесі бала үшін және сол сияқты өрескел адам үшін де кімді де болмасын шалғайдағы табиғатқа үреймен қарауды тоқтатуға және маңайдағы ортаға сыни қарауға өзгеріссіз мәжбүр ететін күнделікті ұсақ техникадан қалыптасады. Жас малдар сияқты бала да ойын арқылы өзінің алғашқы ақиқатына қол жеткізеді. Ойыншықты тексеру, қуыршақты сындыру, артында не бар екенін қарау үшін айнаны төңкеру, бір нәрсенің дұрыс орнатылуына және енді ол мәңгілік осылай қалуына қол жеткізуге байланысты сезім салтанатын басына өткізу — ешқандай да дүниетаным бұдан әрі барған жоқ. Осы сыни тәжірибені алғашқы қауымдастық адамы қару мен сайманды, тамақ ішу кезінде пайдаланатын, киім мен тұрғын үй жасалатын, яғни өлі заттарды пайдалану барысында жинақтады. Адам кенеттен олардан тірі заттарды көруін тоқтататын жануарларға да, зерттеуші немесе зерттелуші олардың қозғалысын бақылаған және есептеген кезде жатады, бірақ оларға тіршіліктің қасиетіне назар аудармай, мүлдем механикалық түрде қаралатын ет пен сүйектің жиынтығы ретінде қарайды; және ол дәл солай бірде сайтанның іс-әрекеті ретінде бірде (бірдеңе оның артынан) себептік тізбек ретінде қайдағы бір оқиғасы қарайды. Дәл осындай аударылуды жетілген мәдениеттің адамы өзгеріссіз, күнделікті және сағат сайын жасайды. Одан әрі оның көкжиек табиғатында жаңбырдың, найзағайдың және дауылдың, күн мен түннің, жаз бен қыстың, ай фазасының және жұлдыздар айналысының әсерінен пайда болатын аумақ жатыр. Болған қорқыныш және діннің рақымшылығы оны мүлдем өзге тәртіптің сынына ұшырауына мәжбүр етеді. Тарихтың суретінде ол тұрмыстың ең соңғы фактісіне дейін ізденуге ниет білдіргендей, осы жерде де табиғаттың соңғы ақиқатын белгілеуге тырысады. Қандай да болмасын түсініктің шегінен тысқары жататынды ол құдай деп айтады, осы жақта жататындардың барлығына ол себеппен қол жеткізгісі келеді — іс-қимыл, туынды және құдай ашықтығы ретінде.

Осылайша, алғашқы қауымдастық кезеңінен бастап табиғат туралы белгіленгендердің қандай да болмасын жиынтығында өзгеріссіз екі үрдіс қатар жүреді. Бірі практикалық, экономикалық және әскери мақсатқа қызмет жасайтын техникалық білімнің, жоғары дәрежеде жетілдірумен жануарлардың көптеген түрі шығарған және бұрынғы адамдардың от пен металды игеруі арқылы түзі сызық бойынша бүгінгі фауст мәдениетінің машина техникасына алға жүретін білімнің неғұрлым толық жүйесін жасауға бағытталған. Адамның таза ойлауының сөйлеу тілінің көмегімен азат болуы бойынша пайда болған басқасы, сондай теориялық білімге ұмтылады; оның бастапқы формасында біз осы білімді діни, ал кейінгі мәдениеттерде одан туындаған — дүниетану ғылымы деп айтамыз. От жауынгер үшін — қару, қолөнерші үшін — оның құралының бір бөлігі, абыз үшін — құдайшылық белгісі, ал ғалым үшін — проблема. Дегенмен осының барлығы сергектіктің табиғи қондырғысына жатады. Әлемде тарих сияқты жалпы от емес, бірақ Карфаген мен Мәскеудегі өрт және Ян Гус пен Джордано Бруноны жаққан оттың жалыны пайда болады.

VII

Қайталаймын: қандай да болмасын тіршілік басқа тіршіліктен және оның тағдырынан тек өзіне қатысты ғана өтеді. Жердің қожайыны, жолмен жүріп келе жатқан табиғат әуесқойы және әуедегі қаршыға көгершіннің бірдей үйірін мүлдем әртүрлі көзқарастармен қарсы алады. Шаруа өз ұлын өзінің ізін жалғастырушы және мұрагері ретінде, көршісі одан шаруаны, офицер — жауынгерді, бөтен адам — жергілікті тұрғынды көреді. Наполеон император болып тұрған кезде лейтенант болып тұрған кезге қарағанда адамдар мен заттарға өзгеше қарады. Адамды мүлдем басқа жағдайда орналастырыңыз, революционерді — министр, жауынгерді — генерал етіп қойыңыз және оның тасымалдауыштарының тарихы оған бірден басқа өмірде көрінеді. Талейрон өз заманында адамдарды тұтас көрді, өйткені ол өзі олардың бірі болды. Ол кенеттен Красстың, Цезарьдың, Катиланың және Цицеронның ортасында болды делік, ол оларды солардың барлық іс-әрекеттерімен және ниеттерімен қате түсінген немесе мүлдем түсінбеген болар еді. Табиғатта бұндай тарих жоқ. Қандай да болмасын отбасының тарихы оның әрбір мүшелеріне өзінше көрінеді, елдің тарихы әрбір партия үшін өзінше, ал қандай да болмасын уақыттың тарихына дейінгі нәрсе, ол қандай да болмасын халық үшін өзінше. Неміс әлемдік соғысқа ағылшын сияқты қарамайды, экономика тарихы жүмысшыны кәсіпкер ретінде қарамайды, батыс тарихшысының көз алдында араб жөне қытай тарихшыларына қарағанда мүлдем басқа әлемдік тарих тұрады. Қандай да болмасын кезеңнің тарихы өте үлкен бөлінумен және ішкі қатысу болмаған кезде ғана объективті түрде бейнелене алуы мүмкін, дегенмен, біз көріп отырғандай, тіпті осы заманның ең үздік тарихшылары да байланыстан тысқары бүгінгі мүдделермен тіпті Пелопоннес соғысын және Акция кезіндегі ұрысты бағалауға және мүмкіндігі жоқ.

Адамдардың терең білімі оның көзқарасы (Einsichten) кім осындай білімді меңгерсе, соның түсіндей тұтас боялғанын жоққа шығармайды, тіпті талап етеді. Тек адамдардың білімінің жөне өмірлік тәжірибесінің жетіспеуі тарихтағы барлық маңыздыларды бұрмалайтын немесе толық жоғалтатын қорытындыға алып келеді, атап айтқанда оның бір мәртелігіне, жөне ең қорқыныштысы — анықтамасы шын мәнінде "физиогномиялық сыйдың болмауы" деген сөздермен таусылатын тарихқа материалистік көзқараспен қарауға алып келеді. Дегенмен, осыған қарамастан, және де тура осы себеппен, әрбір адам үшін ол тапқа, уақытқа, ұлтқа және мәдениетке тән болғандықтан, өз кезегінде және осы уақыт, тап, мәдениет үшін ол тұтастай алғанда оларға қалай тән болуы тиіс болатындай тарихтың тән суреті бар болады. Қандай да болмасын мәдениеттің жиынтық тұрмысы осы мәдениет үшін тарих ретіндегі өз әлемінің жоғары мүмкіндік ретінде символикалық бастапқы үлгісі болады және жекелеген адамдардың және тірі адам сияқты көпшіліктің барлық мақсаты оның бейнесін көрсетеді. Егер бір адам басқасын бақылап тұрып, оны маңызды немесе дөрекі, қайталанбас немесе тұрпайы, адасқан немесе ескі пікірлі ретінде бағаласа, бұл әрқашан да осы сәтте талап етілетін бейнеге уақыт пен адамның өзгермейтін туындысы ретінде байқап, тіпті санасыз түрде әрекет етумен болады.

Фауст мәдениетінің қандай да болмасын адамының өз тарихының суреті бар екені өзінен өзі белгілі, тіпті бір емес, балалық шақтан бастап сансыз — күннің және жылдың әсерінен құбылып және өзгеріп тұратын суреттер. Тарихтың ор түрлі кезеңнің және сословиенің адамдарына тиесілі өз кезегінде тән суреттер де әр түрлі: Ұлы Отанның және VII Григорийдің әлемі, Венеция дожының жөне бейшара табынушының! Лоренцо Медчи, Валленштейн, Кромвель, Марат, Бисмарк, готик кезеңінің шаруасы және барокко ғалымы, Отыз жылдық, Жеті жылдық және Азат етуші соғыстардың офицерлері мүлдем әртүрлі әлемде өмір сүрді, ал егер біздің уақытымызды ғана алсақ — өз ландшафтында және өз халқымен ғана өмір сүретін фриз шаруасының Гамбургтің ірі саудагерінің әлемінен және физика профессорының әлемінен қандай айырмашылығы болады! Және ештеңеге қарамастан олардың барлығында әрқайсының жасынан, жағдайынан және уақытынан тысқары осы образдардың, олардың прообразының жиынтығының қандай да болмасын өзге мәдениеттен айырмашылығы бар жалпы сипаты болады.

Дегенмен, тарихтың көне және үнді суретін тұтастай қытай және араб, ал одан да коп ашықтықпен айтсақ — оның басты суретінен көкжиектің тарлығы бөліп тұрады. Гректердің Көне Египет тарихы туралы білгенін және білуі тиіс екенін, олар ешқашан да олардың көпшілігі үшін оқиғалармен байланысты, олар туралы қазір өмір сүріп жатқан ақсақалдар әлі де білетін жағдайдағы тарихының суретіне рұқсат еткен жоқ; бұл сурет тіпті гректің аса ақылдылары үшін Троя соғысын оның басқа жағында ешқандай тарихи өмір тіпті болмауы тиіс шеп ретінде белгіледі.

Араб мәдениеті тарихи ойлау саласында алғашқы болып таңқаларлық қадам жасады, тіпті оны иуда ретінде жасады, парсылар да шамамен Кир уақытынан бастап. Бұл қадам әлемнің туындысы нақты жыл санау уақытымен байланысты екені туралы аңыздан тұрды; парсыларда тіпті Қатал сот пен Мессия құбылысы хронологиялық белгіленген. Бұл нақты, тіпті барлық адамзат тарихының тар шектеуі (парсы тарихы жалпы және тұтас он екі мыңжылдықты қамтиды, иуда тарихы осы уақытқа дейін алтауын санады) иуда-парсының әлем туындысы туралы аңызында сиқырлы дүниетанудың қажетті көрінісін білдіреді, оны толығымен терең ойлау бойынша вавилион мәдениетінен өзгеше жасайды, ол соңғысынан көптеген сыртқы сипаттарды алса да. Қытайдың және египеттің мүлдем өзге сезінуге негізделген тарихи ойлауы алдында аяқталмаған кең перспектива, атап айтқанда мыңжылдықтың қас-қағым сәтінде жоғалып келе жатқан хронологиялық расталған сабақтастық ашылады.

Христиандық жыл санаумен дайындалған бүкіләлемдік тарихтың фауст суреті ауқымды кеңеюден бастап бірден басталады. 1200 ж. жуық Иохим Флорский батыс шіркеу қабылдаған сыйқырлы бейнені барлық әлемдік тағдырды үш кезеңнің - Әкенің, Баланың және қасиетті Рухтың сабақтастығы ретінде түсініп тереңірек түсіндірді. Бұл готик уақытында викингтер және крест ұстаушылар Исландиядан Азияның жекелеген аймақтарына дейін кеңейткен географиялық көкжиекті одан да үлкенірек жылжытумен жалғасты". Ақырында (және басқа барлық мәдениеттен өзгеше) алғашқы рет 1500 жылы барлық Жер барокконың сирек кездесетін адамдары үшін адамзат тарихының аренасы болды. Тек құбыланаманың және көру трубасының арқасында ғана Жердің шар тәріздес екенінің таза теориялық жорамалы осы кейінгі уақыттың білімді адамдарында олардың ғарыштық кеңістіктегі шарда өмір сүріп жатқанын нақты сезінді. Кеңістіктегі және сол сияқты уақыт көкжиегіндегі тіршілік тоқтайды, соңғысы - Христос туғаннан бастап екі жақтағы жыл санаудың қосарланған шексіздігі күшінде. Түпкілікті қорытындысында жоғары мәдениетті қамтитын осы планетарлық образдың әсерінен бүгін тарихтың сол готтық бөлінуі Көне әлемге, Орта ғасырға және Жаңа уақытқа бөлінді, ол бұрыннан-ақ жалпақ және бос болды.

Басқа барлық өзге мәдениетте бүкіләлемдік тарихтың және адам тарихының сәттері сәйкес келеді; әлемнің басталысы бұл адамның да басталысы; адамның ақыры — бұл әлемнің де ақыры. Барокко уақытында шексіздікке фаустық құштарлық алғашқы рет осы ұғымдарды бір-бірінен ажыратады және адам тарихын кеңейтілген болса да, бұрын болмағандай, тек әлемдік тарихтың эпизоды ғана етіп жасайды, ал Жерді тек жазықтықтың басқа мәдениеттері "әлем" ретінде қарайтын бір бөлігі ғана — күн жүйесінің миллиондары арасындағы кішкентай ғана жұлдызша етіп жасайды.

Әлемнің тарихи суретінің осы кеңеюі қазіргі заманғы мәдениеті оятады, тіпті кез келген басқа мәдениетпен болған үлкен табандылықпен, көптеген адамның күнделікті мақсатын және тек ұлы ойлар ғана мүмкіндігі бар ең жоғары мақсатты және шынында тіпті оларды іске асатын қандай да болмасын қас қағым сәтті мұқият ажыратады. Император VI Генрихтің тарихының және оның уақытындағы қандай да болмасын шаруаның суретінің арасындағы айырма үлкен болған кезде, Фемистоклдің тарихи көкжиегінің арасындағы айырма онша үлкен емес, фауст мәдениетінің көтерілуімен ықтимал мақсаттардың үлкеніректері нығаяды және тереңдейді, бұл оларға қолы жеткендердің тобы үнемі тарыла береді деген сөз. Бір мезгілде мүмкіндіктер пирамидасы тұрғызылады және әрқайсы онда өзінің кепілдігіне сәйкес ол үшін қол жетерлік жоғары мақсатқа жауап беретін дәрежені алады. Бірақ бұл ретте батыс мәдениетінің адамдары арасында өмірлік тарихи маңызды мәселелер бойынша, қол жетпеу тағдырын сөз жоқ ешқайда да мәдениет білмеген өзара түсінбеу кедергісі пайда болады. Бүгінгі күні жүмысшы шаруаны шын мәнінде түсіне ала ма? Немесе дипломат — қолөнершіні? Тарихи-географиялық көкжиек оларға бағдар жасай отырып өзі үшін маңызды соншалықты айырмашылығы бар қандай да болмасын сұрақты, олардың араласуы бос фразалармен алмасуға әкеп соғатындай етіп қалыптастырады. Шын мәнінде, адамдардың нақты білгірі мақсатты басқа адамды түсінетін сияқты түсінеді және олармен өзінің хабарын жасайды (біздің балалармен әңгімелесе отырып жасайтынымыз сияқты), дегенмен өнер осындай шамада бұрынғы адамның, Генрих Лев немесе Данте тарихының суретіне өзінен өзі түсінуге жететіндей кірігеді, оның ойлары, сезімі және ол қабылдайтын шешімдер бір бірінен үлкен сергектік жағдайында өте сирек, 1700 ж. жуық кездеседі және тіпті осындай міндетті қоюға ойланбаған және тек 1800 ж. бастап ол тарихи шығармаға талаппен, шын мәнінде өте сирек орындаумен жасалады.

Адам тарихын неғұрлым кең әлемдік тарихтан нақты фаусттық болу барокко соңынан біздің әлем суретімізде бір бірінен қабаттармен ажыратылған бірнеше көкжиектермен орналасуға әкеп соғады, оларды зерттеу үшін тарихи сипатпен неғұрлым көрсетілген жекелеген ғылымдар қалыптастырылды. Астрономия, геология, биология, антропология тиісінше жұлдыздардың, жер қабатының, тірі табиғат әлемін, адамды бақылайды және тек олардан кейін ғана сол (енді осылай аталатын) жоғары мәдениеттердің "бүкіл әлемдік тарихы" келеді, одан кейін мәдениеттің жекелеген элементтері, отбасы хроникасы және ең соңында тек Батыста едәуір дамыған биография тарихы жүреді.

Осы қабаттардың әрқайсы ерекше мақсатты талап етеді және оны таңдау кезінде неғұрлым тар және неғұрлым кең қабаттар тірі қалыптасулар болуын тоқ жатады, ал қарапайым осы фактілермен жасалады. Егер біз Тевтобург орманындағы ұрысты зерттесек, Солтүстік Германияның өсімдік әлеміндегі осы орманның пайда болуын біз жорамалдаймыз. Егер біз немістің жапырақты орманының тарихы туралы сұрасақ, Жердің геологиялық құрылысы алғышарт болып табылады және енді өзінің жеке тағдырында фактімен зерттелмейтін болады. Егер біз бор тұнбаларын шығуы туралы сұрасақ, Жердің Күн жүйесінің планетасы ретінде өзінің болуы проблема болып табылмайды. Немесе, егер іске басқа жағынан келсек: жұлдыздар әлемінде Жердің болуы Жерде "өмір" құбылысының болуы, осы құбылыста "адам" формасы бар және адам тарихында мәдениеттің органикалық формалары бар — осының барлығы қандай да болмасын жағдайда қабаттың биіктігі бойынша келесі суреттегі кездейсоқтық. Гете, оның страстбургтан бастап, бірінші веймар кезеңіне дейін бүкіл әлемдік тарихқа кіруге қатты тартылуды басына өткізді, бұл туралы Цезарь, Мұхаммед, Сократ, Мәңгі Жид, Эгмонт бойынша сызбалар растайды. Дегенмен үлкен үлгідегі саяси қызметтен ауыртпашылықпен бас тартқаннан кейін, оның куәсі тіпті түпкілікті, сақтықпен татуласу редакциясындағы "Тассо" жолдары болып табылады, Гете бұрынғы мақсаттан мүлдем бас тартты және одан кейін өзін өсімдіктер, жануарлар және Жер тарихы — өзінің "тірі табиғатымен", басқа жағынан — өмірбаянымен әзер дегенде шектеу күші арқылы отырып өмір сүрді.

Бір адамның дамуын алсақ, осы барлық суреттің бір және басқа құрылымы бар. Өсімдіктің және жануарлардың, жер қыртысының және жұлдыздардың кез келген тарихы — бұл fable convenue: ол сыртқы іс-қимылында өзінің өмір сүруінің бағыттылығын көрсетеді. Зерттеуші субъективті көзқарастан, өз уақытынан, халықтан және тіпті қоғамдағы жағдайынан абстрактілі бола отырып андарды немесе кен жыныстарының қабатын зерттей алмайды; бұл, осының бәрінен революцияны немесе әлемдік соғысты бөлінуін зерттеуге болмайтын сияқты, мүмкін емес. Кант-Лапластың, Кювьенің, Лайелдің, Ламарктің, Дарвиннің атақты теорияларының да саяси-экономикалық бояуы бар және олар ғылымнан мүлдем алыс топтарға керемет әсер жасады, осы барлық тарихи қабаттар туралы ұғымдардың ортақ шығуын анықтады. Дегенмен, өзінің аяқталуына бүгін келетін нәрсе, бұл фаустың тарихи ойлауының алдындағы соңғы жасалу: осы жекелеген қабаттарды өзара органикалық байланыстыру және оларды бір - жалғыз алып бүкіләлемдік тарих шеңберінде бізді көзқарасымыз жекелеген адамның өмірінен Жердің бастапқы және соңғы тағдырына біртіндеп өтетініне бірыңғай физиогномикамен кіреді. XIX жүзжылдық осы міндетті механикалық, яғни тарихи емес тұжырымдамада қойды. Болжаулардың бірін XX жүзжылдық шешетін болады.

Жер қыртысының және тірі заттардың тарихына қатысты бізде бар суретте осы уақытқа дейін Ағарту уақытында қарапайым ағылшын өмірінің негізінде ағылшын ойлауымен өркениетті түрде дамыған көзқарас үстемдік жасауда. Лайелдің жер қыртысының пайда болуы туралы "Флегматика" геологиялық теориясы жөне Дарвиннің түрлердің пайда болуы туралы биологиялық теориясы тек Англияның дамуының көшірмесін ғана білдіреді. Ұлы Леопольд фон Бух және Кювье танаған болжалмайтын апаттар мен метаморфоздың орнына олар өте ұзақ уақыт аралығында методикалық дамуды ұсынады және себеп ретінде тек ғылыми жетістікті және де дұрыс механикалық себептерді таниды.

Себептердің осы "ағылшын" түрі тек дөрекі ғана емес, сонымен катар мүлдем тар. Біріншіден, ол өзінің бүкіл жиынтығында Жердің бетінде өтетін процестердің ықтимал өзара байланысын шектейді. Сонымен қатар жердегі өмірлік құбылыстар мен Күн жүйесінің немесе жұлдыздар әлемнің оқиғалары арасындағы ұлы ғарыштық байланыстар ерекшелік болып табылады және алғышарттар ретінде жердің сыртқы жағы барлық жағынан оқшауланған табиғи процестер аймақ деген абсурдтық тұжырым ұсынылады. Ал екіншіден, адамның бүгінгі сергектігімен, яғни сезінумен және ойлаумен, сондай-ақ оларды құралдардың және теорияның көмегі арқылы жіңішкерту құралдарымен қол жеткізе алмайтын өзара байланыстар тіптен жоқ деп болжауға болады.

XX ғасырдағы жаратылыстану ойы XIX ғасырдың ойынан, барокко уақытының рационализмінде тамыр жайған үстірт себептер жүйесі жойылатынын және оның орнына таза физиогномика келетінінмен айырмашылығы болады. Біз — ойлауды себептік түсіндіру тәсілдерінің қандай да болмасын түріне қатысты скептиктерміз. Біз заттардан тағдырдың үстемдігін сезінумен қанағаттана отырып заттардың өзін сөйлетеміз және олардың адамның ойлауы өтіп кете алмайтын сұлбасына қараймыз. Біз жете алатын шек — бұл таза келген, себептер мен мақсаттардан ада болған, табиғатының өзгермелі суреті негізінде жататын нысандар. XIX ғасыр өмірдің өсіп келе жатқан мақсаттылығы мағынасындағы прогресті "даму" деп түсінді. Лейбниц өзінің Гарцтағы күміс көшірмелерін тексергеннен кейін пайда болған "Протогей" неғұрлым терең жұмысында (1691) Жердің тұтастай кетелік көне тарихын бейнеледі, ал Гетенің өзі нысанның өсіп келе жатқан мағынасындағы жетілуді осы тарих ретінде түсінді. Нысанның жетілдірілуі туралы гетелік түсінік пен эволюцияның дарвиндік теориясы арасындағы қарама-қайшылық — тағдыр мен себептіліктің барлық қарама-қайшылығы, бірақ неміс және ағылшын ойлауының және соңында неміс және ағылшын тарихының қарама-қайшылығы.

Дарвинді палеонтологиялық зерттеулер нәтижесі сияқты ештеңе де жоққа шығармайды. Тасқа айналуды табудың қарапайым ықтималы бойынша тек таңдаулы үлгілер ғана болуы мүмкін. Сондықтан қандай да болмасын дана тек даму дәрежесін ғана білдіруі мүмкін. Біз ешқандай шекараны, яғни ешқандай түрде емес, тек "өтуді" алуымыз тиіс еді. Дегенмен осының орнына кезеңдердің ауқымды уақыты бойында мүлдем белгіленген және өзгермеген, дұрыс қалыптастырылмаған, бірақ кенеттен және бірден түпкілікті нысанда пайда болған және одан да неғұрлым дұрыс нысандарға өтетін, бірақ сирек болатын және жоғалып кететін нысандар болады, одан кейін мүлдем өзгеше нысандар анықталады. Неғұрлым бай нысандарда дамитын — бұл тірі заттардың үлкен таптары және түрлері, олар бұл жерде бүгінгі жағдайда ең басынан бастап және қандай да болмасын өтусіз басшылық жасайды. Біз, балықтардың арасында ең басында тарихтың алдыңғы жоспарына өздерінің қарапайым формасымен әр түрлі көптеген селахиялар шығады, одан кейін олар баяу сахнадан шығады, оның арасында телеостиялар біртіндеп балықтардың неғұрлым жетілген формадағы басшылығына өтеді және осындай овощтар мен папоротниктердің өсімдік формасына да қатысты болады, олар қазіргі кезде толық дамыған гүлденген өсімдік патшалығының арасында әндерінің соңғы түрлерімен жоғалып кетуге жуық. Дегенмен осының негізінде дұрыс және мүлдем көріп тұрған себептердің болуының ешқандай да нақты негізі жоқ\ Осы тағдыр өмір әлеміне мүлдем, өсімдіктің және жануардың және қандай да болмасын бірыңғай типтің, бірыңғай түрдің және рудың жалпы өсіп келе жатқан қарама-қайшылығын әкелді. Олардың өзінің өмір сүруі форманың белгілі бір тергиясын береді, соңғысы онымен өзінің жетілуінің жалғасуын белгілейді не нашар көрінетін және анық емес жасайды және көптеген бір түрліліктен жоғалып кетеді немесе құлайды. Шын мәнінде, өз кезегінде кездейсоқтық қысқартатын осы форманың өмірінің ұқсастығы сол энергиямен берілген, бірақ егер бұл болмаса, барлығы түрінің табиғи секірумен және өшуімен аяқталады.

Адамға қатысты айтсақ, онда делювиальдық олжа сол кезде болған форманың қазіргі барымен сәйкес келетінін және дұрыс ресімделген нәсілге қарай дамудың ешқандай да дәлелі жоқ екенін, ал қандай да болмасын үшінші олжалардың жоқ екені барлық айқындылықпен анықтайды, "адам" деген өмір формасы, басқа форма сияқты өзінің шығуымен кенеттен өзгеруге міндетті, оған қатысты "қайдан", "қалай" және "неге" деген сұрақтар көрінбейтін құпия болып қалады. Және шын мәнінде, егер ағылшын мағынасында эволюциясының орны бар болса, оқшауланған жер қабаттары да және жануарлардың бірыңғай топтары да болмаған болар еді, бірақ тек өмір сүрі үшін күресте сақталған жалғыз бір ғана геологиялық масса жөне тірі бірыңғай формалардың хаосы болуы мүмкін. Дегенмен, біздің бақылап жүргеніміздің барлығы бізді кейде жануарлар мен өсімдік тұрмысының мәніндегі терең және мүлдем аяқ асты өзгерістер, сонымен қатар ешқашанда Жердің үстіндегі сферамен шектелмейтін ғарыштық тәртіптің өзгерістері болатынан көз жеткізеді, ал олардың себептеріне келсек, олар адамның сезінуі мен і үсінуіне қол жетпейтін немесе олар үшін мүлдем қол жетпейтін болып қалады. Және біз ұлы мәдениеттің тарихындағы күрт және терең өзгерістердің көрінетін себептер, эсер етулер және мақсаттар туралы соз болуы мүмкін емес жағдайында болатындай тура солай көреміз. Готика мен парамидалардың үлгісі Ши Хуанди кезіндегі қытай империализмі немесе фаууст кезіндегі рим империализмі сияқты, эллизм, буддизм және ислам сияқты кенеттен болғандай пайда болды және іс қандай да болмасын жалғыз өмірдегі оқиғалармен қалай болса тура сондай болатындай. Бұны кім білмесе — адамдардың түкке тұрмайтын белгілі және ең алдымен балалар білмейді. Қандай да болмасын іс-қимылды немесе сырттай қарайтын тіршілік дәуір бойынша жетіледі және міне тура осындай дәуірлерді Күн жүйесінің және қозғалмайтын жұлдыздар әлемінің тарихында жорамалдағанымыз жөн. Жердің пайда болуы, өмірдің пайда болуы, еркін қозғалысы бар жануарлардың пайда болуы — тура осы дәуірлер және тура осы арқылы — біздің көндіккеніміз жон болатын құпиялар.

IX

Біздің адам туралы білетініміз оның өмір сүруінің екі үлкен кезеңіне бөлінеді. Біз үшін біз қазіргі уақытта мұздақ кезеңі деп атайтын және біз Жер тарихының суретін шеңберінде осы жерде ғарыштық өзгеріс орын алғанын ғана белгілей алатын планета тағдырындағы терең белгі біріншісі үшін есептеу нүктесі болады; ол адамзат тіршілігінің барлық мағынасын өзгеше жасалған кезде, Ніл мен Евфрат бассейндерінің жоғары мәдениетінің басталуымен аяқталады. Үшінші кезеңнің айқын шекарасы және делювия барлық жерде байқалады және оның басқа жағында біз адаммен толық қалыптасқан, дәстүрі, аңызы, өнері, әшекейі, техникасы бар, сондай-ақ сол уақыттан бері онша өзгеріске ұшырамаған дене құрылысы бар тип ретінде кездесеміз.

Егер біз бірінші кезенді қарапайым мәдениет кезеңі деп атасақ, онда өзінің барынша кеш формасында болса да тірі және тура бүгінгі күнге дейін екінші кезеңнің барлық уақытында біршама қозғалмаған осы мәдениет болған жалғыз ғана аймақ Солтүстік батыс Африка болар еді. Осыны нақты формада Л. Фробенус таныды және оның ұлы еңбегі осында. Осындай құбылыстың басты себебі — осы жерде неғұрлым жоғары мәдениет тарапынан болар қысымнан тек жабайы тайпалар ғана емес, жабайы өмірдің тұтас әлемі қашып құтылды. Этнографтар барлық бес құрылық бойынша аз іздеген нәрсе, оған керісінше, жоғары мәдениет арасында оларға қатыспай, ішкі образбен өмір сүру фактісі — таза негативтік факт жалпы болып табылатын халықтардың қалдығын білдіреді. Бұл сыртқы пайда болу, оның үстіне сенімсіз түрде шатасқан, қалғанының бір бөлігі, аз бөлігі, пайда болған тайпаның бір бөлігі.

Дегенмен жабайы мәдениет — бұл қуатты және тұтас бір нәрсе, жоғары дәрежедегі тірі және іс-қимылды бір нәрсе. Бірақ оның біз, жоғары мәдениеттің адамдары барлығынан біздің рухани мүмкіндігіміз ретінде иеленгеннен гөрі күрт айырмашылығы бар, тіпті осындай халықтарға, олардың алғашқы кезеңде әлі де терең екінші кезеңге кіріккен бүгінгі тіршілік ету және сергектік тәсілдеріне негізделе отырып көне уақыттың жағдайына қатысты қорытынды жасау дұрыс па әлде жоқ па деп күмәндануға болады.

Міне мыңдаған жылдар бойы адамның сергектігі тайпалар мен халықтардың үнемі бір бірімен түйісуі өзінен өзі түсіндірілетін және қатардағы бір нәрсені білдіретін фактінің шеттерінде болады. Дегенмен, егер бірінші кезең туралы айтатын болсақ, біздің адамдар ол кезде сирек және саны аз топтармен өмір сүргенін және жануарлардың үлкен табыны үстемдік жасаған ландшафттың шексіз далаларында көрінбегенін назарға алғанымыз жөн. Осы ашқандай күмәнсыз тиісті олжалардың сиректігімен дәлелденеді. Homo Aurignacensis уақытында Францияның аумағында, мүмкін әр дюжинасына жуық санда шамамен бірнеше жүз жеке адамдар кезіп жүрген шығар және олар кенеттен басқа адамдардың бас екенін анықтаса, олар бұны терең әсер қалдыратын жұмбақ оқиға ретінде қабылдайды. Біз адамсыз әлемде қалай өмір сүруге болатынын түсінетін жағдайдамыз ба? Барлық табиғат тұтастай алғанда біз үшін баяғыдан миллиондаған адамзаттың ортасы болып жасалғанын? Адам үшін ландшафт арасында, ормандар мен жануарлар табыны арасында жиірек "тура біз сияқты" адамдар жолыға бастаған кезде дүниетану қалай өзгеруі тиіс! Бұл (сондай-ақ жоғары дәрежеде кенеттен болған) адам санының өсуі адам рухының тарихы үшін соғұрлым терең және бай салдары бар оқиға болғанына күмән жоқ. Ол "адамзат бойынша ағайындарды" тұрақты, күнделікті құбылыс етіп жасады және осыған байланысты, ең алдымен қажеттілікпен туындаған таңдану әсері қуанышпен өшпенділік сезімдерімен ауысты, соның салдарынан өзінен өзі тәжірибе мен еріксіздіктің, шарасыз байланыстың тұтас жаңа әлемінің өміріне кіретін болып қалды. Тек бөтен өмір формаларының үлгілерін көре отырып, адам өзінің меншіктісін түсіне бастады және осыменен бір мезгілде қандас туысқандар тобының ішіндегі қатынастар жүйесіне рулардың бір бірімен сыртқы қатынастарының барлық байлығы кірді, сондықтан одан кейін де осы сыртқы қатынастар тұтастай қарапайым өмірде және ойлауда үстемдік жасайды. Тура сол кезде бір бірімен сезімдік түсінудің тым қарапайым түрлерінен сөйлеу тілдерінің (сонымен қатар абстрактілік ойлаудың) туындылары және оларда құрамына қатысты біздің енді ешқандай да түсінігіміз жоқ және болмайтын, бірақ, дегенмен бізге үнді-германдық және семит тілдер тобының неғұрлым ерте негізгі нүктесі ретінде болжауымыз қажет кейбір тым сәтті ұғымдар пайда болды.

Міне рулар арасындағы қатынастармен біртіндеп ынтымақтасып біріккен адамзаттың қарапайым мәдениетінен Христос туғанға дейін шамамен 3000 жыл бұрын кенеттен египет және вавилион мәдениеттері өсіп шығады. Бұл, мүмкін тағы да бір мыңжылдық бойы осы және басқа ландшафтта бір түбегейлі түрде қандай да болмасын қарапайым мәдениеттен өзгеше бір нәрсе дайындалғаннан кейін — өзінің даму тәсілі бойынша, оның ниеті бойынша, оның пікірінің барлық формаларының ішкі бірлігі бойынша және өмірдің жалпы бір мақсатқа бағыты бойынша болды. Барлық жер үстінде немесе адамның ішкі тіршілігінде қандай да бір төңкеріс болғанда маған мүлдем ықтималды болып көрінді. Және кейіннен жоғары дәрежедегі қарапайым мәдениет ретінде барлық жерде жоғары мәдениеттер арасында, тек біртіндеп олардың алдында шегіне отырып болуын әлі де жалғастырып отырған нәрсе осындай жағдайда бірінші кезеңнің мәдениетіне қарағанда мүлдем өзге бір нәрсе болып қалады. Бірақ, менің "мәдениет алдындағы" деп айтатыным және анықтауға болатын мүлдем бірыңғай түрдегі нәрсе бастапқыда қандай да болмасын жоғары мәдениеттен өтеді, қарапайым мәдениеттің кез келген түрімен салыстырғанда мүлдем өзгеше және жаңа бір нәрсені білдіреді.

Осындай ғарыштық қандай болмасын қарапайым "ол" тіршілігінде аңыздағы, дәстүрдегі, техникадағы және ою-өрнектегі барлық микро ғарыштықтың пайда болуы тек оның секунд сайынғы арынына міндетті болатындай энергиямен іске кіреді. Біздің танымымыз үшін ұзақтықтың, жылдамдықтың ешқандай да рұқсат етілген нормалары, осы пайда болулардың даму барысының нормалары жоқ. Формалардың осы жерде стиль деп айтылмайтын ою-өрнек тілінің образдалмаған аумақтардағы халықтарға үстемдік жасайтынын, таратылатынын, өзгеретінін және соңында өшпейтінін байқаймыз. Мүмкін қару-жарақ түрлерінің мүлдем өзге таратылу аймағы және қолдану тәсілдері бар рудың құрылымы, діни дәстүрлері ою-өрнекпен қатар өзінің тәуелсіз дәуірлермен, басталумен және аяқталумен қандай да болмасын меншікті дамуын анықтайды және форманың ешқандай да саласы осы тануға әсер етпейді. Егер біз қандай да болмасын тарихи қабатта керамиканың бізге түбегейлі белгілі қандай да бір біртүрлілігін белгілесек, бұл тиісті халықтың дәстүрлеріне көме дініне қатысты қандай да болмасын қорытындылар үшін әлі де негіз емес. Және егер кенеттен ақаудың нақты формасының және мысалы, татуировка тәсілінің тарату аумағы жақын болса, осының себебі ешқашан да оқ-дәріні ойлап табу мен сурет перспективасының ашылуы арасын байланыстыратын сияқты қандай да болмасын идея болуы мүмкін емес. Ою-өрнек пен қоғамның жасаралық ұйымы арасында немесе қандай да болмасын діни табыну мен жер өңдеудің біртүрлігі арасында ешқандай да қажетті байланыс анықталмайды. Бұл жерде дамып келе жатқан нәрсе — әрқашан да қарапайым мәдениеттің жекелеген жақтары және сипаттары ғана, бірақ оның өзі емес. Бұл, мен хаотикалық деп айтатын нәрсе: қарапайым мәдениет организм де, организмдердің жиынтығы да болып табылмайды.

Жоғары мәдениет түрімен "ол" орнына қуатты және бірыңғай үрдіс келеді. Қарапайым мәдениет ішінде адаммен бірге тек тайпалар және рулар ғана жанды тіршілік болып табылады. Дегенмен, бұл жерде мәдениеттің өзі жанды. Барлық қарапайым тек агрегат қана, оның үстіне қарапайым одақтарды көрсету формаларының агрегаты. Жоғары мәдениет — бұл тек дәстүрдің, аңыздың, техниканың және өнердің бірыңғай тарихымен формалардың бірыңғай тілінің тасымалдауышын жасайтын ғана емес, сонымен бірге оған халықтар мен таптар бірігетін бір ғана жалғыз алып организмнің сергектігі. Тілдің көне тарихы қарапайым мәдениетке жатады және өзінің меншікті, ережесінен айрылған тағдыры болады, оны ою-өрнектің тағдырынан немесе мысалы, неке тағдырынан алып тастауға болмайды. Дегенмен хаттар тарихы жекелеген жоғары мәдениетті көрсетуге жатады. Әр кезде ерекше хат египет, қытай, вавилион және Мексика мәдениеттерінің алғы уақытта қалыптасты". Көне және үнді мәдениеттерінде бұл болған жоқ және көршілес ескі өркениеттің жазу жүйесінің жоғары дамуын олар тек өте кеш қабылдады, соның арасында арабтың қандай да болмасын жаңа діні мен сектасында сол мезетте өзінің меншікті жазбасын жасаған кезде, осы мәдениеттер мен оларды ішкі мағынасы формаларының барлық тарихымен өзара терең байланыс болады.

Біздің адам туралы нақты біліміміз осы екі кезеңмен шектеледі жөне ол ықтимал немесе белгілі бір кезеңдерге қатысты, олар қашан және қалай пайда болатыны жөнінде қандай да болмасын қорытындылар үшін, біз ескеруге мүлдем қабілетіміз жетпейтін адамның шығу тағдырына үстемдік жасайтын ғарыштық өзара байланыс туралы айтпағанның өзінде шешімді түрде жеткіліксіз.

Менің ойлау және бақылау тәсілім нақтылықтың физиогномикасымен шектеледі. Дегенмен, замандастарға бағытталған адамдарды танып білу тәжірибесі, жеткіліксіз болған жерде, ал адамның фактілерге қатысты іс-әрекетінің өмірлік тәжірибесі таусылған кезде, осы көзқарас өз шекарасына ие болады. Сонымен, осы екі кезеңнің болуы — тарихи тәжірибенің фактісі. Егер қарапайым мәдениет туралы айтатын болсақ, біздің тәжірибе бұл жерде аяқталмаған бір нәрсенің қалдығын шоламыз дегенге сайып келеді, оның үстіне біз осыны терең білу қандағы бір ішкі туыстықтық негізінде сезуіміз мүмкін. Екінші кезеңде бізге мүлдем өзге түрдегі мүмкіндік ашылды. Адам тарихының шетінде кенеттен жоғары мәдениет түрі болып табылған нәрсе, бұл мағынасы қайта тексеруге жатпайтын кездейсоқтық. Жер тарихындағы кенеттен болған қандай да бір оқиға тағы да бір жаңа форманың пайда болуына әкеп соғатыны не соқпайтынын да түсініксіз. Дегенмен, біздің көз алдымызда барлығының құрылысы бірдей, дамуы және ұзақтығы бірдей осындай сегіз мәдениеттің тұру фактісі оларды салыстырмалы қарауға, ал сонымен қатар олар туралы артқа қарай созылған білімді өткен дәуірде және алда тұрған дәуірлерде қандай да болмасын өзге тәртіп тағдырының осы формалар әлемін қандай да басқасына кенеттен ауыстырмау шартымен алуға алып келеді. Бізге органикалық тіршіліктің ортақ тәжірибесі тиісті құқықтармен бөлінген. Біз жыртқыш құстардың немесе қылқанды ағаштардың тарихында жаңа түрі пайда болатыны не болмайтынын және ол қашан болатынын алдын ала көруге мүмкіндігіміз жоқ; дәл осылайша мәдениет тарихында да біз болашақта жаңа мәдениет болатынын немесе болмайтынын және қашан болатынын біле аламыз. Дегенмен, ана денесінде жаңа тіршілік пайда бола немесе топыраққа ұрық ене бастаған сәттен бастап бізге жаңа өмір ағысының формасы және ондағы бөтен күштер тек оның дамуына және жетілуіне бөгет жасауы мүмкін, бірақ шын мәнінде оны өзгертуге болмайды.

Осы тәжірибе, одан әрі қазіргі кезде барлық жер бетін жаулап алған өркениеттің үшінші кезең болып табылмайды шын айтады, бірақ басқаларынан тек таратылу қуатымен шығармашылығы бар бір батыс мәдениетінің бәрібір болатын сатысы бар. Тәжірибе осымен таусылады. Болашақ адамның тіршілігі қандай жаңа формаларда болатынына қатысты жалпы осы жаңа формалар бастала ма немесе тіпті оларды қағаздағы көптеген сызбаларда салуға бола ма жоқ па деп бас қатырсақ, бұл ретте "Осылай болуы тиіс, және барлығы да болады" — деген маған, оларға тым болмаса аздаған мағыналы өмір күшін аудару үшін ұсақ-түйек болып көрінетін ойындарды ойнап отырғандай көрінеді.

Жоғары мәдениеттер тобы ешқандай органикалық бірлік болып табылмайды. Олар тура осындай мөлшерде, осы жерлерде және осы уақытта пайда болған нәрсе адамның көзқарасына терең мағынасыз кездейсоқтық болып көрінеді. Оған қарама-қарсы, жекелеген мәдениеттердің өздері қытай, араб, және батыс тарихи ғылымында (ішінара жай ғана білімді адамдардың ішкі үндестік сезімі негізінде) оны қалай да болмасын жақсартуға болмайтын соншама нақты түсініктер тізімі болды.

Осылайша, тарихи ойлау алдында қосарланған міндет тұр. Біріншіден, жекелеген өмірлік ағыстарды салыстырып қараған нақты түрде талап етілген міндет, дегенмен осы уақытқа дейін назардан тыс қалды), екіншіден — мәдениеттердің өз арасындағы олардың мағынасы бойынша кездейсоқ және жүйелі емес байланысты тексерген жон. Осы уақытқа дейін соңғысы жеңіл және үстірт тәсіл болып жасалды, бұл барлық себепті апыр-отырмен оны түсіндірумен әлемдік тарихқа "қадам" жасады. Осы қатынастардың тым күрделі және бай салдарын түсіну нәтижесінде осы мәдениеттердің өздерінің ішкі өмірінің психологиясы сияқты мүмкін болмайды. Екінші міндет бірінші міндет шешілді деп жорамалдайды. Мәдениеттердің байланыстары тым әр түрлі және ең алдымен олардың кеңістіктік және уақытша тоқтап түру салдары. Крест жорықтарында бұрынғы уақытта ескі және дамыған өркениет қарама-қарсы тұрады, Эгей теңізінің критмикен әлемінде алдыңғы мәдениет кеш уақытта гүлденгенге қарама-қарсы тұрады. Өркениет өзінің шексіз алыстағы сәулелерін Шығыстан үнді әлемінің — араб әлеміне түсіргені сияқты төгеді, немесе кенелігін баса отырып жасөспірім шаққа төгеді, бұны Батыстың көне әлемі араб әлеміне жасады. Мәдениеттердің сұхбаты түрлері және күші бойынша да әртүрлі: батыс мәдениеті байланыс іздейді, ал мысыр мәдениеті одан бас тартады; соңғысы қай кезде болмасын олардан трагикалық жағдайларды бастан кешіреді, көнелік ешқандай да шығынды керек қылмай оларды пайдаланады. Осы барлық қатынас өз кезегінде мәдениеттің өзінің рухани элементтеріне негізделеді және сол мезетте оның жанын жақсырақ білу үшін мүмкіндік береді, бұны мәдениеттің хабарлағанға қарағанда көбірек жасыратын өз тілі жасайды.

X

Мәдениеттер тобына көзқарасымызды білдіре отырып, біз тұтас міндеттер қатарымен жолығамыз. Тарихи зерттеулеріндегі екпін дүниетанымға, ал тарихи ойлауларындағы екпін бароккоға жасалған XIX ғасыр бізді жаңа әлем ашылғанға көтерді. Біз қашан да болмасын бір нәрсеге ие боламыз ба?

Енді осы ұлы өмірлік ағыстарға бірдей дәрежеде көңіл аударатын зерттеу де кезігіп отырған үлкен қиындық та жойылған салалармен ешкім де айналысып отырмағандықтан шығады. Мұнда тағы да Көне әлемнің Орта ғасыры арқылы (қандай да болмасын формада) шыға отырып онымен жақындасуға қол жеткізуге ниет білдіретін, ал өз жолымен жүретіндердің барлығын жартылай көретін батыс еуропалықтың тәкапарлығы пайда болады. Қытай және үнді әлемінде әзірше жекелеген салалар ғана қаралды: өнер, дін және философия. Егер саяси тарихты мүлдем қозғаса, ол жеңіл мылжың сөзге тап болады. Қытайдың ұлы саяси-құқықтық проблемаларын қарау туралы ешкім де ойламайды: Ливанның гогеншатауфен тағдырын, монархтардың бірінші конгресін, 500 және 300 жылдар арасы кезеңіндегі Циннің "рим мемлекеті" деп білдірілген империализмінің (льянхэн) принциптерінің және халықтар федерациясы (хэцзун) идеяларының арасындағы принциптердің қарама-қарсылығы, қытай Августы Хуандидің шығуы — осыны Моммзен Августтың принцип атымен жасағандай түбегейлі. Үндістанның мемлекеттік тарихын үндістердің өздері ұмыта бастағандай, негізде Будданың уақытынан бергі материалдар IX және VIII ғасырлардағы көне тарихқа қарағанда көп, дегенмен біз бүгін де қандай да болмасын үндіс тура, егер біздің классицизмдерге сенсек өмірін Илисс жағалауында өзінің философиясымен, әдеміліктің ортасында өткізген афиндық сияқты өзінің философиясымен өмір сүрді деген кейіпті білдіреміз.) Дегенмен біреу жалпы алғанда Египеттің саясатына катысты да болар болмас ойға шомған. Кейінгі египет тарихшылары "гиксостар кезеңі" деген атпен қытай тарихшылары "күресуші патшалықтар уақыты" ретінде қараған сол дағдарысты жасырды. Осыны ешкім де зерттеген жоқ. Араб әлемінде де біздің мүддеміз тек классикалық тілдер саласы қаншалықты созылып жатса, соншалықты таратылады. Диоклетианның мемлекеттік құрылысы туралы не жазылмады! Ал, мысалы, кіші азия провинциялары әкімшіліктерінің барлық мүлдем нарықсыз тарихы бойынша қандай материалдар жинақталды — себебі олар грек тілінде жазылды! Дегенмен Сасанидгер мемлекеті Диоклетиан үшін үлгі ретінде қызмет жасаған қатынастарда біздің көру аймағымызға тек осы уақытта ол Риммен соғысып жатқандықтан ғана көрінеді. Бірақ Сасанидтер мемлекетінің жеке басқару және құқық тарихына қатысты іс қалай болып тұр? Жалпы алғанда Египеттің, Үндістанның және қытайдың құқығы және экономикасы бойынша көне құқық бойынша жұмыстармен қатар қоюға болатындай бір нәрсе жиналды ма?

Египетте, Ніл мен Евфраттың төменгі ағыстарындағы ауданы бойынша тым аз аймақтарда неғұрлым нақты көрінетін ұзақ "Меровингтер кезеңінен" кейін, 3000 жылға жуық шамада" екі көне мәдениет бастау алады. Бұл жерде бұрынғы және кейінгі уақытта Көне және Орта патшалық және тиісінше Шумер және Аккад ұғымдар ретінде бұрыннан көрінеді. Осы жерде ақсүйектер мұрагері пайда болған және осыменен негізделген Египет феодализмінің басталуы, VI64 династиядан бастап ерте патшалықтың құлауы Иван уақытынан (934-909) бастап ерте қытай, ал император Генрих IV уақытынан бастап батыс еуропа кезеңіндегі іс барысымен керемет ұқсастықты анықтайды, бұл бойынша біреудің оларда салыстырмалы зерттеу жүргізуге шешім қабылдағаны жөн. Вавилиондық "барокконың" басы улы Саргон (2300) болып табылады, ол Жерорта теңізі бойынша жылжиды, Кипрды жаулап алады және өзін Юстиниан I және Карл V ізімен "Әлемнің төрт бөлігінің қожасы" деп атайды. Және енді міне, Нілде шамамен 1800 жылы, "Аккад жөне Шумерде" — біршама ертеректе, алғашқы өркениет бастау алады, олардан азиаттық өркениет ұлы экспансионистік қуатты анықтайды. "Вавилион өркениетінің жетістігі", оның көпшілігі өлшеуге, санауға, есептеуге байланысты, осыдан, Солтүстік және Сары теңіздерге дейін таралған болуы мүмкін. Құралдардағы біршама вавилион белгілерін, мүмкін, герман жабайылары сыйқырлы белгілер ретінде оқыды және "бұрынғы герман" орнаментінің негізі ретінде болды. Вавилион әлемінің өзі қолдан қолға өтті. Касситтер, ассириялықтар, халдейлер, мидийлер, парсылар, макендондықтар, барлық жаппай шағын қарулы отрядтар ширақ басшының бастауымен халық тарапынан аса қарсылық көрместен бірін бірі ауыстыру үшін астанаға кірді. "Императорлық рим кезеңінің" алғашқы мысалы осы. Египетте оқиға тура осылай болды. Касситтер кезінде преториандықтар басқарушыны таққа отырғызады және сол жерде ауыстырады; ассириялықтар Коммода кезеңіндегі әскер императорлары сияқты бұрынғы мемлекеттік-құқықтық формаларды күшіне қалдырады; парсы Кир және осттог Теодорих өздерін державаның басшылары ретінде, алмидиялықтар мен лангобардтар өздерін бөтен елдегі құдай халқы ретінде сезінді. Дегенмен осының барлығы нақты емес, мемлекеттік-құқықтық айырмашылықтар. Африкалық Септимий Севердің легиондары Аларих весттогтарының және Адрианопольдегі ұрыс кезінде "римдіктер" мен "варварлардың" мүлдем айырмашылығы болмауын қалады.

Х.Т. дейінгі 1500 жылдан бастап үш жаңа мәдениет пайда болды: басында Жоғары Пенджабта үнді, 1400 жыл шамасында Хуанхэнің ортаңғы ағысындағы қытай, 1100 жыл шамасында Эгей теңізіндегі грек. Егер қытай тарихшылары үш ұлы династия Ся, Шан және Чжау туралы айтатын болса, бүл шамамен Меровинг, Каролинг және Капетингтен кейінгі төртінші династияның негізін қалаушысы туралы ретінде өзі туралы айтқан Наполеонның пікіріне жақын. Династияның императоры титулын алып жүруші Чжоу 441 жылы "шығыс герцогының" зейнеткері болса, ал "Людовик Капет" 1792 жылы өлтірілді, екі жағдайда да мәдениет өркениетке өтті. Кейінгі Шан кезеңінде қоладан жасалған кейбір тым көне бұйымдар сақталды, кейінгі өнерге тура сондай қатысты болған, микен керамикасы сияқты — тым көнеге, ал каролинг өнері — романға. Ведикалық, гомерлік және қытай бері ерте уақытта өзінің қамалдарымен және бекіністерімен, сыңарларымен жөне феодалдардың үстемдігімен готиктердің толық суретін анықтайды, ал "ұлы протекторлар дәуірі" (Мин-джу, 685-591) тұтасымен Кромвель, Валленшейт, Оттелье және көне антикалық тиранияларға сәйкес келеді.

Қытай тарихшылары "күресуші патшалықтар кезеңі" ретінде айқындаған 480-230 жылдар кезеңі тоқтамаған соғыстар жүзжылдығымен аяқталды. Осы соғыстарды жаппай әскерлер жүргізді және соңында керемет әлеуметтік күйзелістер болды және нәтижесінде қытай империясының негізін салушы ретінде сахнаға рим мемлекеті Цинь шықты. Египет бұны 1800-1550 жылдары (1975 жылдан бастап - гиксостар кезеңі) басынан өткізді, көнелігі — Хероней кезіндегі ұрыс бардан бастап және жан түршігерлік формада — Гракхтардан бастап Акция кезіндегі (133-31) ұрыстарға дейін; бұл — батыс еуропа — америка әлемнің XIX және XX ғасырлардағы тағдыры.

Бұл ретте ауыртпалық орталығы Аитикадан Лацияға және гол сияқты Хуанхэден (Хэнанидегі) Янцзыға (қазіргі Хубэй мроцвинциясы) ауысады. Сицзянь өзіні сол кезде қытай і алымдары үшін александриялықтар үшін Эльба сияқты аса маңызды емес, ал Индияның болуы туралы олар тіпті әлі ешқандай түсінігі болмаған.

Жер шарының басқа жағында үйдің императорлары Юлий — Клавдий болып табылатын сияқты, бұл жерде ұлы Нан Чжен оларды, ол Циньді шешуші ұрыстардағы жеңістері нәтижесінде жалғыз үстемдік жасауға алып келді және Х.Т. 21 жылы Август титулын және Цезарьдың Хуанди атын қабылдады ("Ши" мағынасы тура сондай). Ол "қытай әлемінің" негізін қалады, қалжыраған империяда өзінің ұлы әлеуметтік реформаларын жүргізді және енді толық рим рухында атақты қорған қытай Limes құрылысын бастайды, ол үшін ол 214 жылы Монғолияның бір бөлігін жаулап алады. Римдіктерде варварларға қатысты белгіленген шекара туралы ой Вара ұрысынан бастап қалыптаса бастады, қамалдардың іргетасы I ғасырда-ақ қалана бастады. Ол сондай-ақ бірінші болып ірі соғыс жорықтарының барысында Маңызының оңтүстігіне таман орналасқан варвар тайпаларды бағындырып, аймақтың қауіпсіздігін шоссе жолдарымен, елді мекендермен және қамалдармен қамтамасыз етті. Оның үйінің отбасылық тарихы да біздің көз алдымызға дәл осындай римдік болып елестейді, бірақ тақау арада нерон хайуандығына ұшырап, құрып кетті, бұл жерде әсіресе белгілі рол атқарған императордың анасының бірінші зайыбы канцлер Люй Ши мен өз дәуірінің Агриппасы және біртұтас қытай жазуын жасаушы ірі мемлекет қайраткері Ли Сы болды. Одан кейінгі екі Хань әулеті (батыс — Р.Х. дейінгі 206 — Р.Х-ның 23, шығыс — 25-220) кезінде шекаралар ұлғая берді, ал бірақ астанада евнух-министрлер, генералдар мен солдаттар басқарушыларды өздерінің қалауынша қойып және түсіріп отырды. Императорлар У-ди (140-86) мен Минди" (58-76) кезінде қытай-конфуциан, үнді-будда жөне антикалық-стоикалық сияқты әлемдік державалардың Каспий теңізіне сирек те болса жақын келгені сонша, олар жақын араласты деуге әбден болады.

Жағдай қытай шекарасына дәл сол кезде ғұндардың шабуылдары қатты қауіп төндірген кезіне тура келді, бірақ қуатты император оларға үнемі тойтарыс беріп отырды. 124-119 жж. ғұндар қытай Траяны Вутиден шешуші жеңіліс тапты, Үндістанға баратын жолды басып қалу үшін, ол біржола Оңтүстік Қытайды жалмап қойды, алып, қамал сияқты бекінісі күшті, Таримге дейін апаратын шоссе жолын салды. Аяғында ғұндар батысқа қарай ауыз салды; сөйтіп олар алдына герман тайпаларын салып, қуып отырып, рим шекараларындағы қорғанға дейін келді. Мұнда олардың жолы болды. Рим империясы құрыды, енді тек қана қытай жөне үнді империялары үнемі өзгеріп отырған сыртқы күштердің қызыға көз тіккен объектісіне айналды. Батыстың "жирен шашты варварлары" бүгінгі күні жоғары білікті браминдер мен мандариндердің көз алдында бір кездердегі моғолдар мен манчжурлардан еш артықшылығы жоқ, дәл солардай рөл атқарды, бұл варварлар да өздеріне ізбасарлар табады. Керісінше, күлі көкке ұшқан Рим империясының отарланған облыстарына келсек, оның солтүстік батысында Батыстың ең алғашқы мәдениетінің дамуына дайындық жүре бастады, ал бұл екі арада шығыста ежелгі араб дәуірі дамып кеткен болатын.

Бұл араб мәдениеті жаңалық болды. Кейініректегі кезеңдерде өмір сүрген арабтар оның біртұтастығын туралы сезді, ал батыс тарихшылары бұл мәдениетке тіпті қолайлы ат та тауып бермей, жаңалықты назарынан тыс қалдырды. Осы жерлерде басым болған тілдерге қарап, бұл алғашқы мәдениетті және ертерек кезеңін арамейлік, ал кейінірек кезеңін араб мәдениеті деуге болар еді. Бірақ оның мәніне толық сәйкес келетін ат беру қиын. Мұндағы мәдениеттер өте тығыз көршілік байланыста болды, сондықтан өркениеттер кең тарап, бірін-бірі сансыз алмастырып жатты. Тіпті парсылар мен иудейлерде байқауға болатын алғашқы араб кезеңінің өзі толығымен ежелгі вавилон әлемінің аумағында еді, ертеректегі кезең Батыстан шыққан қуатты, антикалық, соның алдында ғана кемеліне жеткен өркениеттің жағымды әсерімен келді. Бірақ көпшілік жағынан соңғы антикалық бейнесіндегі араб рухы Батыстың енді басталып келе жатқан мәдениетіне естен тандырарлықтай әсерін тигізді. Египет және үнді мәдениетінің де әжептәуір ықпалы болғаны байқалады және араб мәдениеті Оңтүстік Испанияда, Арованс пен Сицилияда халықтың жүрегінде әлі де толық қоймаған антикамен қабаттасып, готика рухы тәрбие алған үлгіге айналды.

Оның тиісті ландшафты сондай бір тамаша болып кеңінен тараған және тілектерге бөлінген. Біз Пальмирада немесе Ктесифонда тұрмыз деп көз алдыңызға келтіріңізші. Міне, біздің солтүстік жағымызда Осроэна: Эдессе арабтың ертерек кезеңдегі Флоренциясы болатын. Батыста Жаңа Өсиет және иуда Мишнасы пайда болған, тұрақты форпосты ретіндегі Александриямен қоса алғанда Сирия және Палестина. Иудаизмдегі Мессияның тууымен бірдей болатын өте әр жаңалық шығыста маздаизмнің басынан өтті: ол туралы біз авеста әдебиетінің үзінділері негізінде оның тек болғандығы жайында қорытынды жасай аламыз. Мұнда да Талмуд және Мани діні пайда болды. Алыстағы оңтүстікте исламның болашақтағы отанында Сасанидтер мемлекетіндегі сияқты рыцарлық дәуір өз дамуының бастауын алған болуы мүмкін. Қазірдің өзінде мұнда зерттелмеген қамалдар мен замоктардың күйреген орындары кездеседі, сол жақтан африка жағалауында жатқан христиан мемлекеті Ақсұм мен аравиядағы Химьяригтердің иуда мемлекет арасында Римнің және Персияның дипломатиялық арналары арқылы соғыс өрті тұтанған шешуші айқастар жүргізіліп отырды. Шығыста — соңғы өркениетті антика мен ертеректе рыцарлық нысандардың белгісін ең алдымен византиялық соғыс ісінде өзіне тән жолмен көрсеткен Византия тұрды. Ислам бұл әлемді ақыр аяғында тым кеш болса да, біртүтас болу сезімінен хабардар етті, бұл оның өзінен-өзі болуға тиіс жеңіске жетуіне, христиандардың, иудейлер мен парсылардың олардың қолдарына берілуіне негіз болды. Иерусалимге бара жатқан батыстық варварлар ол тек жолында кездесіп қалғандықтан ғана оған бас салған кезде, келе-келе исламнан өзінің ең жоғарғы рухани даму шегіне жеткен араб өркениеті келіп шыққан еді. Қайырымды арабқа бұл жағдай нендей әсер қалдырды? Мүмкін, большевиктік рухтағы бірдеңелер ме? Араб әлемінің саясаты үшін "Франкистандағы" жағдай назар аударуға тұрарлық нәрсе болып көрінбеді. Константинопольдегі ағылшын елшісі Түркияны Габсбургтер үйіне қарсы қоймақ болып тырысты, — бұл жағдай Отыз жылдық соғыстың кезінде де болған еді, ал бұл соғыс егер оған осы жерден көз тіксе, "алыстағы батыста" жүріп жатқан болатын, — бұған жауап ретіндегі қадамдар еш күмәнсіз Мароккодан Индияға дейінгі алып аймақтағы саяси жағдай туралы айтқанда, араб әлемінің көкжиегіндегі бұл тонаушы ұсақ мемлекеттерді ескермеуге де болады деген сенімділікке негізделген еді. Тіпті Наполеон Египетке келіп жеткенде, мұндағы көпшілік оларды болашақта не күтіп тұрғанын сезбеді.

Бұл екі арада Мексикада жаңа мәдениет дамыды. Ол барлық басқасынан тым бөлек болғаны сонша, одан да, оған да еш уақытта хабар жеткен жоқ. Ал оның антикаға ұқсастығы таң қалдырады. Филологтардың, егер олар бұл теокаллидің алдында өздерінің дорикалық храмын еске түсірсе, мұндай ой зәресін алған болар еді, дегенмен қарулану тәсілдерін айқындайтын техниканы игеруге деген еркінің жеткіліксіздігі, сөйтіп апат болуын мүмкін жасауы — бұл енді шын антикалық қасиет.

Мәселе мынада, мәдениет — күштеп құртудың бірден-бір мысалы. Ол солып қалмады, жаншылмады және тоқтатылмады, бірақ өзінің қанатын толық жайып гүлденуіне нұқсан келтірілді, өтіп бара жатқан біреудің таяқпен бір салып, күнбағыстың басын жұлып түскені сияқты жойылды. Ішінде әлемдік держава да, аумағы және құрал-жабдықтары Ганнибалдың кезіндегі грек-рим мемлекеттерінде болғандардан әлдеқайда асып түсетін мемлекеттердің бір ғана емес, көптеген одағы болған осы мәдениеттің барлық мемлекеттері — Карл V-шінің министрлері жете алмас езінің бүкіл жоғарғы саясатымен, мұқият ретке келтірілген қаржыларымен, жоғары дәрежеде дамыған заңдарымен, басқару жөніндегі идеяларымен және экономикалық әдеттерімен, бірнеше тілдегі бай әдебиетімен, өздерінің үлкен қалалардағы зиялы және тәрбиелі қоғамдық ортасымен бірге (Батыста бұл кезде бұл туралы естіп те көрген емес болатын) — міне осының бәрі жан аямас соғыстың салдарынан қираған жоқ - осының бәрін бір шоқым бандиттер біраз жылға түбірін жойғаны сонша, бұл тіпті қалған халықтың есінен тез уақытта шығып қалды. Теночтитлан сияқты алып қаладан тұқыл да қалған жоқ, Юкатан джунглилерінде майя мемлекетінің бір-біріне жақын орналасқан ірі қалалары өсімдік әлемімен бірге шапшаң жойылып кетті. Біз бұл қалалардың бірде-бірінің атын да білмейміз. Бүкіл әдебиеттен қазір ешкім оқи алмайтын үш кітап қана аман қалды.

Бірақ мұнда батыс еуропа мәдениеті үшін ешқандай қажеттілік жоқ болды деуге болады, бұған таңданбасқа болмайды. Барлығы арам ниеттілердің бастауымен жасалды, Германияда да, Англия мен Францияда да мұнда не болып, не қойып жатқанын ешкім білген де жоқ. Бұның өзі басқа бір нәрсеге қарағанда, адамзаттың тарихында еш мағына жоқ екендігін, жекелеген мәдениеттердің ғана терең мағынаға ие болатынын анығырақ көрсетеді. Олардың бір-бірімен қарым-қатынасының ешқандай мағынасы жоқ және ол кездейсоқ. Бұл жерде кездейсоқтық хайуандық дәрежеде ғана, тіпті адам күлерліктей болды, тіпті оны ең түкке тұрғысыз деген ерсі әзілмен де салыстыруға болмайды. Саусақпен санарлық нашар қару мен бірнеше жүз шақпақ таспен атылатын мылтық қайғылы оқиғаны тудырып, соның орын алуына әкелді.

Біз енді еш уақытта бұл әлемнің тарихын ең құрығанда мөлшермен болса да дәйекті түрде біле алмаймыз. Ауқымы жағынан крест жорығына және Реформацияға сай келерлік оқиғалар ізсіз-түссіз келмеске кетті. Тек соңғы ондаған жылдар жүргізген зерттеулердің арқасында ғана кейінгі дамудың әйтеуір бір жалпы көріністері белгілі болды, осы деректердің көмегімен салыстырмалы морфология бұл көріністі басқа мәдениеттердің көріністері арқылы кеңейте және тереңдете алады. Бұл мәдениеттің дәуірлері арабтікіне қарағанда 200 жылға кешігетіні, ал батыс еуропа мәдениетінен 700 жыл алда екені жөнінде қашанғы дауласуға болады. Оның Египеттегі және Қытайдағы сияқты, жазуды және күнтізбені жасаған алғашқы мәдениеті болды, бірақ біз енді олармен еш уақытта таныса алмаймыз. Жыл санау Христос дүниеге келместен әлдеқайда көп бұрын басталғандығын, бірақ қанша уақыт бұрын екенін сенімді түрде анықтау мүмкін емес. Қалай болғанда да, мұндай жыл санау Мексика адамының тарихи сезімінің өте дамығандығын дәлелдейді.

"Эллиндік" майя мемлекеттерінің ертеректе уақытты ежелгі Копан (оңтүстікте), Тикаль және біраз кейінірек Чичен-Ица (солтүстікте), Наранхо, Сейбал" (160-450 жж. шамасы) қалаларының даталанған рельефтерімен куәландырылған. Осы кезеңнің аяғында ғасырлар бойына өзінің сәулеткерлік ғажайыптарымен үлгі болып Чичен-Ица жасалады; оның қатарында — гүлденген Паленке мен Пьедрас-Неграс (батыста). Бұл кейініректе готикаға және Ренессансқа сай келеді (450-600, Батыс Еуропа 1250-1400?). Кейініректе кезеңде (барокко) стильді құрылыстың орталығы Чампотон болды. Енді Анахуак таулы өлкесін жайлаған "италийлік" нахуа халықтарына ықпал басталады: олардың көркемдік және рухани жағынан өзіндік дамуы онша емес болғанымен, өзінің саяси дамуында олар майялықтардан әлдеқайда асып түсетін (600-960, антика 750-400, Батыс Еуропа 1400-1750). Будан майя "эллинизмі" басталады. Шамамен 960 ж. Уксмальдың негізі салынады, сөйтіп ол көп кешікпей, осы сияқты өркениет табалдырығында негізін қалаған әлемдік астаналар Александрия мен Бағдад тәрізді бірінші деңгейдегі әлемдік орталыққа айналады, сонымен қатар біз тағы да Лабна, Майапан, Чакмультун және атап кеткен Чичен-Ица сияқты жарқыраған ірі қалаларды көреміз. Олар енді қайтып дүниеге жаңа мотивтер әкелмейтін, бірақ өте нәзік талғаммен және өте кең ауқымда ескі мотивтерді пайдаланған керемет ғажап сәулет өнерінің шыңын көрсетеді. Саясатқа қатысты, ірі соғыстарға және бірнеше революцияларға қарамастан, жасанды түрде және зорлықтың көмегімен болса да ( антика 350-150, Батыс Еуропа 1800-2000 ) өзінің жағдайын сақтап қалған жетекші үш мемлекеттің одағы атақты Майапан федерациясы (960-1195) билік жүргізеді.

Бұл кезеңнің үлкен төңкеріспен аяқталғаны көзге түседі, соған байланысты "римдік" нахуа күштері майядағы жағдайға бел шеше кіріседі. Хунак Кеель олардың көмегімен жалпы төңкеріс жасап, Майапанды қиратады (1190 ж. шамасы, антика 150 ж. шамасы). Бұдан кейін болған оқиға жекелеген халықтар әскери басымдық үшін күрескен, әбден иісіп жетілген өркениеттің әдеттегі тарихы болып шығады. Майяның ұлы қалалары римдік Афины мен Александрияның масайрай қараған рахатына батып жоқ болды. Бұл екі ортада махуа жерінің ең шетінде өзіндік ерекшелігі бар, варварлық, билікке деген күшті еркі бар, осы халықтардың ең кішісі ацтектер дамиды. Олар 1325 жылы таяу арада-ақ бүкіл мексикан дүниесінің билік жүргізу орталығына айналған Теночтитлан қаласының негізін қалайды (антика — шамамен Августың уақыты). 1400 ж. шамасында стилі үлкен әскери вакансия басталады; басып алынған жерлердің қауіпсіздігі әскери мекендер және шоссе жолдарының торабымен қамтамасыз етіледі; жақсы ойластырылған дипломатия бағынышты мемлекеттерді уысында және бір-бірінен бөліп ұстайды. Императорлық Теночтитлан әлемдік державаның барлық тілінде сөйлеген өзінің көп ұлтты тұрғындары арқылы аса үлкен мөлшерге дейін өсті. Нахуа провинцияларының қауіпсіздігі саяси жағынан да, әскери жағынан да қамтамасыз етілді; оңтүстікке қарай жылжу шапшаңдатылды, мұнда енді майя мемлекеттерін де қолға алуға дайындық жүріп жатты; тақаудағы жүз жылда немен аяқталатынын көз алдыңызға келтірудің өзі қиын еді — бәрі осы жерде тез шешуін тапты.

Батыс бұл кезде майяның 700 ж. басынан өткізген деңгейінде еді. Тек Ұлы Фридрихтың дәуірі ғана Майапан федерациясының саясатын түсінетін дәрежеге жетті. Ацтектердің 1500 жылдары ұйымдастырғандары біз үшін алыстағы келешек болып табылды. Алайда фаустық адамды кез келген басқа мәдениеттің адамынан сол кездің өзінде бөліп тұрған нәрсе оның толассыз алысқа ұмтылуы еді, мұның аяғы Мексика және перу мәдениеттерінің жойылуына әкеліп соқты. Мұндай ұмтылыс барлық салада болды, Карфаген мен Персеполда йон стиліне еліктеді, эллинистік талғам өзіне қызығушыларды Гандхараның үнді өнерінде тапты; жоғары Солтүстіктің прагермандық ағаш өнеріне қытайлық ерекшеліктер енгені болашақ зерттеулердің нәтижесінде анықталатын болар. Мешіт стилі Үндіқытайдан Солтүстік Руське және Испаниямен бірге Батыс Африкаға дейін басым болды. Алайда мұның бәрі батыс стилінің экспонистік қуатымен салыстырғанда солғын болып қалады. Стиль тарихы өзінің шыққан топырағында ғана шыңына жете дамитыны өзінен-өзі түсінікті, бірақ оның қорытындысының нәтижесінде ешқандай шек болмайды. Испандықтар Теночтитлан тұрған жерде испан живописі мен мүсін өнерінің шедеврлеріне толы барокко стилінде собор тұрғызды; португалдықтар Алдыңғы Индияда, кейінгі барокконың итальян және француз сәулетшілері Польша мен Русьтің ең түкпірінде жұмыс істеп жатты. Солтүстік Американың плантаторлық штаттарында таң қаларлық интерьерлері мен жиһазы Германияда тым аз мөлшерде белгілі Ағылшын рококосы, одан да кеңірек тараған ампир пайдаланылды. Канада мен Кейптаунда классицизм тарады; сол кезден бастап қатып қалған рама еш жерде жоқ. Түрдің басқа да салаларында бұл жас өркениеттің әлі де өмірде бар ежелгілерімен байланысы батыс еуропалық-американдық өмір салттарымен тығыз қабаттасып, өзіне ғана тон ескі түрін біртіндеп жоғалтып барады.

XI

Тіпті ең ақылды деген адамдарда бекіп қалған Ежелгі дүние — Орта ғасыр — Жаңа дәуір деген бейнелерді ауыстыруды айқындауға тиіс Адам әлемінің осы көрінісінен сондай-ақ "Тарих деген не?" деген сұраққа жаңа, менің ойымша, біздің өркениет үшін түпкілікті жауапты күтуге болады.

Ранкенің "Дүние жүзінің тарихы" деген еңбегіне жазылған алғы сөзде былай делінген: "Тарих тек қана ескерткіштер түсінікті болып шыққанда және сенім тудыратын лайықты жазбаша куәліктер қолда бар болғанда ғана басталады". Деректер жинап және оларды ретке келтірушінің жауабы міне осындай. Мұнда шын мәнінде болған нәрсенің тиісті тарихи зерттеудің тұрғысы шегінде болғандармен ауыстырылатынына еш күмән жоқ. Мардонийдің Платеяда жеңіліс табуы егер 2000 жыл өткен соң ғалым бұл оқиға туралы ештеңе білмесе, тарих болудан қала ала ма? Немесе өмір ол жөнінде кітапта жазылса ғана факт бола ма?

Ранкеден кейінгі атақты тарихшы Эд. Мейер былай деп жазады: "Болып жатқан немесе болып кеткен нәрсе ғана тарихи болады... Тарихи қарастырудың көмегімен бір мезгілде болған шексіз коп оқиғаның ішінен бөліп алынған жеке оқиға ғана тарихи оқиғаға айналады". Гегель рухында және талғамымен айтылған. Біріншіден, бұл жерде маңыздысы біздің фактілер жөнінде білуіміз емес, фактінің өзі. Тарихтың

Ата көрінісі бізді ipi фактілер тізбегінің ішінде бірінші деңгейдегі фактілер, яғни сөздің гелертерлік мағынасында олар жөнінде еш уақытта біліп болмайтын фактілер бар еш есептеуге итереді. Бізге белгісіз нәрселерді кең көлемде алып үйрену керек. Екіншіден, ақиқаттар рух үшін "Мір сүреді, ал фактілер өмірге қатысты болады. Тарихи салыстыру немесе менің атау тәсіліме сәйкес физиогномикалық такт дегеніміз жай ғана ғылыми сын айту және деректер ғана емес, — бұл қанның адамдардың өткен және болашақ тағы біліміне тараған пікірі, адамдарға және жағдайларға қажет болған, болуға тиіс оқиғаның не екендігіне де біткен қырағылық. Кез келген тарихшының ғылыми тәжірибесі — бұл тек қана жанама немесе қосымша нәрсе. Тәжірибе деген түсіну және хабар алу тәсілдері арқылы — де сергек болу үшін — нұрға бөленген жалғыз бір сәтте кемелденіп қойылғанды кең түрде дәлелдей түседі.

Міне сондықтан да фаустық өмір сүрудің қуаты бүгіндей тәжірибенің бұрын еш жанда және еш дәуірде болмаған нәтежиесін құрып отыр, міне сондықтан да тіпті ең алыс өткен оқиғалардың өзі бүгінгі күні біз үшін ауқымы толастап өсіп отырған маңызға және байланысқа ие болып отыр, қандай басқа адамдарға, тіпті олардың мол ішінде болғандардың өзіне олардың қажеті шамалы, міне сондықтан да осыдан жүз жыл бұрын тарих болмағанның көпшілігі бүгінгі біздер үшін тарих, атап айтсақ, өзіміздің өмірімізбен үйлес і слетін өмір болып қалды. Фактілерін Тацит "білген болуы мүмкін" Тиберий Гракхтың революциясының ол үшін ешқандай мағынасы болған жоқ, ал біз үшін оның маңызы Пар. Монофизиттердің және олардың Мұхамедтің айналасындағылармен қарым-қатынастары исламды ұстанушы кез келген адам үшін мүлдем түкке тұрғысыз нәрсе; ал біз бұл түрде басқа жағдайларда тағы да ағылшын пуритандығының дамуымен танысамыз. Жалпы алғанда, бүкіл әлемді қамтитын өркениет тұрғысынан қарағанда, ешқандай тарихи емес нәрсе жоқ: бүкіл Жер оның сахнасына айналған. XIX ғасырдағы түсінік бойынша, Ежелгі дүние — Орта ғасыр — Жаңа дәуір шен схема тек көзге көрініп тұрған байланыстардан таңдап беріп алынғаны ғана. Алайда, ертеректе қытай мен мексикан тарихының бүгінгі біздерге ететін әсері әлдеқайда нәзік, әлдеқайда кеңірек рухани сипатта: бұл жерде біз өмірдің жоққа кетпейтіні жөнінде тәжірибе жинаймыз, біз өзіміздің шын мәнінде қандай екенімізді, қандай болу керек екенімізді және қандай болатынымызды тани бастаймыз, бұл — біздің болашағымыздың ұлы мектебі. Біз өзіміздің тарихымыз бар екенін және тарихты жасайтынымызды осыдан білеміз, тарихи адамзаттың алыстағы шекарасында тарих дегеннің не екенін танып білеміз.

Цезарьдың тұсында Суданның екі негр тайпасы немесе херускілер мен хатталар шайқасса, бұл екі құмырсқа илеуінің айқасқанымен бірдей — кәдімгі тірі табиғаттың бір көрінісі ғана. Ал, херускілер 9 ғасырда римдіктерді, ал ацтектер тлаксаландарды жеңгенде, бұл, міне, тарих болып табылады. Мұнда "қашан?" деген маңыз бар, мұнда әрбір онжылдық, тіпті өр жыл маңызды. Мұнда өмір деген ұлы ағыстың алға қарай жылжи беретіні туралы сөз болып отыр, бұл ағыста әрбір шешімнің өзіндік салмағы бар. Мұнда мақсат бар, оған барлық оқиғалар, өзінің жаратылысын атқаруға тырысатын тіршілік ұмтылады, құндыздар тобының немесе қарақұйрық отарларына толы даланың еш маңызы жоқ жекелеген оқиғалары сияқты емес, мұнда скифтердің, баллдардың, карибтердің бейберекет қозғалысы емес, қарқын бар, органикалық түрде ұзақ уақытқа созылу бар. Бұл — зоологиялық оқалар және олар мүлдем басқаша сипатта: мәселе жекелеген халықтар мен отарлардың тағдыры жөнінде емес, түр ретіндегі жалпы адамның, жалпы қарақұйрықтың, жалпы құмырсқаның тағдыры бар. Қарапайым адамның тек биологиялық тұрғыдан алғанда ғана тарихы болады. Барлық тарихқа дейінгі кезеңге жататын зерттеулер соны анықтауға келіп саяды. Отты, тас құралдарды игеру, ойлап табу, қарудың өсерінің механикалық заңдарын игеру тек түрдің және оған берілген мүмкіндіктердің дамығанын көрсетеді. Осы қарудың күшімен екі тайпаның күресі барысында қол жеткен нәтиже жоғарыда аталған тарих шеңберінде мүлдем маңызды емес. Тас ғасыры мен барокко екі түрлі өмір жасын білдіреді: біреуі ұрпақтың тіршілік етуі, екіншісі мәдениеттің тіршілік етуі, яғни, түбірімен өзгеше екі түрлі салада болатын екі түрлі организм. Сөйтіп, мен осы уақытқа дейін болған тарихи ойлауда теріс әсерін қалдырған екі кеміс пікірге қарсылығымды мәлімдеймін: бүкіл адамзат баласының түпкі мақсаты болады деген пікірге және жалпы түпкі мақсатты жоққа шығару деген пікірге қарсы. Өмірдің мақсаты болады. Бұл оның дүниеге келуіне байланысты жүктелгенді орындау болып табылады. Алайда, бір жеке адам өзінің дүниеге түсуіне байланысты жоғары мәдениеттердің бірінің өкілі болады не жалпы адамзат типіне жатады. Ол үшін үшінші бір ұлы өмір бірлігі жоқ. Бірақ сонымен оның тағдыры не зоологиялық, не "әлемдік" тарих шеңберіне енеді. Менің түсінуім бойынша, және де ұлы тарихшылар да өмір бойы i олай түсінген, "тарихи адам" дегеніміз өзін жүзеге асыратын мәдениет жолында келе жатқан адам. Оған дейін, одан кейін және одан тыс ол тарихи емес. сөйтіп, ол өзі өкілі болып табылатын халықтың тағдыры геология айнасынан емес, астрономия айнасынан қараған Жер тағдыры сияқты, ол үшін түк мәні жоқ болып шығады.

Осыдан келіп, осы жерде алғаш рет анықталған өте үлкен маңызы бар факт шығады: адамның тарихи еместігі мәдениет пайда болардың алдында ғана болмайды, өркениет өзінің толық және түпкілікті бейнесін көркемдеп бітісімен, міне соған байланысты мәдениет тіршілігінің дамуы аяқталғанда, саналы өмір сүрудің соңғы берері таусылғанда да адам қайтадан тарихи емес болып шыға келеді. Сет 1-ден (1300) кейінгі египет өркениетінде, ал бүгінде қытай, үнді, араб өркениеттерінде байқайтынымыз, мейлі ол қаншалықты жоғары дәрежеде шабытпен діни, философиялық және ең бастысы саяси түрге оранса да, бұрынғы қарабайыр кезеңнің зоологиялық қимылдары болып табылады. Вавилонда еркімен жіберілген солдат ордалары, касситтер немесе парсылар тәрбиелі мұрагерлер ретінде билік жүргізе ала ма, жоқ па, олар бұны қаншалықты ұзақ және қаншалықты табысты жасайды —вавилонның өз көзімен қарағанда, бұның ешқандай мәні болмайды. Әрине, халық өзін дұрыс сезінуі үшін бұл нәрселердің мүлдем бәрібір емес, бірақ та бұл дүниенің жаны өшкеніне, соңдықтан барлық оқиғалардың терең мәнінен айрылғанына бұл нәрселер ештеңе істей алмады. Бөтен әулет пе, жергілікті ме, Египеттегі жаңа әулет, Қытайдағы революция немесе оның жетістігі, Рим империясынан келіп шыққан жаңа герман халқы ландшафт тарихына ғана жатады — яғни, осының бәрі дала құстарының құрамындағы өзгеріспен немесе құстар тобының басқа жаққа ұшып кетуімен бірдей. Жоғарғы адамның шын тарихында әрқашанда көнде тұрған және билік жөніндегі жануарлық сипаттағы барлық сұрақтардың негізінде жатқан нәрсенің бәрі — тіпті іс-әрекет жасаған немесе әсеріне ұшырағанның өзі өз әрекеттерінің, мұраттары мен қиын-қыстау кездерінің символикасына мүлдем есеп бермеген күннің өзінде - міне, соның бәрі ылғи да тұтас бір жанды нәрсенің жүзеге асуы, идеяның тірі тарихи суретке берілуі болып табылды. Мұның сондай-ақ өнердің ірі стильдік бағыттарындағы — готика мен Қайта өркендеу арасындағы күреске, немесе стоикалар мен эпикурейлік философиялардың арасындағы немесе мемлекеттік идеялардың — олигархия мен тиранияның арасындағы немесе экономикалық нысандардың - капитализм мен социализм арасындағы күреске де қатысы бар.

Қазір осының бәрі туралы сөз болмайды. Олардан қалғаны - тек жалаң билік үшін ғана күрес, жануарға тән қасиет артықтықты сезіну. Егер де бұрын тіпті еш идеясы жоқ болып көрінген биліктің өзі бір идеяға қызмет етсе, ал кейініректегі өркениеттерде идея көзге тіпті керемет болып көрінгеннің өзінде бұл небәрі бет перде ғана, ал оның ар жағында билік туралы таза зоологиялық мәселелер ғана шешіліп жатады.

Буддаға дейінгі және Буддадан кейінгі үнді философиясының айырмашылығы неде? Алғашқысы — үнді жанымен үйлесетін, үнді ой-санасының алдын ала белгіленген мақсаты болып көрініс тапқан ұлы қозғалыс болды, ал соңғысы ой-пікірлер жиынтығының үздіксіз сапырылыстырылуы нәтижесінде келіп туды, бірақ бұдан ол жаңара қойған жоқ. Барлық шешімдер берілген, тек айтып жеткізу мәнері ғана өзгеруде. Дәл осындай жағдай Хань әулетіне дейінгі және Хань әулетінен кейінгі қытай живописінің (біз білеміз бе, жоқ па, оған қарамай), Жаңа патшалық басталғанға дейінгі және содан кейінгі египет сәулет өнерінің де басынан өтті. Техниканың да басынан кешкені осындай жағдай. Батыстың ойлап тапқан жаңалықтары, бу машиналары мен электр қытайлардың арасында дәл сол төрт ғасыр бұрынғы қола мен соқа, одан да бұрынғы от тәрізді (және дәл сондай діні қастерлеген түрде) қолданыс тапты. Ал оның да, бұның да ішкі мәні жағынан алғанда, Чжоу кезеңінде қытайлардың өздері жасаған және олардың ішкі тарихында әр жолы жаңа кезенді білдіретін жаңалықтардан түбірлі айырмашылығы бар. Дейін және кейін ғасырлардың өздерінің, тіпті мәдениеттің ішіндегі кейбір жылдардың өзінің мағынасы он жылдықтардыкіндей болмайды, өйткені біртіндеп қайтадан биологиялық уақыт аралығы мағынаға ие бола бастайды. Бұл тірек өмірге келген, иелері үшін өзінен-өзі түсінікті болып шығатын жағдайларға ұзаққа созылған мерекелік сипаттан береді, мысалы, Египетте Геродот сияқты нағыз мәдениетті адамдары, Қытайда Марко Полодан бастап батыс еуропалықтар өзінің даму қарқынымен салыстырған кезде, сипатты зор таңданыспен атап өтеді.

Лекциядағы ұрыспен және pax Котапаның орнығуымен тарихы бітіп қалған жоқ па? Мәдениетті тұтас алғаннан оның мәніне берілетін ірі шешімдер бұдан былай қолданбайды. Мән-мағынасыздықтың, зоологияның билігі қолға алады. Енді біраздан соң шынында бұрынғы апаттардың не себепті болғанын түсінудің өзі де жоғалатын шығар. Адам атасынан кешпеген нәрсені басқаға да қатысты түсіне алмайды. Кейінгі египеттіктер гиксостар кезеңі, ал кейінгі қытайлар "күрескен хандықтар уақыты" туралы олар үшін жұмбақ емес өз өмір салтына қарай артқы суретті ғана бағалайды. Олар мұнда билік үшін ғана күресті көреді; өз отандастарымен күресу үшін сырттан шақырып жүргізілген бұл жан кешпе сыртқы және ішкі тыстардың идея үшін болғанын олар көрмейді. Бүгінгі күні Тиберия Гракх пен Клодийдің өлтірілуіне байланысты құдайдың адам айтқысыз өршігуі мен саябырлауы кезінде не болғанын түсінеміз. 1700 ж. біз бұны түсінетін дәрежеде емес едік, ал 2200 ж. біз мүлдем түсіне алмаған болар едік. ІІ. сондық көрініс Хианмен де жағдай дәл солай, египеттік тарихшылар оған "гиксосс фараоны" деп ат бергеннен басқа үшін бөтен ештеңе тапқан жоқ. Германдықтар қашан келсе де, мың жыл өткен соң рим историографиясы Гракхтан, Мариядан, Сулладан жөне Цицероннан мүмкін Цезарь құлатқан әулетті жасаған болар еді.

Тиберия Гракхтың өлімін Римге Гальбаның көтерілуі хабар келгендегі Неронның өлімімен, не болмаса Сулланың Марияның жақтастарын жеңуін Септимий Севердің Песценний Нигерді жеңуімен салыстыралық. Біріне-бірі қарама-қарсы тұрған осы жұптардың екінші оқиғасы империядағы істің жалпы барысына кішкене де болса әсерін тигізді ме? Моммзен мен Эд. Мейердікі дұрыс емес: олар Цезарь "монархиясы" мен Помпей немесе августың "принцип аты" арасындағы айырмашылықты өте мұқият қадалып зерттегенде, тым ары кетеді. Бұның бәрі тек мемлекеттік-құқықтық формулалар; ал бірақ содан елу жыл бұрын әртүрлі екі идеяның қарама-қайшылығы көзге түскен болар еді. 68 ж. Виндекс пен Гальба "республика" қүрмақ болғанда, олар бұл ұғымды ойыншық жасады, себебі олардың дәуірінде нағыз символикаға ие болған ұғымдар ендігі жоқ еді. Мәселе тек таза материалдық билік кімнің қолына тиеді дегенде ғана болды. Барған сайын "негритявдық" болып бара жатқан Цезарь титулы үшін айқастар барған сайын өрескелденіп және де "мәңгілік" болып бара жатқан нысандарда енді ғасырлар бойы созылуы мүмкін еді.

Бұл құбылыстарды енді жансыз деуге болады. Сондықтан оларда енді өзінің тарихы болуы мүмкін емес. Ең артқанда, олар басқа бөтен мәдениет тарихының объектісі мәніне ие болуы мүмкін, олардың арасындағы тереңде жатқан қатынастың мағынасын тек бөтен өмір ғана анықтауы мүмкін. Осы ежелгі өркениеттер негізінде "тарихқа ұқсас" қимыл — "оқиғалар барысы" сол топырақтың адамы өзі қатысқандықтан емес, бұны ол үшін басқа адамдар жасағандықтан да жалғасады. Міне, сондықтан да "дүниежүзілік тарих" жалпы өзінің екі аспектісінде көрініс береді: ұлы мәдениеттердің ағысы және олардың арасындағы қарым-қатынас.

II. МӘДЕНИЕТТЕР АРАСЫНДАҒЫ ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС

Бұл қатынастар екінші орында екендікті білдірсе де, біріншісі болып мәдениеттердің өздері саналады, солай бола тұрса да қазіргі кездегі тарихи ой кері пікірде. Оған дүниедегі оқиғалар барысының біртұтас болып көрінетін өмір ағыстары (сөздің нағыз өз мағынасында) неғұрлым азырақ таныс болса, ол өмірді солғұрлым құлшына шым-шытырық байланыстардан іздеуге тырысады, сондықтан да бүл жерде де бірдеңе түсінуге қабілеті жетіңкіремей қалады. Мәдениеттер арасында, және де бір-бірімен тығыз байланысты, бір-біріне қызығатын және бір-бірімен күресетін, сонымен қатар тірі мәдениет пен ландшафт ортасында қалдығының өзінің өлі де еңсесі биік тұрған өлі мәдениет нысандарының әлемі арасында болып жатқан өзара іздеп табу мен күшпен бөліп алудың, таңдау мен қайта қорытудың, еліктіру мен еніп кетудің, ақыр соңында байланып қалу психологиясы қандай десеңізші! Ал осылардың алдында тұрып, "ықпал", "өмір »• үрудің жалғасы" және "бұдан арғы өсері" деген сөздермен байланыстыратын тарихшының пікірі қандай тар ұяда және саяз десеңізші!

Міне, нағыз XIX ғасыр! Адамның назарына тек қана себеп йен салдар тізбегі ілінеді. Ешқандай "бастапқы" деген жоқ, бәрі келіп бір нәрседен "шығады". Бұдан кеп бұрынғы мәдениеттердің үстіртін нысандық элементтері барлық жерде дейінгі жасырақ мәдениеттерде байқалатын себепті, олар мақалын жалғастырды" деген қорытынды жасалады да, осындай ықпалдардың біразын жинап алып, олар құптарлықтай және дұрыс нәрсе жасадық деп ойлайды.

Бұлай қарастыру тәсілінің негізінде бір кезде готиканың ірі өкілдерінде пайда болған адамзат тарихының саналы біртұтас картинасы жатыр. Дәл сол кезде Жерде адамдар мен халықтардың бірін-бірі ауыстырып отыратыны, ал идеялардың қала беретіні туралы айтылған болатын. Бұл картинаның әсері соншалықты қуатты болды, ол тіпті бүгінгі күні де күшін жоғалтқан жоқ. Алғашында ол адамзат тұқымына қатысты құдай орындаған жоспар болатын; алайда кейінірек те бұған дәл осылайша қарай беру керек еді, себебі Ежелгі дүние — Орта ғасыр — Жаңа дәуір схемасы өзіне баурауын сақтаған еді, бірақ адамдар шын мәнінде өзгеріп ауысып отырғанды емес, тек қалып отырғанды ғана байқады. Ал біздің көзқарасымыз шындыққа жанасымдырақ және кеңірек, басқаша болып өзгерді, сөйтіп біздің біліміміз баяғыда бұл схеманың шегінен асып кетті. Әлі де сондай ойда жүргендер терең қателеседі. Жасалған нәрсе "ықпал етпейді", "ықпалды қолына алады". Тіршілік ету мен сергек болуды, өмір сүруді өзі сол арқылы көрініс беретін құралдармен шатыстырады. Теориялық пікір, тіпті жай ғана серіктестік барлық жерде қозғалыста болатын теориялық бірліктерді қарастырады. Нағыз фаустық динамизм деген осы. Ешбір басқа мәдениетте адамдар тарихты осылайша елестеткен жоқ. "Аттикалық драма" немесе "египет өнері" деген мағынаны білдіретінді дүниені біртұтас дене деген көзқарастағы грек еш уақытта түсінбеген болар еді.

Қалыптасқан сөз турлерінің жүйесі бұл жерде бірыңғай атқа ие болудан басталады. Соның нәтижесінде көптеген байланыстар жиынтығы көзге түседі. Біраз уақыт өткен соң-ақ осы аталған аттың ар жағында бір мон, ал байланыстың ар жағында ықпал бар деп ойлай бастайды. Грек философиясы, буддизм, схоластика туралы ойлайтын әрбіреу олар десе, бір тірі нәрсені, өсе отырып, бір қуатты, бірыңғай күшті елестетеді және енді ол адамдарға билігін жүргізеді, олардың сергектігін, тіпті керек десе тіршілік етуін өзіне бағындырады, сөйте келе ақыр соңында оларды сол тіршілік иесінің өмірдегі бағыттарымен іс-әрекет жасауға көндіреді деп ойлайды. Бұл басынан аяғына дейін мифология болып табылады және бұл бейненің ішінде және онымен бірге мифінде көптеген тағы да мұндай "электр", "потенциалды энергия" тәрізді демондар кездесетін тек батыс мәдениетінің адамдары өмір сүретіні көзге ұрып тұрады.

Ал шын мәнінде бұл жүйелер тек адам сергектігінде, және де олар әрекет жасау тәсілдері ретінде ғана мір сүреді. Дін, ғылым, өнер сергек қимылдың түрлері ғана, ал бұның негізінде тіршілік ету жатыр. Сену, ойлау, іске асыру және бұл көзге түспейтін әрекеттің көзге түсетін әрекеті болып көрінетін барлық нәрсе — құрбан шалу, дұға оқу, физикалық тәжірибе жасау, мүсін жасау, тәжірибені басқа адамдарға түсінікті тілмен қорытындылау — осының бәрі сергектік әрекеттерінен басқа ештеңе де емес. Кейбір адамдар бұл жерде тек көзге түсетінді ғана байқайды және тек сөзді ғана естиді. Және де олар өздері бір нәрселерді кешіп жатқанын сезеді, ал бірақ олардың бұнысы жаратушының өзі сезінгенге қандай қатысы бар екенін олар мүлдем көз алдына келтіре алмайды. Біз түрді көреміз, ал бірақ екінші адамның жан дүниесінде бұны не туғызғанын білмейміз. Біз бұл жөнінде тек сене аламыз және біз бұған өз жанымызды салып сенеміз. Дін өзін қандай ойлы сөздермен көрсетпесін , бұл тек сөздер ғана, тыңдаушы оны өзі қабылдаған мағынамен ғана түсінеді. Суретші қандай дыбыстармен және гүлдермен әсер жасамасын, қарайтын адам олардан тек өзін ғана көреді және тыңдайды. Егер оның бұған қабілеті жетпесе, өнер туындысы ол үшін еш мағынасы жоқ болып қала береді. Біз бұл жерде жоғары деңгейдегі тарихи адамдардың "басқаның жағдайына кіре алатын", өте сирек кездесетін ерекше қасиеті туралы айтып отырған жоқпыз. Қасиетті Бонифаций христиандыққа енгізген германдық миссионердің жанына ене алмайды. Солтүстіктің бүкіл жас әлемін қамтыған сол бір көктемгі ызғар леп жүргізілген үгіттің нәтижесінде әр адамның өзінің діншілдігі үшін кенет тілді қабылдап шыға келгенін ғана білдірді. Баланың қолындағы заттың атын атағанда, он киімі жайнайды. Бұл жерде де тура осындай жағдай.





Сонымен, микрокосмостық бірліктер ары-бері көшіп жүрмейді, оларды космостық бірліктер таңдайды және тағайындайды екен. Егер жағдай басқаша болса, егер бүл жүйелер іс-әрекет жасауға қабілетті шын мәніндегі тіршілік иелері болса (себебі "ықпал" — бүл органикалық әрекет), тарихтың суреті мүлдем басқаша болар еді. Әрбір өсіп келе жатқан адам мен әрі мәдениеттің маңында үнемі сансыз көп ықпалдардың болуы мүмкін екеніне назар аудару керек, солардың ішіне осылай толып тек кейбіреулері ғана өтеді, ал көбісі өтпей қалады. Іріктейді — істер ме, әлде адамдар ма?

Себеп-салдар іздеуге құмар тарихшы тек қана көзге көрініп тұрған ықпалдарды ғана санайды; кері санау жетіспейді. Психология дұрыс болғанда, "теріс" ықпалдарды да жетіспейді. Проблеманы тек осылай қойған дұрыс болар еді: бұл кең қорытынды жасауды мүмкін етеді және оны тек былай шешуге болады; бірақ соған қарамастан, әлі ешкімнің осылайша қимылдауға батылы жетпейді. Егер "теріс" ықпалдарды есепке алмаса, ешнәрсе де жоғалып кетпейтін дуниежүзілік тарихтың негізгі деген тұстарында жалған картина келіп шығады.

Екі адамның бір-бірімен қарым-қатынасы кезінде немесе мәдениеттің адамы көз алдында қабылдауға болатын басқа мәдениет түрлерінің өлі әлемінің қалдығын көргенде, екі мәдениет өзара ұштасады. Бірінші жағдайда да, екіншісінде де бір ғана адам белсенділік көрсетеді. Біреуінің іс-әрекеті екіншісінің өзінің тіршілік етуінің негізінде жандануы мүмкін. Сөйтіп ол оның ішкі меншігі, оның ісі және оның өзінің бір бөлігі болады. "Буддизм" қытайға Индиядан кірген жоқ, өздерінің сезімдері бойынша ерекше бағытта болған қытайлар үнді буддистерінің көзқарастарының қазынасының бір бөлігін қабылдады, осыдан келіп тек қытай буддистеріне ғана тән діни көріністің жаңа бір түрі шықты. Әрқашан да түрдің бастапқы мағынасы емес, тек түрдің өзі маңызды болады, себебі байқаушының қайраткерлік сезімі мен түсінігі шығармашылығы үшін мүмкіндікті тек түрден ғана тауып анықтайды. Мәндерін жеткізу киын. Әр түрлі тұқымға қататын екі адамның тіршілік етуінің арасында жатқан терең рухани жалғыздықты ешнәрсе өшіре алмайды. Мейлі үнділер мен қытайлар бірін-бірі буддистер ретінде қабылдаса да, одан олар іштей жақын болып кетпейді. Бірдей сөз, бірдей салт-ғұрып, бірдей белгілер — бірақ бәрібір ей түрлі жан, әрқайсысы өз жолымен жүреді.

Барлық мәдениеттерді осы тұрғыдан қарап шығуға болады, сонда барлық жерде бір нәрсеге көзіміз жетеді: бұрынғы жасалған нәрсе кейініректе жасалған дүниеде өмірін жалғастырған жоқ, ал бірақ кейінірек пайда болған жасырақ тіршілік бұрынғы тіршілікпен, және де өзі ие болып отырған оның бастапқы мағынасына мон берместен, аздаған байланыстар жасады. Айталық, философиядағы және ғылымдағы "мәңгі қол жеткендердің" жағдайы қалай? Грек философиясынан көп нәрсе бүгінгі күні де өмірін жалғастыруда деп жиі естуге тура келеді. Алайда, бұл оның бастапқы магиялылығы неде екендігіне, содан кейін фаустық адам тайсалмас инстинкттің терең даналығымен нені алып тастағанына, байқамағанына немесе тиісуге болмайды деген схеманы сақтай отырып басқаша түсінгеніне ешқандай түбегейлі талдау жасалмаған, тек қалыптасқан сөз тіркесі ғана. Гелертер энтузиазмының аңқау сенімі бұл жерде өзін-өзі алдайды. Бұл тізімді тіпті біріншісін жоғалтып алатындай етіп ұзақ жалғастыруға болады. Бізде Демокриттің видиктері", Платон идеяларының мейлінше денелік әлемі, Аристотельдің дүниенің елу ей сфералық қабаты тәрізді нәрселерді аса маңызды емес қателіктер деп, олар жөнінде үндемей кететін әдет бар. Бұл марқұм болғандардың олардың өздеріне қарағанда артық ойлағанын білу болар еді! Бірақ бұл нағыз шындық, бірақ тек біз үшін емес. Біздің грек философиясынан алғанымыз, мейлі тіпті үстіртін болсын, нөлге жақын. Тек адал болу керек және ежелгі ойшылдарды сөзбе-сөз қабылдау керек: біздер үшін Гераклиттің, Демокриттің, Платонның айтқандарының бірде-бірі егер біз оларды түземесек, ақиқат емес. Біз грек ғылымының әдісінен, ұғымдарынан, міндеттерінен, құралдарынан, тіпті бізге түсініксіз терминдерін айтпағанның өзінде нені қабылдадық? Сіз тұтасымен антика өнерінің "ықпалында" болды дейсіз бе? Онда дорикалық храмды, колонна мен антаблемент ара қатынасын, ионикалық колоннаны, картиналардағы бояулардың таңдалуын, фонның берілуін жөне перспективаны, фигуралардың топталуын, вазадағы жазуды, мозаиканы, энкаустиканы, мүсіндегі тектониканы, Лисипп пропорцияларын қалай демекпіз? Бұлардың бәрі неге ықпал етпеді?

Өйткені Ренессанстың көрсетпек болғаны басынан—ақ белгілі болатын, сондықтан да антикада ашылған, ескіріп қалған жүктің ішінен адам негізінен алғанда көргісі келген аз ғана дүниені көре алды, яғни өзі қалай көруді қалаған бағытта ғана, атап айтқанда, автордың бағытында емес, өзі қалаған ойларының бағытында, ешбір тірі жан ден қойып ойлаған бағытта, иә, тек солай ғана көрді. Египет мүсінің ертеректе грек мүсініне тигізген "ықпалын" әрбір штрихты өте мұқият андап, зерттеп іздеу керек, сонда барып нәтижесінде мұндай ықпалдың еш болмағанына көзіміз жетті, бірақ бұл жағдайда грек мүсінінде форма жағынан ежелгі өнер қорларынан кейбір қасиеттерді алды, ол бұны оларсыз да тапқан болар еді. Антика болған сахнаның төңірегіндегі египеттіктер, де, криттіктер де, вавилондықтар сириялықтар да, хеттер, парсылар мен финикиялықтар жұмыс істеді, гректер де олардың туындыларын — құрыстарды, ою-өрнектерді, өнер туындыларын, культтарды, кеттік нысандарды, жазуды, ғылымдарды — көп білді. Сонда осының бәрінен антикалық жан өзін-өзі көрсету ретінде не алды? Қайталаймын: барлық жерде біз кеткен байланыстарды ғана байқаймыз, Ал қол жеткізбегендері қаншама? Мысалы, мұнда неге египет пирамидалары, пилондар, ескерткіштер, иероглиф жазуы немесе сына жазуы жоқ? Готика өнері, готика ой-санасы Византияда, Шығыстағы маврларда, Испания мен Сицилияда нені қабылдамады? Ойланбай-ақ жасалған таңдауға және батыл ұғынуға таңданбасқа болмайды. Әрбір жасалған байланыс өзгешелік болып қана емес, сонымен қатар түсінбеушілік те болып табылады, осы жоспарлы түрдегі түсінбеушілік өнеріндегі ішкі көрініс берудің дәл осыншалық айқындығы мүмкін басқа бірде-бір нәрседе көзге түспейтін шығар. Кімде-кім бөтен ойлау дүниесінің қағидаттарын дәріптесе, сол олардың мәнін де әбден өзгертті деуге болады. Платонның адресі бойынша Батыста айтылатын мадақ сөзді андап көрелік. Бернард Шартрский мен Марсилио Фичинодан Гете мен Шелингке дейін! Кімде-кім бөтен дінді неғұрлым бейбіт қабылдаса, бұл дін оның жанының формасын соғұрлым терең қабылдайды. Бір сәті келгенде бірде-бір ортақ ұғымы жоқ, бізде бір ортақ ойы жоқ грек, араб және готикалық "Үш Арисотельдің" тарихын жазса болар еді. Немесе магиялық христиандықтың фаустыққа айналу тарихын! Біз дін деген өзінің мәнін өзгертпей сақтай отырып, ежелгі шіркеуден Батыс Еуропаға тарады деп естиміз және жаттаймыз. Шын мәнінде, магиялық адам мұнда дуалистік дүниетанымының біртұтас тереңінен біздер оны "христиан" деп атайтын өзінің жеке дін сергектігінің тілін дамытты. Осы бастан кешкендердің басқаларға беріле алатын сәттерін: сөздерді, формулаларды, әдет-ғұрыптарды, — кейініректе антикалық өркениеттің адамы өзінің діни қажеттілігі үшін құрал ретінде қабылдады; формалардың бұл тілі сөздерінің айтылуын өзгертпестен, бірақ үнемі олардың мағынасын үнемі өзгерте отырып, батыс еуропалық алғашқы мәдениеттің германдықтарына дейін бір адамнан екінші адамға беріліп отырды. Қасиетті сөздердің бастапқы мағынасын жақсартуға ешкімнің ешуақытта батылы жетпеген болар еді, алайда мұның мағынасын тіптен білген жоқ. Бұған күмән келтіретіндер болса, "дәл сол бір" жарылқаушылық идеясы Августинде дуалистік түрде бірыңғай адам субстанциясына, ал Кальвинде адам ерік-жігеріне бағытталады. Немесе құдірет пневмасының ағысы ретінде әрбір адамда пневма болады деп есептейтін, нәтижесінде келіп, осыған берілгендердің келіскен пікірінде құдірет шындығы туатынын бізге еш түсініксіз "consensus"* туралы магиялық түсінікті алайық. Ертеректе христиан соборлары қаулыларының беделділігі осы пікірге, сондай-ақ ислам әлемінде қазір де басым болып отырған ғылыми әдіске негізделеді. Батыс еуропа адамы мұны түсінбегендіктен, кейініректе готика кезіндегі соборлар папа үстемдігінің жылжуының діни еркіндігін шектеуге тиіс парламенттердің орнына жүрді. Соборлар идеясы XV ғасырда осылай түсінілді (Констанц және Базель соборлары, Савонаролу мен Лютерді еске түсіруге болады), және де ең ақырында, бұл идея тым еркін болғандықтан және мағынасынан айрылғандықтан, папа кінәратсыздығының алдында кейінге шегінуге тура келді. Немесе дененің қайта тірілуі туралы құдіретті және адами пневманы көрсетуді көздейтін жалпы ертеректе араб идеясын алайық. Антикалылық жан дененің формасы және мазмұны ретінде онымен бірге пайда болатынынан шығады. Грек ойшылдары бүл туралы жалпы ештеңе айтпайды. Мұнда үндемеудің екі себебі болуы мүмкін: бұл идея не мүлдем таныс емес, не проблема болып санаға келмейтіні өзінен өзі көрініп тұрады. Мәселе шынында да солай еді. Ал араб адамы үшін денесінде оның пневмасы құдіретті ағытылу ретінде орын алатыны өзінен-өзі көзге түсіп тұрады. Осыдан келіп, Қиямет күнінде адам жаны тірілуге тиіс болғанда, бір нәрсе пайда болады деген пікір туады: осыдан келіп өлгендердің қайта тірілуі, еuekvu, болады. Батыс еуропалық дүниетаным үшін мұның мәні мүлдем түсініксіз. Қасиетті ілімнің сөзбен берілу түріне күмән келтірілген емес, бірақ жоғары діни дәрежедегі католиктер, сондай-ақ Лютер (өте анық) ойланбастан оған басқаша, бүгінгі біздің "мәңгілік" деген сөзге беретін мағынасы, яғни жанның бүкіл шексіздік бойы күштердің жинағы тегінде өмір сүруінің жалғасы деген мағынаны берді. Егер Павел немесе Августин сияқты апостолдар христиандық туралы біздің ой-пікірлерімізбен танысқан болса, олар біздің барлық кітаптарды, догматтар мен түсініктерді құрылғандық және еретикалық деп санап, оларды жоққа шығарған болар еді.

Бұл жерде негізінен өзгермей екі мың ғасыр жүріп өтті деп саналатын жүйенің ең айқын мысалы ретінде рим құқығының тарихын мысалға келтіргім келеді, ал шындығында бір әр түрлі үш мәдениетте әр жолы барынша әp түрлі мағынамен үш толық даму барысын басынан өткізді.

XIII

Антикалық құқық — бұл азаматтар жасаған және азаматтар үшін жасалған құқық. Ол полистің міндетті түрде болуға тиіс мемлекеттік формасын шамалайды. Қоғам өмірінің тек осы базалық формасының негізінде ғана және де өзінен-өзі түсінікті нәрсе ретінде тұтастығы жағынан мемлекеттік денемен (sva) бірдей болатын адам тәрізді жеке бас (персона) деген ұғым пайда болады.

Сонымен, персона дегеніміз тек сол мәдениеттің ішінде мәні және маңызы бар ерекше антикалық ұғым. Тұлға — полис қорына жататын дене (svm) Полистің құқықтары тек қана соған қатысты болады. Бұдан әрі құқық төмен қарай жаттық құқыққа өтеді — мұнда шекараны дене болып табылатын, бірақ ешқандай да персона емес құлдың құқықтық жағдайы құрайды, және жоғары қарай құдіретті құқыққа өтеді — мұнда шекараны персонадан құдіретке айналған көне грек қалаларындағы Лисандр және Александр, ал Римде дейін көтерілген императорлар сияқты табындыруға құқықтық ұмтылушықтары болған герой құрайды. Осылайша дәйекті түрде дамыған антикалық заңдық ой бізге capitis demunitio media сияқты батыс адамына мүлдем бөтен ұғымды да түсіндіруге қабілеті жетеді: біз тек біздің түсінігіміздегі жеке адамның кейбір немесе барлық құқықтары алып тасталғанын көз алдымызға келтіре аламыз. Антика адамы дене ретінде тіршілік еткенімен, мұндай жазаланудың нәтижесінде персона болудан қалады. Антикаға тән зат деген ұғым, res, тек осы персона деген ұғымның объектісі ретінде оған қарама-қарсы анықталады.

Антикалық дін тұтастай алғанда мемлекеттік болғандықтан, заттық және құдіретті құқық көздерінде ешқандай айырмашылық жоқ: барлық құқықтық шығармашылық азаматтардың қолында. Заттар мен құдайлар жеке басқа бірдей құқықтық қатынаста болады. Антикалық құқық үшін жағдайдың тікелей қоғамдық тәжірибенің негізінде, соттың кәсіптік тәжірибесі емес, жалпы қоғамдық-экономикалық өмірде көрнекті орын алатын адамның жалпы практикалық тәжірибесінің негізінде жасалатыны шешуші болып саналады. Римде қызмет сатысына көтерілген адам міндетті түрде заңгер, қолбасшы, әкімшілік басшысы немесе қазынашы болды. Осындай әр түрлі салаларда әжептәуір тәжірибе алған ол претор ретінде сот жүргізуді жүзеге асыратын. Антикаға сот қызметі үшін кәсіптік, тіпті теориялық дайындықтан өтетін соттар сословие ретінде таныс емес. Бұл жағдай бүкіл кейінгі құқықтануға тән болып келеді. Римдіктер мұнда жүйешілер де, тарихшылар да, теоретиктер де емес, тек керемет практиктер болды. Олардың юриспруденциясы — жекелеген оқиғалардың тәжірибелі ғылымы, қандай да бір абстрактылы құбылыс емес, шабытты техника болды.

Грек және рим құқығын бір-біріне бір тектес шамалар деп қарама-қарсы қойғанда, бұрмаланған картина шығады. Рим құқығы тұтас дамуында қала құқығының бірнеше жүздеген жағдайларының ішінде жеке бір жағдай болып табылады, ал грек құқығы еш уақытта біртұтас нәрсе болып көрген жоқ. Грекше сөйлеген қалалардың әдетте өте ұқсас құқық әзірлегені әрбір қаланың өзіне тән құқығы болу фактісін жоққа шығара алмайды. Еш уақытта ортақ дорикалық немесе тіпті эллинистік заңнама жөнінде ой келіп көрген емес. Римдік jus civil-дің тек квириттерге қатысы болды; шетелдіктер, құлдар, қаладан тыс бүкіл әлем есепке алынбады, ал "Саксон айнасында" құқықтың тек біреу ғана болуы тиіс екені терең сезінген ой сезіледі. Римдегі кейініректе императорлық уақытқа дейін дерлік азаматтық jus civile мен рим билігінің саласында оның сотының обьектілері ретінде қатысушы "басқаларға" арналған jus genitium88 (біздің халықаралық құқықпен салыстырғанда мүлдем өзгеше бір нәрсе) арасында қатаң айырмашылық болды. Рим құқығының басымдыққа ие болу себебі ішкі ірі артықшылықтан емес, Римнің бөлек қала ретінде антикалық империядан басым болуы нәтижесінде еді (оқиғалар басқаша өрбігенде, Александрияның үлесіне тиюі де мүмкін еді), яғни ең алдымен саяси жетістіктердің, содан кейін барып мұндағы ірі стильдегі практикалық тәжірибенің болуынан еді. /Қалпы антикалық құқықтың эллинистік рухта қалыптасуы істер бұл ұғыммен құқықтың көптеген жекелеген жиынтықтарының туыстас рухын білдіруге болса) Римнің үшінші дәрежедегі саяси шама болған уақытына жатқызылады. Рим құқығы ірі масштабты формаларды қабылдай бастағанда, бұл рим рухы эллинизмді бағындырған фактісінің бір қыры ғана болатын: кейініректе антика құқығын әзірлеу эллинизмнен Римге көшеді, сөйтіп ешқайсысының онсыз да нақты билігі болмау фактісінің ықпалындағы мемлекет ретіндегі қалалардың жиынтығынан бүкіл қызметі ақыр соңында осы билікті пайдалануға әкеліп соққан жалғыз ғана біреуіне көшеді. Іс сондықтан да құқықтануды грек тілінде әзірлеуге келіп тынбады. Ең аяғында, антика осы барлық п.шымдардың ішіндегі ең соңғысы үшін пісіп жетілген кезде бұл жерде маңызы болуы мүмкін құқық белгілеген тек бір ғана қала болды.

Сөйтіп, грек және рим құқығы жағдайында олардың қатарынан бір мезгілде емес, кезекпен болғаны жөнінде сөз қозғау фактісі жете ескерілмейді. Рим құқығы жасырақ; омың алдында ұзақ тәжірибесі бар басқа құқықтар жиынтықтары болған, ал оның өзі алдындағы үлгінің әсерімен кеш және өте жылдам әзірленді. Құқықтық ойға терең ықпал еткен стоикалық философияның гүлденуі грек құқығының қалыптасуындағы гүлдену аяқталғаннан кейін және рим құқығының қалыптасуына дейін болды.

XIV

Дегенмен, бұл қалыптасу ең тарихи емес деген адамдардың ойлауында болды. Осының нәтижесінде антикалық құқық басынан аяғына дейін күнделікті тіршіліктің, тіпті бір сәттің құқығы. Өзінің идеясы бойынша бұл құқық өрбір жеке жағдайда және осы жағдайға арналып жасалады, соңғысы біткенде, құқық болудан қалады. Оның маңыздылығын болашаққа да қатысты жарамды деу сол кездегі антикалық сезімге қайшы келер еді.

Бір жылға қызметке кіріскенде, рим преторы эдикт шығаратын, мұнда өзі соларға сәйкес іс-әрекет жасайтын құқықтық нормалар хабарланатын, бірақ бұның оның мұрагеріне еш қатысы жоқ болатын. Тіпті қолданылып жүрген құқықты бір жылмен шектеу оның нақты ұзақтығын көрсетпейтін. Керісінше, претор (атап айтқанда lex Aebutia шыққан уақыттан бастап) әрбір жеке жағдайда присяжныйлар шығаратын өкімге лайық нақты құқықтық норманы түйіндеп қоятын және осы нормаға сәйкес ешқандай басқа өкім емес, тек қана осы өкім шығарылуға тиіс болатын. Сөйтіп, претор осы сөздің қатаң мағынасында ұзақтығы жағынан ешқандай созылмалы емес, тұп-тура "уақытқа лайық құқық" жасайтын.

Сөздің түпкі мағынасындағы ағылшын құқығындағы керемет герман ерекшелігі — соттың құқық жасау билігі антика тәжірибесіне ұқсас болып көрінеді, ал мағынасы жағынан алғанда ол одан мүлдем басқаша, міне, сондықтан да антика және батыс құқығының арасындағы терең құзды бүркемелеуге әбден жарамды. Ағылшын соты идеясы бойынша мәңгі маңызы бар құқықты қолданады. Қолданыстағы заңның өзін күн тәртібінде тек қана заңның мақсаты көрініс табатын сот билігін жүргізуде қолданудың өзін ол өз қалауынша, өзінің "RulesiHin", ешқандай ұқсастығы жоқ, аталған жазбаша претор формуласының орындалатын нұсқауларының көмегімен түзете алады. Егер ол қандай да бір жағдайда қолданылып жүрген құқықта нақты фактілерге қатысты ақтаңдақтар анықтаса, ол оны бірден толтыруға және сөйтіп осылайша іс барысында алда өзгермейтін құқықтық арсеналға жатқызылуға тиісті жаңа құқық (оны сот сословиесінің белгілі бір формаларда мақұлдауын көздей отырып) жасауға уәкілетті. Бірақ тура осының өзі антикаға мүлдем жатпайды. Ең маңызды құқықтық ситуациялар қайталанып, бір кезең ішіндегі қоғамдық өмір ағысы көп жағдайда өзгермей қалатындықтан ғана Римде бірте-бірте тәжірибе алу ниетімен (оның болашақта күші жойылмайтындай етіп емес) үнемі жаңадан белгіленіп отыратын формулалар қоры қалыптасады, дегенмен аздап болса да қарып отырады. Міне, осы формулалардың жиынтығы, де жүйе емес, бірақ жинақ кейінгі преторлық эдикттік заңнамадағы "құқықты" қурайды, негізгі деген бөліктерін бір претор осы лайық болады-ау деген мақсатпен басқасынан алады.

Сондықтан да "тәжірибе" деген антикалық құқықтық ой үшін бізбен салыстырғанда басқаны білдіреді: барлық жағдайларды және оларды қолданудың практикасын көздейтін заңдардың бірде-бір ақтаңдақсыз, біріккен массасын қамтыған көзқарас емес, белгілі бір өкімдердің ситуациялары қайталануы мүмкін және неліктен екенін білу және бұлар үшін әр жолы жаңа құқық құрмай-ақ ретін табу.

Сөйтіп, біртіндеп-біртіндеп заңдық материалдар жиналатын нағыз антикалық форма — бұл Римдегі преторлық қызметтік құқық кезіндегі жекелеген uomoi, leges, edicta-ларды өздігінен дерлік жүретін жинақтау. Барлық Солона, Харонда, XII кесте деп аталып жүрген заңдар осындай эдикттердің қолдануға жарамды болған кездейсоқ жинақтарынан басқа ештеңе емес. Шамамен алғанда XII кестенің уақытына жатқызылатын Гортина құқығы одан бұрынды жинаққа жататын новеллалар тобын білдіреді. Жаңадан бұрылған қала бірден көбінесе осындай дилетанттық жинаққа не болды. Аристофан да "құстарда" қайсар заң жасаушыларды келемеждейді. Және ешбір жерде жүйе туралы сөз жоқ, ал одан да кемітіп айтсақ, ұзағырақ уақытқа құқық белгілеу туралы ой болған жоқ.

Батыста жағдай бұған таң қаларлықтай қарама-қарсы, мұнда барлық тірі құқықтық материалды басынан бастап мәңгілік тәртіпке келтірілген және түбіне дейін жалпылама қорытылған кодекске жиналады, онда болашақта жалпы болады-ау деген барлық жағдай күні бұрын шешіліп қойылады. Бүкіл батыс құқығы өзінде болашақтың, бүкіл антикалық құқық - сол сәттің ғана ізтаңбасын ұстайды.

XV

Антика кезінде ұзағырақ мерзімге пайдалану үшін кәсіби адамдар жасаған заң жинақтарының нақты болуы бұған қайшы келетін сияқты. Әрине, ертеректе антикалық құқық (1100-700) туралы бізде аздаған болса да мәлімет жоқ, сөйтіп, готика және ертеректе араб ("Саксон айнасы", "Сирия соты") дәуірінде болғандармен салыстырғанда, мұнда шаруалар құқығы мен ертеректе қалалардың әдеттегі құқықтарының тізімі болған жоқ деп сенімді болуға болады. Біздің танымымызға жақынырақ келетін ескі топ 700 ж. бастап пайда бола бастаған жинақтарды жасайды. Бұларды Ликург, Залевка, Харонд, Драконт тәрізді мифтік және жартылай мифтік тұлғалардікі немесе кейбір рим патшаларынікі" деп санайды. Олар болған, бұл аңыздың формасының өзінен келіп шыгады, бірақ не олардың шын авторлары, не кодификацияның шын барысы гректерге парсылармен соғыстар кезінде де таныс болмаған.

Германиядағы рим құқығының рецепциясы "Юстиниан кодексіне" сәйкес екінші топ Солон (600), Питтак (550) және басқалардың аттарымен байланыстырылады. Бұл қала лебі әбден сезіліп тұрған құқықтар. Олар qesmoi немесе rhtrai'" деген ежелгі аттарына қарсы polteia, uomoz деген сөздермен белгіленеді. Сөйтіп біз шын мәнінде тек қана кейініректе антикалық құқықты білеміз. Ал сонда бұл кодификациялар қайдан алынады? Осы есімдерге бір ғана сәтке көз салсаңыз, айналып келгенде барлық осы істерде әңгіме мүлдем таза тәжірибенің нәтижесі болып қалатын құқық туралы емес, биліктің саяси мәселелерін шешу туралы болғанын көрсетеді.

Заттардан жоғары тұрған және саяси-экономикалық мүдделерге мүлдем тәуелді емес құқық болуы мүмкін деп ойлау — үлкен қателік. Мұндайды тек қиялдауға ғана болады, саяси мүмкіндіктерді саяси қызмет етіп көрсетуді құрметтейтін адамдар әрқашан да осылайша қиялдайтын. Бірақ бұл ешнәрсені өзгертпейді және мұндай абстрактылы құқық тарихи шындықта болмайды. Кез келген құқықта жалпы алғанда автордың әлемі сезіліп тұрады, ал әлемнің кез келген тарихи картинасында саяси-экономикалық үрдіс сезіліп тұрады, ол кез келген адамның теорияға қатысты не ойлайтынына емес, қолында нақты билікті, сөйтіп заң шығаруды ұстап тұрған сословиенің іс жүзінде нені қалайтынына байланысты. Кез келген құқықты жалпыға бірдей ортақ болу үшін жалғыз ғана сословие жасайды. Анатоль Франс бірде былай депті: "біздің құқық таң қаларлық әділеттілікпен байға да кедейге де нан ұрлауға және бұрышта қайыр сұрауға дым салады". Күмән жоқ, біреулер үшін бұл әділеттілік. "басқалар" оның есесіне бірден-бір әділетті құқық ретінде өмірінің тұрғысынан өзге құқықты жүргізгісі келеді. Осылайша барлық осы заңдар саяси, яғни партиялық-саяси билерді білдіреді. Не олар Солонның демократиялық заңы сияқты жеке құқыққа байланысты теңдік рухындағы конституцияны қамтиды, немесе Драконттың және олигархиялық заңы сияқты жеке құқықпен ақтала түсуге тиіс politeaны көздейді. Тек өзінің ұзақ уақытқа созылатын құқыққа үйренген батыс тарихшылары байланыстың мағынасын жете бағаламады. Антика адамы бұл жерде не орын алғанын өте жақсы түсінді. Мұнда децемвирлердің жасағаны Римде таза патрициан рухындағы соңғы құқық болды. Тацит мұны әділетті құқықтың аяқталуы деп сипаттады (finis aequi juris, Анналы III27). Өйткені децемвирлер құлатылғаннан кейінгі сияқты сахнаға айқын символикасын ұстап он деген санмен және jus XII кестеге қарсы жұмыс үшін трибундар шығады және олардың негізінде жатқан конституцияның негізінде бірте-бірте олардың тұруына апаратын нағыз римдік өжеттілікпен дәл Солонның дегеннен Драконт құрған patroz poiteia — аттика олигархиясының құқықтық идеалына қарсы іске асырғанындай нәрсеге ұмтылған leges rogatae, халықтық құқық, табылданады. Осы уақыттан бастап "Драконт" және "Солон" олигархия мен демостың арасындағы ұзақ жылдарға созылған ұрысқа шақыратын аттар болып табылады. Римде бұған сенат және трибунат мекемелері сәйкес келді. Спартан ситуация ("Ликург") Драконт және XII кесте идеалы болып қана қойған жоқ, оны сақтады да. Екі патша, егер бұны Римде болған соған ұқсас ситуациямен салыстырса, Тарквинийлер-тирандар жағдайынан бірте-бірте гракх мағынасындағы трибундарға айналды: соңғы Тарквинийлердің құлатылуы немесе децемвирлердің тағайындалуы (трибунаттарға және олардың үрдістеріне қарсы мемлекеттік төңкеріс деуге де болады) шамамен Клеомен (488) мен Павсанийдің (470) өліміне, ал Агис III пен Клеомен ІІІ-тің (шамамен ''10) революциясы бірнеше жылдан кейін Г.Фламинийдің қызметіне сәйкес келеді. Бірақ эфорларға (сенат партиясына сәйкес келеді) қарсы күресте қандай да болсын бір маңызы бар жеңіске жету патшаларға бұйырмай-ақ кетті.

Ол екі ортада Рим кейінгі кезеңдегі антика мағынасындағы үлкен қалаға айналды. Қала интеллигенциясы барған сайын шаруа инстинкттерін баса түсті. Осыған байланысты құқықтық шығармашылықта шамамен 350 ж. бастап халықтық құқық lex rogata мен қатар преторлардың қызметтік құқығы lex data пайда болады. XII кесте және lex-rogata құқығы рухының арасындағы күрес кейінге ысырылып, преторлардың эдикттік заңнамасы партиялардың қолында ойыншыққа айналды.

Өте аз уақытта претор заң шығарудың да, құқықтық практиканың да жиынтығы болды және қала преторының jus civil-i өзінің қолданылу саласына байланысты praetor peregrinus" құзырындағы "басқалардың" құқығы jus gentium-нан артта қала бастаса, бұл шын мәнінде рим қуатының саяси түрде тарауына сәйкес келді. Антика дүниесінің рим азаматтығы жоқ бүкіл халқы айналып келгенде осы "басқаларға" жатқандықтан, Рим қаласының jus peregrinum-ы шын мәнінде империялық құқыққа айналады. Барлық басқа қалалар (ал альпы халықтары мен көшпелі бедуин тайпалары әкімшілік жағынан "қалалар", civitates, сияқты ұйымдасты) рим құқығы бөтен елдіктерге қатысты басқа ешқандай анықтама қарастырмағандықтан ғана өзіне жеке тиесілі құқыққа ие болады.

Антика құқық шығармашылығының соңын Адрианның (шамамен 130) өкімімен шыққан edictum perpertuum көрсетеді; оның нәтижесінде содан коп бұрын тұрақтылыққа ие болған преторлардың жыл сайын шығатын құқықтық нормалары бірыңғай формаға келтіріліп, бұдан былай өзгерістер жасауға тиым салынды. Бұрынғыдай, претор "өз жылының құқығы" жөнінде ашық хабарлауға міндетті болды және бұл құқық мемлекеттік заң ретінде емес, тек оның қызметтік өкілеттіктеріне байланысты қолданылды; бірақ енді претор белгіленген мәтінді" басшылыққа алуы керек болды. Бұл кейініректе өркениеттің нақты символы — сол баяғы атақты "қызметтік құқықтың тастай қатуы".

Эллинизммен қолданылатын құқыққа жоспарлы түрде жету — антикалық құқықтану басталады. Құқықтық ой тура математикалық ой - физика және техника" саласындағы білімді қажет деп табатыны сияқты, өзінің субстанциясы ретінде саяси және экономикалық қатынастарды көздейтіндіктен, Рим өте таяу арада антикалық юриспруденцияның қаласына айналды. Дәл осы тәрізді Мексика дүниесінде де атап айтсақ, жеңімпаз ацтектер өздерінің Тешкоко сияқты оқу орындарында негізінен құқықты дәріптеді антикалық юриспруденция — бұл римдіктердің ғылымы бұл олардың жалғыз ғылымы болып қала берді. Шығармашылық математика Архимедпен бірге өзінің аяқталу әңгіме жеткен кезде, дәл сол кезде Элийдің "Tripertita."-мен (198 ж., XII кестеге түсіндірме) құқық жөніндегі әдеби басталды. Шамамен 100 ж. Муций Сцевола жеке құқықтың бірінші жүйелі курсын жазды. 200 бен 0 аралығындағы жылдар нағыз өз мағынасындағы "классикалық құқықтану" кезеңі болып табылады, бірақ бұл атау бүгінгі күні, кеңінен және жеткілікті дәрежеде теріс қолданып керек араб құқығына қатысты айтылады. Сол әдебиеттің үзінділері бойынша бір кезеңнің ойлау жүйесін басқасынан қаншалықты ажыратып қарауға болатынын анықтауға болады. Римдіктер тек қана жекелеген жағдайларды және олардың көріністерін қарастырады, бірақ еш уақытта, мысалы, қателігі сияқты негізгі ұғымды талдауды ұйымдастырушы, Олар шарттардың түрін өте мұқият айырып қарайды, ал шарт деген ұғымның өзі оларға таныс емес; Дәл осы сияқты, оларға теория да таныс емес — мысалы, құқықтың түкке тұрғысыздығы немесе дауға салуға жатпайтындығы. Осылардың бәрінен келіп, римдіктердің біз үшін ғылыми әдістің үлгісі бола алмайтыны анық көрінеді.

Август уақыты және мөлшермен 160 ж. дейін сабиниандықтap мен прокулиандықтардың барлық мектептері болып жатты. Бұл Афиныдағы философиялық мектептер аяқталып жатты мектептер; мүмкін, оларда сенаттық және трибундық (цезариандық) тұжырымдамалардың қарама-қайшылығы соңғы рет сезілген болар: Сабиниандықтардың арасында Цезарьды өлтірушілердің екі ұрпағы жүрді; прокулияндықтардың біреуін Траян өзінің мұрагері етіп сайлады. Әдістемені әзірлеу негізгі бөліктерінде аяқталғанда, іс жүзінде ежелгі jus civil мен преторлық jus honoium-ның бірігуі болып жатты.

Дитикалық құқықтың біздің көзімізге түсетін соңғы ескерткіші Гайдың "Институциялары" (161 ж.) болып табылады.

Антикалық құқық — бұл дене құқығы немесе қоғамдық өмірдің эвклид математикасы, себебі дүниенің құрамында денелік тұлғалар мен денелік заттарды айырып қарайды және олардың арасындағы қарым-қатынастарды белгілейді.

Құқықтық ойлау математикалық ойлауға өте жақын болып келеді. Екеуі де көзге көрінгеннің бәрінен сезімдік кездейсоқтықты бөліп алғысы келеді, себебі мұнда ойға қатысты принциптілікті: заттың таза формасын, ситуацияның таза түрін, себеп пен қимылдың таза байланысын тапқысы келеді. Антикалық өмір өзінің антикалық сыни сергектікте анықтайтын түрінде толығымен эвклидтік қасиеттерге ие болғандықтан, денелердің, олардың арасындағы қатынастардың Демокриттің атомдарындағы сияқты итеру және итерілу арқылы жағдайы және өзара ықпалы бойынша картинасы пайда болады. Бұл юристік статистика болып табылады.

ХVІ

Араб құқығының бірінші ойлап тапқаны ол жеке тұлғаның денесіздігі деген ұғым еді.

Нағыз антикалық құқықта мүлдем жоқ және тек арамейлер болып табылған "классикалық" юристерде кенеттен пайда болатын жаңа дүниетанымға тән бұл шаманы толық көлемде бағалау үшін, араб құқығын қамтитын облысты білу керек.

Жаңа ландшафт Сирия мен Солтүстік Месопатияны, Оңтүстік Аравия мен Византияны қамтиды. Мұнда жаппай жаңа құқықтың, біз оны "Саксон айнасында" білетіндей, ертеректе стильдің ауызша және жазбаша құқығының өсуі болып жатты. Міне, таң қаларлық нәрсе: антикалық негізде өзінен-өзі түсінікті болған жекелеген мемлекет ретіндегі қалалардың құқығынан мұнда мүлдем байқалмай, дінге тұтушылар қауымдарының құқығы пайда болады. Ол тұтастай магиялық болып саналады. Ол ылғи да бір ғана пневма, біртұтас рух, бірыңғай ұқсас білім болып табылады және бір дінді жақтаушыларды үнемі бірыңғай тілек пен іс-әрекетке әкелетін бір ғана шындықты және оларды жалпылап, бір ғана заңдық жеке тұлғаға әкелетін шындықты түсіну болып табылады. Сөйтіп, заңдық жеке тұлға біртұтас нәрсе ретінде үміт-тілектері бар, шешім қабылдайтын және жауапкершілігі бар ұжымдық нәрсе болып табылады. Бұл ұғым христиандық туралы айтсақ, Иерусалимдегі ежелгі қауымға қатысты әділетті болады және бұл құдірет тұлғаларының үш бірлігіне дейін дерлік жетеді.

Қалалық құқықтың римдік формасы сақталғанымен, Константинге дейін-ақ император жарлығының (consti-hiiioncs, placita) кейініректе антикалық құқығы тек қана синкретика шіркеуіне" сенушілерге'", яғни бір ғана дін ескен культтардың жиынтығына тарайды. Сол кездегі Римде бұған күмән жоқ, құқықты халықтың басым көпшілігі мемлекет ретіндегі қалалардың құқығы деп түсінді, бірақ Шығысқа қарай қадам басқан сайын бұл сезім әлсірей берді. Дінге сенушілердің бір құқықтық қауымға бірігуі барлық жағынан тұтас құдіретті құқық болып көрінетін императорға табынумен жүргізілді. Осыған байланысты иудейлер мен христиандар (парсы шіркеуі антика негізінде Митраның мистикалық культы түрінде, яғни синкретизм шеңберінде пайда болды өздеріне тиесілі құқығы бар, дінге сенбеушілер бөтен құқықтық облысқа жатқызылды. 212 ж. Арамей Каракалла dedditiciіді қоспағанда, барлық тұрғындарға сотstitutio Antonina арқылы азаматтардың құқығын бергенде, бұл актінің формасы нағыз антикалық болды, кумян жоқ, оны осылай түсінген адам көп болды. Сөйтіп, өзіне барлық басқа қалалардың азаматтарын "тартып. Бірақ императордың өзі өзінің актісін мүлдем " қабылдады: осы арқылы ол барлық азаматтарды жоғарғы басшысы divus ретінде құрметтеген "сенушілердің басшысының" бағыныштыларына алдырды. Константин ірі өзгеріске ұшырады: императорлық халифтік құқықтың объектісі ретінде ол синкреттік дін тұтушылар қауымының орнына христиандық қауым орнатты, сөйтіп, христиан ұлтының негізін салды "Тақуа — дін тәртібін ұстаушы" және "дінге сенбейтіндер" дегендер орнын ауыстырды. Константин кезеңінен бастап "римдік" құқық батылырақ, бірақ көзге онша байқалмастан, дінге сенетін христиандардың құқығы бола бастады, осыған артылған Азия тұрғындары және германдықтар да оны дәл алай түсінді және қабылдады. Сөйтіп, ескі формада мүлдем құқық пайда болды. Антикалық неке құқығына сәйкес, дінге мына қалалардың арасында ешқандай құқықтық ешқандай conibium болмаса, мысалы, римдік азаматтың Капуя азаматының қызына үйленуі мүмкін емес болатын. Мәселе христианин немесе иудей, тұрған жеріне і арай римдік пе, сириялық немесе мавр ма, қандай құқыққа дінге сенбеушіге үйлене алатынына келіп тірелді. Өйткені магия әлемінде басқа дінге сенушілердің арасында ешқандай conibium болмайды. Византияда ирландиялық негр құқықтық ойлау математикалық ойлауға өте жақын болып келеді. Екеуі де көзге көрінгеннің бәрінен сезімдік кездейсоқтықты бөліп алғысы келеді, себебі мұнда ойға қатысты принциптілікті: заттың таза формасын, ситуацияның таза түрін, себеп пен қимылдың таза байланысын тапқысы келеді. Антикалық өмір өзінің антикалық сыни сергектікте анықтайтын түрінде толығымен эвклидтік қасиеттерге ие болғандықтан, денелердің, олардың арасындағы қатынастардың Демокриттің атомдарындағы сияқты итеру және итерілу арқылы жағдайы және өзара ықпалы бойынша картинасы пайда болады. Бұл юристік статистика болып табылады қызына дінге сенбеушіге үйлене алатынына келіп тірелді. Өйткені магия әлемінде басқа дінге сенушілердің арасында Қандай conibium болмайды. Византияда ирландиялық негр қызына үйленсе, егер ол екеуі де христиан болса, ешқандай қиыншылық тумайды, бірақ сириялық бір деревняда тұратын христианин-монофизит қалай несториан қызына үйленбек? Мүмкін ол екеуі де бір рудан шығар — бірақ құқықтары бойынша әр түрлі екі "ұлтқа" жататын шығар?

Ұлт туралы осы араб ұғымы тұтастай жаңа және шешуші факт болды. Отан мен бөтен жердің арасындағы шекара аполлондық мәдениетте ылғи да қалалардың арасында болатын, ал магиялық мәдениетте шекара үнемі екі түрлі дінге сенетін қауымдардың арасынан өтетін. Римдік үшін peregrinus, hostis болғандар христиандық үшін язычник болды, иудей үшін ам-хаарец болды. Галл немесе грек үшін Цезарь кезінде рим азаматтығын қабылдау деген нені білдірсе, енді христиандық шоқыну болды: сол арқылы адам жетекші мәдениеттің жетекші ұлтына кіреді. Ахеменидтер уақытына қарама-қарсы Сасанидтер уақытындағы парсы халқы тілі және шығу тегі бойынша бірдейлікті білдірмейді, дінге сенбеушілерге қарсы, мейлі тіпті несториандардың көпшілігі шығу тегі жағынан сол парсылар сияқты таза болса да, Маздаға сенушілердің бірлігі болып көрінеді. Дәл сол сияқты, кейінірек мандаиттер мен манихейліктер, ал одан да кейінірек несториандар мен монофизиттердің христиандық шіркеулері өздерін жаңа мағынадағы ұлттар, құқықтық қауымдар және заңдық тұлғалар деп есептеді.

Сөйтіп, діндер бойынша ерекше оқшауланған, мемлекет ретіндегі қалалар бойынша топталған антика құқығының тобы сияқты ертеректе араб құқығының тобы пайда болады. Сасанидтер мемлекетінде бірнеше зароастриялық құқықтық мемлекеттер дамиды; армениядан Сабаға дейінгі жергілікті халықтың әжептәуір бөлігін құрайтын иудейлер Талмудта өздеріне Corpus juris Teн бірнеше жыл бұрын аяқталған құқық құрады. Елдің шекарасы қалай өтетініне қарамастан, бұл шіркеулердің әрқайсысының қазіргі Шығыстағы сияқты өзінің сәт билігі болды, тек әр түрлі дінді жақтаушылар арасындағы дау-шар жағдайында ғана істі сол елдегі жетекші дінге жататын сот шешетін болды. Рим империясында иудейлерден ешкім олардың өз юрисдикциясына құқығын дауламайтын, бірақ несториандар мен монофизиттер де өздері бөлініп шыққаннан кейін дербес сәт билігін жүргізу құқын жасай бастады. Осындай "теріс" тәсілмен, атап айтқанда, барлық бөтен дінге сенушілердің біртіндеп бөлінуі арқылы

Римдік императорлық құқық император сенетін дінде екенің қариялаған христиандардың құқығына айналды. Міне, дәл осы жағдай көптеген тілдерде сақталған рим-сирия сот жинағының маңызын көтере түседі. Мүмкін Константинге дейін антиохий патриархының канцеляриясында пайда болған ол, күмән жоқ, қолапайсыз кейініректе антикалық редакциясы әдетте ертеректе араб құқығының жинағын білдіреді, аудармалары көрсетіп тұрғандай, ол ортодоксалды императорлық шіркеуге қарсы оппозицияның арқасында таралды. Бұл сот жинағының монофизиттік құқықтың негізі жөндігіне және ислам құқығы пайда болғанға дейін Corpus juris-тің қолданылу аясынан асып кеткен аумақта жетекшілік екендігіне дау жоқ.

Әр түрлі құқықтар әлемінде латынның жазбаша бөлігінің практикалық маңызы қандай болды деген сұрақ туады. құқық тарихшылары оны әзір тек филологияға байланып қарастырғандықтан және сол себепті мұндай проблеманың шын мәнінде бар екенін байқауға шамалары жетпеді. Олар үшін мәтіндер — бұл жай ғана құқық, бізге Римнен келген құқық және де олар өздерінің міндетін олардың шығыс халықтарының өміріндегі нақты мәнінен емес, тек осы мәтіндердің тарихын зерттеуде деп білді. Ал, мәселе ертедегі дәуірдің әбден ескірген мәдениетінің жоғары өркениетті құқығы бүл жерде жаңа мәдениетке таңылғанында. Бұл құқық мұнда ғылыми әдебиет ретінде келді, және де Александр мен Цезарь ұзағырақ өмір сүргенде немесе Антоний Акцияда жеңгенде, мүлдем басқа сипат та алуы мүмкін еді. Ертеректе араб тарихын бізге Римнен емес, Ктесифоннан қарастыру керек. Алыстағы Батыстың баяғыда аяқталған құқығы бұл жерде әдебиет болып кеткен жоқ па? Ол нақты құқықтық ойлауға, құқық шығарушылыққа және осы ландшафттың құқықтық практикасына қалай қатысты? Және онда римдік, жалпы антикалық ерекшелік қаншалықты?"

Бұл латынша жазылған құқықтың тарихы 160 ж. бастап араб Шығысына жатады; оның дәл иудей, христиан және парсы әдебиетінің тарихына сәйкес өтуі ой тудырады. Классикалық заңгерлер Папиниан, Ульпиан және Павел арамейлер болатын; Ульпиан өзін Тирден шыққан финикийлік деп мақтанышпен атайды. Сонымен, олар таяу арада 200 ж. кейін Мишнаны аяқтаған таннаим және христиандық апологеттердің басым көпшілігі шыққан халықтан еді (Тертуллиан, 160-223). Дәл сол кезде христиан оқымыстылары Жаңа Өсиеттің, иудейлік ғалымдар Ескі Өсиеттің (басқа жазбалар толық құртылып отырды) каноны мен мәтінін, парсылық оқымыстылар Авесты жасады. Бұл ертеректе араб кезеңіндегі жоғары деңгейдегі схоластика. Бұл заңгерлердің дигестері мен түсіндірмелерінің қатып қалған антикалық заң материалдарына қатысы Мишнаның Моисей Торасына, көп уақыттан кейінгі Хадистің құранға қандай қатысы болса, дәл сондай қатынаста, яғни "Галаху", беделі жоғары болған, арыдан жеткен заңдар массасының түсіндірмесі ретінде қабылданған кәдімгі жаңа құқық болып табылады. Қолданылатын казуистикалық әдіс барлық жерде біреу. Вавилондық иудейлерде Сура мен Пумбедитаның жоғары мектептерінде оқытылған, даяр азаматтық құқық бар. Барлық жерде құқықтанушы оқымыстылардың сословиесі құрылады: христандарда prudentes, иудейлерде раввиндер, кейінірек ислам ұлтының улемдері (парсыша моллалар); олар өздерінің қорытындысын, responca, береді, арабша фетва. Егер улем мемлекеттік дәрежеде танылса, онда ол муфтий (византиялық тізбек ex auctoritate principis) деп аталады: формалар барлық жерде бірдей.

200 ж. шамасында апологеттердің орнына былайша айтқанда шіркеудің аталары келді, таннаимдердің орнына аморейлериз, юристік құқықтың ұлы казуистерінің (jus) орнына конституция құқығын түсіндірушілер мен жинаушылар келді (lex). Императорлардың конституциялары 200 ж. бастап жаңа "рим" құқығының бірден-бір көзі болды, бірақ тағы да заңгерлердің шығармаларында біртүтас болып жинақталған нәрсеге жаңа "Галаха" болып табылады; сөйтіп олар Мишнаның түсіндірмесінен дамып шыққан Гемараға толық сәйкес келеді. Екі бағыт та Corpus juris пен Талмудта өзінің бір мезгілде аяқталуын тапты.

Араб-латын сөз қолданысындағы jus пен Іехтің қарама-қарсылығы Юстиниан шығармасында анық көрінеді. Институциялар мен Дигестер — бұл jus; оларда тұтасымен канондық мәтіндердің мағынасы бар. Конституциялар мен новеллалар — бұл leges, түсіндіру түріндегі жаңа құқық. Жаңа Өсиет пен қасиетті әке үрдісінің канондық жазуларының қарым-қатынасы да осындай.

Бүгінде мыңдаған конститудиялардың шығыстық сипатына ешкім таңданбайды. Бұл тірі дамудың қысымымен ғылыми мәтіндердің орнына келуге тиіс болған араб әлемінің нағыз кәдімгі құқығы". Византиядағы христиан правителінің, парсы правителінің Ктесифондағы, Вавилондағы иудейлік реш-галутаның", ең аяғында ислам халифының сансыз қаулыларының бәрінің мағынасы біреу-ақ.

Алайда, заңгерлердің ежелгі құқығының, антикалық делінетіннің басқа бөлігінің мағынасы қандай болды? Мәтіндерді ғана түсіндірумен бұл жерде құтыла алмайсың. Мәтіннің құқықтық ойлауға және сот билігін жүргізуге қатысы қандай болды, соны ашып түсіндіру керек. Бірдей кітап халықтардың екі түрлі тобының сергектігінде түбірінен әр түрлі екі шығармашылықтың мағынасын алуы әбден мүмкін.

Тез арада Рим қаласының ежелгі заңдарын жекелеген оқиғалардың нақты материалына жалпы қолданбау, бірақ заңгерлерді Библия сияқты цитаталау жөнінде әдет қалыптасты. Бұл нені білдіреді? Біздің романистер үшін бүкіл құқықтық жүйенің терең құлдырауының белгісі болып табылады. Бірақ, іске араб дүниесінің тұрғысынан келгенде бәрі керісінше болып шығады: бұл — осы адамдарға олардың өздерінің дүниетанымы үшін мәні болуы мүмкін жалғыз ғана формада ішкі дүниесімен бөтен, зорлап оқытылған әдебиетті игерудің сәті түскенінің дәлелі. Антика жөне араб дүниетанымдарының бүкіл қарама-қайшьшығы осында.

XVII

Антикалық құқықты азаматтар практикалық тәжірибесінің негізінде жасады; арабтікі бой ұрып берілгендер мен нұр жауғандардың рухы арқылы хабарланып, құдайдан келеді. Jus пен fas арасындағы римдік айырмашылық (онымен қоймай, мазмұны адамның ойлауына келіп тірелетін) сөйтіп мәнсіз болып қалады. Кез келген құқық, мейлі ол дүниелік немесе рухани болсын, Дигест Юстинианның бірінші сөзіндегідей, deo auctore пайда болды. Антикалық құқықтың салмағының жоғарыдағы табысқа, арабтікі өзі сонымен аталып жүрген аттың беделіне негізделеді". Алайда, адамның танымында ол заңды өзінің бауырласының тілегі деп пе, жоқ әлде құдіретті тәртіптің құрамды бөлігі деп қабылдай ма, соған байланысты үлкен айырмашылық бар. Бір жағдайда ол бұл жерде әділеттілікті іздейді немесе күшке орын береді, келесі бір жағдайда өзінің берілгендігін дәлелдейді ("ислам"117). Шығыс адамы оған қолданылатын заңның практикалық мағынасы болса екен деп талап етпейді, үкімнің логикалық негіздерін көруді қаламайды. Сондықтан қазының халыққа көзқарасын претормен салыстыруға келмейді. Соңғысы өзінің шешімдерін жоғары постарда сыннан өткен қалауға (Einsicht), ал біріншісі өзіндегі қалай да бір жолмен сезілетін рухқа сүйенеді және содан хабар береді. Бірақ осыдан соттың жазбаша құқыққа — претордың өзінің заңына, қазының заңгерлердің мәтініне деген мүлдем айырмашылықты көзқарасы келіп шығады. Претор үшін бұл өзі алған тәжірибенің квинтэссенциясы, қазы үшін ол жұмбақ жолмен өтініп сұрап алатын киіз кітап тәрізді нәрсе. Өйткені практикалық тілекті, мәтіннің осы аталған жерінің пайда болуына түрткі болған бастапқы себепті, қазы қарастырмайды. Ол сөздерді, тіпті әріптерді өтініп сұрайды және де оларды күнделікті өмірдегі мағынасында емес, осы жағдайда болуы мүмкін магиялық қатынасқа сәйкес сұрайды. Бізге рухтың кітапқа деген бұл қатынасы туралы гностика, ертеректе христиан, иудей, парсы апокалиптикасы мен мистикасы, неопифагор теориясы, Каббала бойынша белгілі, латын кодекстерінің төменгі деңгейдегі арамей сот практикасында дәл осылай қолданылғанына күмән жоқ. Құдайдың рухы әріптердің құпия мәніне енетініне сенушілік араб әлемінің барлық діндері қасиетті кітаптар жазылуға тиіс — өздеріне тән жазу таң қаларлық өжеттілікпен өзін "ұлттың", тіпті ұлт өзінің тілін өзгерткен жағдайда да, айрықша белгісі ретінде, сенімді түрде көрсететін жазу әзірлейтіні туралы жөніндегі фактіден символикалық түрде көрінеді.

Алайда құқықта да ақиқат мәтіндердің көптігімен, яғни рухани берілгендердің consensusb, иджманың негізінде анықталады. Ислам ғылымы тиісті теорияны әзірледі. Біз әрқайсысымыз өз ойлауымыздың негізінде өзіміз үшін ақиқатты табуға тырысамыз. Араб оқымыстысы әр жолы бұған кімдер жататынын және құдай рухы мен қауым рухы бір-ақ рух деген себеппен кімнің қателеспеуі мүмкін екенін, жалпы пікір қандай екенін тексереді және анықтайды. Егер consensusкa жетсе, ақиқат анықталды. Иджма — міне, барлық ертеректе христиан, иудей және парсы соборларының мағынасы осындай. Алайда, бұл сонымен қатар 426 ж. Валентиниан ІІІ-тің цитаталау туралы атақты заңының мағынасы да, бірақ оның рухани негіздері мүлдем түсінілмегендіктен, құқық тарихшылары тарапынан көпшіліктің жақтырмауына ұрынды. Заң мәтіндері цитаталанатын ұлы заңгерлердің санын беспен шектейді. Сөйтіп, Ескі және Жаңа Өсиет мағынасындағы канон жасалды, оларда да канондық цитаталар шығуы мүмкін мәтіндер жиыны болды. Пікірлерде айырмашылық болғанда, мәселе көпшілікпен шешіледі, дауыстар тең болғанда, шешуші дауыс Папинианда" болды. Осы көзқарастан келіп Юстиниан Дигестің жасаған кезде Трибониан кеңінен қолданған интерполяция әдісі шығады. Идея бойынша канондық мәтін уақыттан тыс, сондықтан жақсартуға келмейді. Бірақ рухтың нақты қажеттіліктері өзгереді. Сондықтан да сырттан байқалмастай, құпия түзетулер техникасы пайда болады; осы жолға араб дүниесінің барлық діни жазбалары, оның ішінде библия жазбалары да көбірек жүгінді.

Марк Антонийден кейін араб тарихындағы ең зұлым тұлға болған Юстиниан келді. Өзінің "тұстасы" Карл У сияқты ол бәрін бүлдірді. Наполеонға және 1848 ж. август ақымақтарына фактілердің мәнін бүркеп Батыстың саяси романтикасы арқылы Қасиетті Рим империясын қалпына келтірудің фаустық көзқарасы болып өткені сияқты, Юстинианды да бүкіл империяны қайта кері жаулап алмақ болған донкихоттық билеп алды. Өзінің әлеміне, Шығысқа қараудың орнына ол үнемі алыстағы Римнен көз алмады. Ол таққа отырмай тұрып-ақ, ол кезде әлі тіпті primus inter pares ретінде де христиан әлемінің ұлы патриархтары болып танылмаған рим папасымен келіссөздер жүргізді. Және оның талабы бойынша халкидондық диофизиттік Сенім символы енгізілді — сонымен, барлық монофизиттік ландшафттар бірден қолдан шығып, келмеске кетті. Акцийдің нәтижесі алғашқы шешуші екі жүзжылдық ішінде христиандықтың дамуы Батысқа антика саласына ауысты, діни басшылық бұдан өзін қашық ұстады. Бұдан кейін, монофизиттер мен несториандарда ежелгі христиандықтың бастапқы рухы қайта түзелді. Юстиниан оны кері итерді, сөйтіп дүниеге жаңа дін ретінде шығыс христиандығының ішіндегі пуритандық ағысты емес, исламды шақырды. Оның үстіне, әдеттегі шығыс құқығының тұжырымдамалары кодификация үшін пісіп жетілген кезде, дәл сол кезде ол тек қана әдебиет болып қалатыны: Шығыста тілдік себептерге байланысты, ал Батыста саяси себептерге байланысты, айдан-анық көрініп тұрған латын кодексін жасады.

Бұл еңбектің өзі соған сәйкес Драконт және Солон заңдары сияқты кейініректе кезеңге өту кезінде анық саяси мақсаттармен пайда болды. Вестготтар, бургундылар және остготтар Батыста 500 ж. өздері бағындырған "римдіктер" үшін латынша заңдар жинағын жасады. Шығыста иудей ұлты осы сияқты, өзінің кодексін жасап бітірді, ал ол екі арада Imperium гошапишның бұдан өрі де бола беруі мұнда Велисарий мен Нарсестің мүлдем мағынасыз жорықтарына ұрындырды. Бұл жинақтарға Византиядан нағыз римдік заңдар жинағын қарсы қою керек болды. Шығыста иудей ұлты ол да езінің кодексін, Талмудты, жаңа ғана аяқтады; Византия империясында императордың юрисдикциясына жатқандардың саны өте үлкен болғандықтан, императордың өз ұлтының, христианның, заңдар жинағын жасау қажеттігі туды.

Өте асығыс жасалған және техникалық жағынан жетіспеушілктері бар Corpus juris осыған қарамастан, араб шығармасы, яғни діни шығарма; бұны көптеген интерполяциялардың христиан үрдісі дәлелдейді және "Феодосий кодексінде" аяғында тұрған шіркеу құқығына жатқызылған конституциялардың мұнда басында тұруы және ірі болып шығыңқы келген оның көптеген новелларына алғы сөздері арқылы дәлелденеді. Осыған қарамастан, бұл кітап бір нәрсенің басы да емес, аяғы да болған жоқ. Баяғыдан бері керексіз болып қалған латын (новеллалардың көбісі грекше жазылып қойылды), онымен бірге түкке тұрғысыз болып жазылған еңбек құқықтың өмірінен мүлдем жойылып кетеді. Бірақ құқық тарихы сириялық-римдік сот жинағы көрсеткен өз жолымен қозғала береді, сөйтіп VII ғасырда біздің XVIII ғасырдағы земской құқық рухындағы император Левтің "Эклогтар" және ұлы парсы заңгері, архиепископ Йезубохтың" "Корпус" сияқты жұмыстардың пайда болуына әкелді. Бұл кезде дүниеге ұлы ислам заңгері Әбу Ханифа да келді.

XVIII

Батыс құқығының тарихы толық ұмыт болған Юстиниан шығармасына қатыссыз басталады. Оның негізі бөлігі Пандектілер өз мағынасын толық жоғалтқаны жөнінде шамамен 1050 ж. кездейсоқ (және мезгілсіз) табылған жалғыз ғана қолжазба сақталу фактісі дәлелдейді.

Алғашқы мәдениет 500 ж. бастап герман рулық құқығының бірнеше тобын құрды: вест және остгот, бургунд, франк, лангобард. Олар араб мәдениеттеріне сәйкес келеді, бізге жеткені иудейлік" қана. Екінші заң (шамамен Р.Х. дейінгі 621 ж., қазір мөлшермен Моисейдің 5-кітабы, 12- 26-тарау) және абыздық кодекс (шамамен 450, қазір мөлшермен Моисейдің 2-кітабы, 2-4-тараулары). Мыналар да, аналар да қарапайым тіршілік етудің негізгі құндылықтарымен, үй-ішімен жөне мүлкімен шұғылданды, және барлығы незатейливо және де смекалисто ежелгі өркениеттің құқығын: иудейлер және еш күмән жоқ, парсылар және басқалары кейінгі вавилондық құқықты, ал германдықтар Рим қаласының әдебиетінің қалдығын пайдаланды.

Ертеректегі готика кезеңінің саяси өмірі шаруалық, феодалдық және қарапайым қалалық құқықтық жүйесімен таяу арада үш ұлы құқықтық облыстың дамуына әкелді, бір-біріне мүлдем жанаспай, олар бүгінде де өмір сүріп жатыр. Батыс еуропа құқығының бұл дамудың тереңін зерттеудің бірыңғай салыстырмалы тарихы әлі жасалған жоқ.

Саяси құбылыстардың нәтижесінде бәрінің ішінде ең маңызды дегені — франкілерден алынған норман құқығы. 1066 ж. Англияны жаулағаннан кейін ол сондағы саксон құқығын жанышты, және сол кезден бастап Англияда "билеушілердің құқығы — бүкіл халықтың құқығы". Ол өзінің өте қатаң феодалдық редакциясынан бастап қазір Канада, Индия, Австралия, Оңтүстік Африка жөне құрама Штаттардағы құқықтық жүйелерге дейін ол бұлжымас герман рухын сақтады. Бұл құқық тек қана ықпалды ғана болған жоқ Бүкіл Батыс Еуропадағы үлгі аларлығы да еді. Басқа елдердің құқық жүйелеріне қарағанда оның бұдан арғы дамуы құқықтың теоретик-профессорларының қолында болмады. Оксфордта Рим құқығын оқу практикадан алшақ болды. 1236 ж. ақсүйектер Мертонда бұндай жағдайға қарсы екендігін білдірді. Сот сословиесінің өзі бұрынғы сот материалын шығармашылықпен прецеденттер қалыптастырудың көмегімен жалғастырады, сөйтіп олардың практикалық шешімдерінің (reports) Брактон (1259) жинағы сияқты сот жинақтары майда болады. Сол кезден бастап осы бүгінгі күнге дейін мұнда практикалық шешімдерінің арқасында өзінің құнын әлі де жоғалтпаған статустық құқық пен халық өкілдіктері органдарының бір жолғы заң органдарында қажеттілік туындатпай, сот практикасында үнемі белгіленіп отыратын кәдімгі құқық қоян-қолтық аралас жүріп отырды.

Оңтүстікте аталып өткен герман-роман кодекстері билік жүргізді: Оңтүстік Францияда — droit coutumieriHc қарсы droit ecrit сияқты вестготтық, Италияда толысып жетілген Қайта Өрлеуге дейін әлі де солардың бәрінің ішіндегі ең маңызды дегенің таза гермавдық лангобард кодексі жалғасты. Павияда герман құқығының жоғарғы мектебі пайда болды, одан 1070 ж. шамасында барлығынан асып түскен, сол уақыттың айтарлықтай жетістігі "Expositio" шықты, одан кейін бірден заңдар жинағы "Lombarda" шықты. Бүкіл Оңтүстіктің құқықтық дамуы үзіліп, Наполеонның "Code civil "-імен ауыстырылды. Барлық роман елдерінде және олардан алыс жатқан біраз жерде бұл кодекс бұдан былайғы шығармашылық үшін негізгі болды, сөйтіп ағылшын құқығынан кейін айтарлықтай маңызға ие болды.

Германияда готика рулық құқықтарымен қарқындата бас Ұсақ қалалық және аумақтық құқықтардың адам түсініп болмайтын жағдайы пайда болды шұғылданбады — құқықпен әлі Максимилиан сияқты арманшылдар мен қиялшылдар шұғылданбады, оның саяси романтикасы өмірге әлі бөтен еді және фактілердің сараңдығының арқасында ғана дамыды. 1495 ж. Вормста өткен рейхстаг итальян үлгісі бойынша жоғарғы соттардың жағдайын бекітті. Империялық рим құқығы Қасиетті Рим империясына әдеттегі неміс құқығы болып келді. Ескі неміс сот процедуралары итальяндық рәсімдерге ауысты; соттар Альпының басқа жағынан оқуға тиіс болды; және олардың екеуі де тәжірибені қоршаған ортадан алған жоқ, ұғымдарды одан шығатын шағын ұғымдарға бөліп тастайтын филологиядан алды. Тек осы елде ғана Corpus jurisTi содан бері киелі нәрсе деп өмір шындығынан қорғайтын рим құқығының иделогтары өмір сүреді.

Осы атпен готиканың санаулы адамдарының рухани билігіне енетін бүл не деген нәрсе? Шамамен 1100 ж. Болоньяның жоғарғы мектебіне енген Ирнерий деген бір неміс аталып кеткен жалғыз Пандекг қолжазбасын нағыз құқықтық схоластиканың объектісі жасады. Ол лангобард әдісін жаңа мәтінге түсірді, "оның ratio skriptі сияқты шындығына Библияға және Аристотельге деген сеніммен бірдей болды". Ақиқатқа сену бұл жақсы; бірақ готикалық өмір позициясына байланысты готикалық түсінік әлемдік астананың өркениетті қағидаттарын ұстанған мәтіндердің рухына аздап та болса енуден мүлдем қашық еді. Глоссаторлардың бұл мектебі бүкіл схоластика тәрізді ұғымдар реализмінің әсерінде еді (ол бойынша шын нәрсе, әлем субстанциялары больш заттар еме, үғымдар табылады), және де ол үшін нағыз құқық "бейшара және лас жасайтындай әдетпен және салтпен емес, абсрактылы ұғымдарды" араластырумен жасалады. Кітапқа таза диалектикалық қана қызығушылық" білдіріп, олар өмірге өздерінің оқымыстылығын қолдануды ойламаған да еді. Тек 1300 ж. кейін ғана олардың қайта өрлеу қалаларының ломбард құқығына қарсы бағытталған глоссалары мен "Сомалары" біртіндеп шабуылға шыға бастады. Кейінгі готика заңгерлері, ең алдымен Бартоло, канондық және германдық құқықты практикада қолдануға арналған біртүтас нәрсеге біріктірді. Олар мұнда өзекті, және де басталып кеткен кейінгі кезеңге, мәселен, Драконттың заңнамасына және Диоклетианнан Феодосийге дейінгі императорлардың қаулыларына сәйкес келетін идеяларды енгізді. Бартолоның жасағаны Испания мен Германияда "рим қүқығы" ретінде күшіне енді; тек Францияда барокко юриспруденциясы Куяций мен Донеллден бастап схоластикалық емес, византиялық одан да ертерек мәтінге жүгінді.

Бірақ сол Болоньяда Ирнерийдің таза абстрактылы жетістігінен басқа жоғары дәрежедегі бір нәрсе де орын алды. 1140 ж. Монах Грациан мұнда өзінің атақты декретін қүрды. Осынысымен ол ежелгі католик (магиялық) жүйесіне шоқындырудың ертеректе араб протоқұпиясынан бастап шіркеу құқығын әкелгендіктен, тіресу құқығының батыс еуропа ілімін құрды. Енді жаңа католиктік — фаустық — христиандық өзінің тіршілік ету алтарь прототаиндығының негізінде болды. 1234 ж. "Liber extra" негізгі бөлігі "Corpus juris canonici" аяқталды. Рулық құқықтарда болған бай негіздерге сүйеніп император билігі жүзеге асыра алмағанды — жалпыға ортақ батыс еуропалық "Corpus juris germanicidi" — папа үстемдігі орындады.

Толық азаматтық құқық қылмыскерлік құқықпен және процесті реттеумен бірге шіркеулік-билеушілік құқықтық готика материалының герман әдісі бойынша пайда болды.

Бұл — Бартоло уақытынан бері Юстиниан жасаған зерттеулерінен де айқын сезілетін "римдік" құқық. Мұнымен қатар құқықта император билігі мен папа үстемдігінің арасындағы ғаламат күресті туғызған ұлы фаустық бөлінуді ойлаудың өзі қандайлық қиын болса, ал батыс еуропада одан қашып құтылмайсың. Екеуі де билікке деген бір мұраттың бітпес көрінісі: қоғами құқықтық мүдде әдеттен келіп шығады да, келешек ұрпаққа жетеді, діни мұрат мистикалық сенімділіктен уақыттан тыс мәңгі заңды береді". Бұл бір-біріне тең қарсыластардың күресі еш уақытта тынған емес, ол біздің көз алдымызда неке құқығында, шіркеулік және азаматтық некеге отыру құқығында, әлі де жалғасуда.

Барокконың Солон мезгілінен бергі антикалық мемлекет ретіндегі қалалар белгілеген құқықтың талаптарын туғызды Бәрі де қазір қолданылып жүрген құқықты түсінеді, бірақ ешкім готиканың оқымысты сословиесінің өзінің артықшылығы ретінде "туа біткен құқықты" жасауды қарастырады деген теріс мағынадағы мұрасына ештеңе істей алмайды.

Қала рационализмі сопылар мен стоиктердің философиясында болғандай, Ольдендорп пен Боден негізін салғаннан бастап Гегель оны жоққа шығарғанға дейін табиғи құқыққа ұмтылды. Англияда оның түрі заңгері Коук герман құқығын қорғайды, бұны Тюдорлар жасаған пандект құқығын енгізудің соңғы ұмтылысынан бері ұстана бастады. Бірақ континентте оқымысты жүйелер Наполеон сүйенген неміс земской құқығына және ancient regime жобаларына дейін римдік формаларда дамыды. Сөйтіп, Блакстонның "Laws of Englandқа" түсіндірмесі (1765) батыс өркениетінің табалдырығындағы жалғыз таза герман кодексі болып табылады.

XIX

Осымен мен мақсатыма жетіп, жан-жағыма қараймын. Көз алдыңа бір-бірімен тілдік және синтаксистік формалардың элементтері арқылы біріккен үш құқықтың тарихы келеді: бұл форманы олардың біреуі екіншісінен алды немесе алуға тиіс болды, бірақ олар осы форманың негізінде жатқан нәрсені аз да болса жаратуды көздемеді. Олардың екеуі аяқталды. Үшіншісінде біз өзіміз тұрмыз, және де шешуші сәтінде тұрмыз, енді бұрын римдіктер мен исламның ғана үлесіне тиген үлкен стильдегі шығармашылық жұмыс басталды.

Рим құқығы осы уақытқа дейін біз үшін не еді? Олар нені жоққа жіберді? Ол біз үшін келешекте не әкелмек?

Біздің құқығымыздың лейтмотиві — кітап пен өмір арасындағы күрес. Батыс кітабы — бұл киіз кітап емес және құпия киелі мәні бар магиялық мәтін емес, сақталған тарихтың фрагменті. Бұл болашақта және біздер, есіне оның мазмұны қайта орала бастаған оқырмандар арқылы жалғасқысы келетін жиынтықталған өткен шақ, Фаустық адам антика адамына қарағандағы айырмашылық — ол өзінің өмірін өзіне тіреліп қана аяқтау емес, оған дейін көп бұрын болған және одан коп кейін болатын өмірді жалғастыру деп санайды. Готика адамының өзі жөніндегі ойларында ол өз өмірін тарихпен байланыстыру керек пе деген ой болмады; мәселе тек мұны қай жерде жасау керектігінде болды. Оған өткен дүние қазіргіге мағына беру үшін керек болды. Егер оның рухани көзқарасына ежелгі Израиль ілінсе, дүниелік көзқарасына барлық жерде күйреген қалдықтарын көретін Рим түсті, ол оның ұлылығына бас имейді, басын ол ежелгі болғандықтан және алыста жатқандықтан иді. Егер бұл адамдар Египетті танып білсе, Римді осылай құрметтеуі екіталай болар еді. Біздің мәдениетіміздің тілі онда басқаша болған болар еді.

Ол кітаби және оқырмандық мәдениет болғандықтан, антикалық қолжазбалар бар барлық салаларда "рецепция" орын алды, сөйтіп даму баяу және аса құштарланбай босау формасын қабылдады. Алайда бұл мәдениет үшін Аристотель, Эвклид, Corpus juris рецепциясы (Шығыста бұл басқаша болды) өз идеяларының ыдысын тым ерте кездестіру болып табылады, бірақ ыдыс мүлдем толы еді. Бірақ мұның нәтижесінде тарихқа жақын тұратын адам ұғымдардың құлына айналады. Оның ой-санасына бөтен өмірді сезіну кіріп қана кеткен жоқ, бұған оның қабілеті жетпейді, бірақ бұл оның өз өмірін сезініп танудың тілін білуге кедергі жасайды.

Міне, құқықтық ой-сана да бар нәрсемен ара қатынаста бoлуға мәжбүр. Құқық ұғымдары бір нәрседен аластатылуы керек. Міне, аса үлкен қатер осында: оларды қоғамдық және экономикалық өмірдің тұрақты және қатаң әдетінен алудың орнына олар латын қолжазбаларынан уақытынан бұрын және өте шапшаң абстракцияланады. Батыс еуропа заңгері филолог болып кетеді, ал практикалық тәжірибесі толығымен таза логикалық жолмен және құқықтық ұғымдарды біріктіретін өзіне ғана негізделген гелертерлік тәжірибемен алмастырылады.

Сөйтіп, біз, атап айтқанда, жеке құқық өзінде қоғамдық және экономикалық, болмыстың лебін көрсетпеуі тиіс деген тағы бір фактіні көзден жіберіп алдық. Бұл жөнінде өзіне "Code civil" де, пруссиялық земской құқық та Грот пен Моммзен де анық есеп берген жоқ. Қолданылып жүрген құқықтың осы нағыз "көзіне" қатысты тым болмаса аздаған болса да түйсінуге не заңгерлік сословиенің дайындығы, не әдебиет жол бермейді.

Осының салдарынан біз кейінгі антика экономикасының негізінде елес болып құрылған жеке құқықты көреміз. Өркениетті батыс экономикалық өмірінің ең басынан бастап "капитализм" және "социализм" деп бір-біріне құбыжық болып қарама-қарсы қойылған сөздер негізінен гелертерлік құқықтық ой-сана, ал одан кейін бүкіл оқыған адамдардың ой-санасы "тұлға", "зат" "және" "меншік" деген негізгі ұғымдарды антика өмірінің жағдайымен жөне тәртібімен байланыстыруға негізделеді. Кітап фактілер мен жеткендердің арасына тұрады. Білімді адам (яғни білімді кітап бойынша алған адам) бүгінде негізінен антикалық рухта баға береді. Ал тек іспен шұғылданған, ғылыми ой-пікір бере алмайтын адам өзі ешнәрсе түсінбей қалады. Ол кезең өмірі мен оның құқықтық жетістігінің арасындағы қайшылықты байқайды және осы қайшылықты дүниеге әкелген адаммен есеп айырысқысы келеді, бірақ ол бұны мансап үшін жасады деп есептейді.

Тағы бір сұрақ: батыс еуропа құқығын жасаған кім және кім үшін жасалған? Рим преторы жер иеленуші және офицер болды, әкімшілік жүргізуде және қаржыда тәжірибесі болды және дәл осы салада дайындықтан өтті, сөйтіп сот және заң шығарушылық қызметке қабілеті болды. Praetor peregrinus бөтен жерліктердің кейінгі антикалық қоғамдық астананың экономикасын реттейтін құқық ретіндегі құқығын дамытты және де мұны жоспарсыз және еш үрдіссіз, іс жүзінде пайда болған жағдайлардың негізінде жасады.

Бірақ фаустық ұзаққа созылу ниеті "осыдан бастап және мәңгілік" мәні бар кітаптарды, кез келген жағдай алдын ала көзделген жүйелерді талап етеді. Мұндай кітаптың ғылыми жұмысты, құқық жасаушылар мен құқық бұйырушылардың сословиесі жасады: факультеттердің докторлары, ескі неміс заң зерлер отбасы француздың noblesse de robeci жасады. Жүзден астам ағылшын judges-Tepi жоғары адвокаттық табынан (barristers) құрыла отырып, жағдайы бойынша министрлерден жоғары тұрады.

Оқымысты сословиесі дүниеге бөтен. Практикалық өмір мен "ғылым сословиесінің" арасында үнемі қақтығыс болып тұрады. Ирнерийдің Пендект қолжазбасы ғасырлар өткен соң заңгер өмір сүретін "әлемге" айналды. Тіпті құқық факультеттері жоқ Англияның өзінде заңгерлер гильдиясы өздерін ауыстыратын кезек дайындау үшін тәрбиені қолға алып, құқықтық ұғымдардың дамуын жалпы дамудан оқшаулады.

Сонымен, біздің осы уақытқа дейін құқықтану деп жүргеніміз не заң тілінің филологиясы, не құқық ұғымдарының схолактикасы. Бұл өмірдің мәнін "мәңгі" негізгі ұғымдардан шығаратын жалғыз ғылым. "Қазіргі неміс құқықтануы айтарлықтай дәрежеде ортағасырлық схоластиканың мұрасы болып табылады. Біздің нақты өміріміздің негізгі құндылықтарын теориялық-практикалық ойлап-зерделеу әлі басталған жоқ. Біз бұл құндылықтарды өлі білмейміз.

Міне, болашақта неміс ой-санасының шешетін мәселесі. Мәселе қазіргі өмірдің практикасының негізінде соңғысының негізгі принциптерін әзірлеу және оларды құқығың негізгі ұғымдарына дейін көтеру. Біздің артымызда ұлы өнерлер, алда басталмаған құқықтану жатыр.

XIX ғасырда орындалған еңбектер олардың авторлары шығармашылықпен айналысамыз деп қанша ойласа да небары соған дайындық қана болды. Олар бізді бірақ Юстиниан ұғымдарынан емес, Юстиниан кітабынан ғана босатты. Ғалымдардың ешқайсысы рим құқығының идеологтарына назар аудармайды, бірақ ескі ұғымның гелертерлігі ешқайда кеткен жоқ. Біздерді осы ұғымдардың схемасынан босату үшін, басқа бір түрдегі құқықтану керек. Филологиялық тәжірибеге қоғамдық және экономикалық тәжірибе кезекке келу керек.

Немістің жеке және қылмыскерлік құқығына көз жіберсек жеткілікті, мәселе неде екенін түсіну қиын емес. Бұл қосымша заңдармен шектелген дайын жүйелер. Олардың мазмұнын негізгі заңға кіргізу ойға сыймайды. Мұнда ұғымдық жағынан, яғни синтаксистік жағынан да антикалық схеманың шеңберінде неге жетуге, не нәрсеге жетпеуге болатыны бір-біріне қарама-қарсы тұр.

Электр энергиясының ұрлануын мұнда мәселе физикалық зат туралы ма деген дөрекі түрдегі айтыстан кейін неге 1900 ж.төтенше заңмен қылмыс ретінде жазалауға тура келді? Неге патенттік заңның мазмұны заттық құқыққа кіргізуге келмейді? Неге авторлық құқықтың рухани шығармашылықты оның қолжазба және баспа өнімі сияқты беруге болатын формасынан айыруға шамасы жетпеді? Неге бір суретте заттық құқыққа қарсы түпнұсқа алу және қайта жасауға құқық алу арқылы көркем және материалдық меншікті айыруға тура келеді? Неге кәсіпкерлік идеяның немесе бизнес-жоспардың ұрлануы жазаланбайды, ал жоба сызылған бір жапырақ қағаздың ұрлануы қылмыс ретінде қаралады? Себебі денелік заттың антикалық ұғымы" тұр? Біз басқаша өмір сүреміз. Біздің инстинктивті тәжірибеміз жұмыс күшінің, шығармашылық рухының және кәсіпкерліктің функционалды ұғымдарынан, рухани, денелік, көркем, ұйымдастырушылық қуатынан, оларға тән қабілеттер мен таланттардан шығады. Біздің теориясы көп алға жылжып кеткен және біздің қазіргі өміріміздің дәл бейнесі болып табылатын физикамыз дене деген жалпы ескі ұғымды білмейді, бұл электр энергиясы туралы іліммен дәлелденеді. Неге біздің құқығымыз ұғымдық жағына қатысты бүгінгі экономиканың ірі фактілерінің алдында әлсіз? Себебі ол да тұлғаны тек дене ретінде біледі.

Батыс Еуропа құқықтық ой-санасы антикалық сөздерді қабылдап, олардың үстірт мағынасын ғана игерді? Контексте негізінде жатқан өмір емес, тек логикалық сөз қолданыс қана ашылады. Үндемей қалған ежелгі құқықтық ұғымдардың метафизикасын оған таныс емес бөтен адамдардың ойымен олар қанша қабылдаса да оята алмайсың. Ең бастысы, ең тереңі өзінен-өзі түсінікті, әлемде ешқандай құқықта ол туралы айтылмайды. Әрбір ең маңызды деген құқық бұл жөнінде түсіндіріп жатпайды; құқық адамдарға арналған, ал адамдар статуттардан басқа айтуға қажеті жоқ нәрсені ішкі әлемімен түсінеді және оларды қалай пайдалану керек екенін өте жақсы біледі. Кез келген құқық басымдығы жағынан алғанда әдеттегі құқық: мейлі заң сөздерді жаза берсін, ал өмір оларды өзінше түсіндіреді.

Ғалымдар өзінің меншікті құқығына өздері қарастырып отырған соған тән ұғымдық схемамен бөтен заң тілін таңғанда, ұғымдар бос болып қалады, ал өмір мылқау болады.

Құқық қару болмайды, мойынға қамыт сияқты және шындық ары қарай құқық тарихымен емес, оның жанымен қозғала береді.

Себебі біздің өркениеттің фактілері талап ететін құқықтық материал тек үстіртін ғана кітаби антикалық құқықтық схемамен жанасады, кейде тіпті оған еш қатысы болмайды, осының салдарынан ол формадан айрылып, құқықтық ой және білімді адамдардың ой-санасы үшін жоқ болады.

Жалпы тұлғалар мен заттар біздің қазіргі заңнамамыздың мәнінде құқықтық ұғымдар болып табыла ма? Жоқ! Олар тек адам мен басқаның арасындағы қарапайым шекараны сызады, олар жаратылыстану ғылымы болып айырады. Бірақ persona деген ұғыммен тұтас метафизикалық антикалық болмыс антикалық байланысты болды: адам мен құдірет арасындағы айырмашылық, полистің, кейіпкердің, құлдың, материя мен формадан тұрған космостың мәні, атараксияның өмірлік идеалы — осының бәрі өзінен-өзі түсінікті, біз үшін толық жоғалған нәрселер. "Меншік" деген сөз біздің ойымызда антикалық статикалық анықтамамен ауырлатылған, сондықтанда өзінің қолданылатын барлық жағдайында біздің өмірлік стиліміздің динамикалық сипатын жалған жасайды. Біз мұндай анықтамаларды дүние бөтен абстрактылы, заңгерлердің, философтардың ақтауына қалдырамыз, оларды мәнсіз-мағынасыз саяси доктриналардың ойнауына берейік, ал шынында бір ғана осы ұғымның метафизикасында жалпы біздің өміріміздің экономикалық тарихын түсінудің бәрі жатыр.

Сол себепті бұл жерде барынша өткір мәлімденеді: антикалық құқық дене құқығы болды, ал біздің құқығымыз бұл функциялардың құқығы. Римдіктер юристік статиканы жасады, біздің міндетіміз юристік динамика. Біздер үшін тұлға — бұл денелер емес, бірақ күш пен жігердің бірлігі, ал заттар — денелер емес, осы бірліктердің мақсаттары, құралдары, пайда болғызатындары. Денелердің арасындағы қатынас-жағдай; күштердің арасындағы қатынас-ықпал. Римдік үшін құл жаңа заттар жасайтын зат болды. Практикалық идеяға немесе керемет қабілеттер туралы айтпағанның өзінде тіпті рухани меншік ұғымы Цицерон сияқты жазушының да басына еш уақытта келген жоқ. Бірақ біз үшін ұйымдастырушы, өнертапқыш және кәсіпкер басқа атқарушы күштерге бағыт бере отырып, оның әрекет етуі үшін мақсат пен қаражатты белгілей отырып, әсер ететін жасампаз күш болып табылады. Екеуі де экономикалық өмірге заттардың иелері ретінде емес, энергияны тасымалдағыштар ретінде жатады.

Болашақтың талабы бүкіл құқықтық ой-сананы жоғарғы физика және математика болып та ұқсас етіп қайта қарау болып табылады. Өмір дегеніміз жалпы — әлеуметтік, экономикалық, техникалық болып табылады, оны осы мағынада түсінетіндерді күтеді; осы мақсаттарға жету үшін керемет көп және терең ой жұмысын қажет ететін кем дегенде бір ғасыр керек болады. Ол үшін заңгерлердің мүлдем басқа тобын дайындау керек. Бұл дайындық мынаны керек етеді:

1. Қазіргі заманғы экономикалық өмірдің тікелей кеңейтілген практикалық тәжірибесі;

2. Неміс, ағылшын және роман құқығының тарихын үнемі салыстыра отырып батыс қүқығының тарихын өте жақсы білу;

3. Антикалық құқықты білу, және де оны ол қазір білдіретін ұғымдардың үлгісі ретінде емес, дәуірдің таза практикалық өміріндегі құқық дамуының жарқын мысалы ретінде білу.

Рим құқығы біз үшін мәңгі мағынасы бар фундаменталды ұғымдар болудан қалды. Біз үшін ол римдік болмыс пен римдік құқықтық ұғымдардың арасындағы қатынастардың куәсі ретінде құнды. Ол бізді өз тәжірибесінің негізінде өзіне тән құқықты құруға үйрете алады.

Сілтемелер

Төменде келтірілген пайымдар менің таяу арада басылып шығарамын деген метафизикалық шығармамнан алынды.

Жануарға тәнділік осында — сөздің әрқилы мағынасында — ойлау дағдысы жоқ адамдардың бет-әлпеті

Ол өзінің заманына дейін елеулі ешнәрсе болмағанын атап көрсетті, — деп жазады ол (Х.Т. дейін 400 ж. шамасында) өзінің тарихи еңбегінің бірінші бетінде.

Римдегі остгот билігі кезінде 522 ж. туды, алайда қысқа уақыт ішінде Ұлы Карлдан бастап германиялық Батыс бойынша тарады.

Өрлеу дәуіріндегі нағыз адамның санасында тарих бейнесінің шынайы бастан кешетін көрнекі тарылу өтеді.

Өсімдік және жануарлар әлемінің дамымайтыны, бірақ кенеттен пайда болатыны туралы алғашқы айғақ 1886 жылдан X. Де Фриздың мутациялар туралы ілімінен бастау алды. Гете тілінде мига отырып, біз бір "есте қалған бейнең дара, данада қалай дамихынын, оныц барлық түрде есте қалатынын емес, көреміз.

Сол арқылы адамзаттың ерте кездегі оқиғасы бізден орасан :юр уақыт аралығымен қашық тұратын және ертедегі бізге белгілі адамдарды мысыр мәдениетінің бастауынан уақыт кезеңі деп санау артық болады, сонымен салыстырғанда тарихи мәдениеттің 5000 жылы тіпті де жойылушы шама болып табылмайды.

Und Afrika sprach, 1912. Paideuma, Umrisse einer Kultur — und See Lenlehre, 19207 — Фробениус үш кезеңді айырады.

Гете өзінің "Pyx кезеңдерің деген шағын мақаласында түрлі мәдениеттің төрт кезеңіне осындай терең сипаттама берді: алғы уақыт (Vorzeit), ерте кезең (Rruhzeit), кейінгі кезең (Spatzeit) және өркениет, — және бұған қазір де ешнәрсе қоса алмайсың.

Бізде сол секілді ландшафт тарихы да жоқ (яғни топырақ, өсімдік қабаты және климат тарихы), олардың арасында адамзат тарихы соңғы бес мың жыл бойы ойынға айналды. алайда адамзат тарихын ландшафт тарихынан айыру соншалықты қиын, олардың мыңдаған жіппен шырматылған байланысы соншалықты мықты, оның соңғысынсыз өмірін, жанын, ойын түсіну тіпті мүмкін емес. Оңтүстік Еуропа ландшафтына қатысты айтатын болсақ, онда мұз кезеңінің аяғынан бастап өсімдік әлемінің бой бермес молшылығын біртіндеп жұтаң табиғат ауыстырды. мысыр, антик және араб мәдениеті, солардан кейін батыс еуропалық мәдениет жерорта теңіздің ұзына бойындағы климаттың өзгеруі жүрді, соның салдарынан шаруалар өсімдік әлеміне қарсы күрестен оған жармасуға ауысуға мәжбүр болды, бастапқыда тұмса орманмен, кейіннен — шөлмен жекпе-жекте өзін-өзі таныта алды. Ганнибал заманында Сахара Карфагеннен оңтүстікке қарай қашықта тұрды, қазіргі кезде ол Испания мен Италияның солтүстігіне таяп келеді; мысыр пирамидаларының құрылысшылары дәуірінде, олардың бедерінде орман мен аңшылық көріністері бейнеленген заманда қайда болды? Испандықтар морискілерді қуғанда, сол кезге дейін Испанияның аяқ баспағандықтан сақталып отырған ормандар мен алаңқайлармен көмкерілген ландшафты жасанды құралдармен жоғалды. қалалар ишлейтте шұрайлы алқаптарды жасады. Рим заманында осындай салдарлар болмаған болар еді.

"Салыстырмалы морфологияның жаңа әдісі ежелгі мәдениеттердің даталарына сенімді тексеру жүргізуге мүмкіндік береді, олар осы кезге дейін мүлдем басқа әдіспен қарастырылып келді. бүкіл басқа мәліметтер жоғалған жағдайдың өзінде Гетенің туған күнін "протофаусың жазылғанға дейін жүз жылға жатқызбаған жөн болар еді, ал Ұлы Александрдың жорығын шалдардың кәсіпорны секілді қарамаған жөн. Сол секілді — мемлекет өмірінің, өнер рухының, ойлау мен діннің жекелеген белгілері бойынша — мысыр мәдениеті 3000 ж. шамасында, ал қытай мәдениеті — 1400 ж. шамасында пайда болған деп дәлелдеуге болады. француз зерттеушілерінің есептеулері, тіпті таяудағы Борхардтың (Die Annalen und die zeitliche Festlegung des Alten Reiches, 1919) есептеулері де қытай тарихшыларының аңызға айналған Ся және Шан династияларына қатысты есептеріндей басынан бастап-ақ қате болды. Сондай-ақ мысыр күнтізбесі 4241 жылы енгізілуі тіпті де мүмкін емес еді. Мысыр жыл санауының дамуы басқалар секілді іргелік күнтізбелік реформалармен қатар жүргенін қаперде ұстаған жөн, сонымен бастапқы дата ұғымы толықтай мағынасызданады.

Эд. Мейер (Geseh. d. Attertumsni) шағын парсы халқының санын асырып көрсетуі де мүмкін, жарты миллион адам деп бағалайды, — Вавилон империясының елу миллионымен салыстырғанда түкке тұрмайды. Осындай шаманың арақатынасы III жүзжылдықтағы қандай да бір солдаттық императордың герман халықтары мен легиондары арасында болды, бір жағынан рим халқы — екінші жағынан Птолемейшілдер мен римдіктер әскерлері арасындағыдай — мысыр халқы.

Индияның өзінде Маурий және Шунг әулеттері кезінде империалистік үрдістер көрініс берді, бірақ олар үнділік табиғатының қасиеттеріне қарай хаостық берекетсіз сипатта ғана бола алды және ешқандай із қалдырмады.

Төменде келтірілген тәжірибе екі американдық жұмыстың сілтемелеріне негізделеді: L. Spence, The civilization of ancient, Cambr., 1912 және H. J. Spinden, A study of Maya art, its subject, matter and historical developments, Cambr., 1913, бұлар бір-біріне тәуелсіз хронология жасауға тырысты және нәтижесінде белгілі бір ұқсастық байқады.

Бұл атаулар қираған қалдықтардың маңындағы бүгінгі деревнялардікі. Шын атаулары жоғалған.

Zur Theorie und Methodik der Geschichte (Kl. Schr.), 1910, кез келген философияға қарсы адам жазған керемет деген тарих философиясының барлық еңбектері.

Бұрын жапондықтар қытай өркениетіне жатқызылатын, ал енді қазір батыстікі де. Сездің өзіндік мағынасында жапон мәдениеті деген жоқ. Сондықтан жапон американизмін басқа канондар бойынша бағалау керек.

L. Wenger, Das Recht der Griechen und Rumer, 1914, 170-бет. R. v. Mayr, Rumische Rechtsgeschichte II 1, 87-бет.

Кейде антика құқының египеттіктен "тәуелділігінің анықтау әлі мүмкін болады: ірі саудагер Солон өзінің борыштық құлдыққа, міндеттілік құқығына, ала аяқтыққа және жұмыссыздыққа қатысты анықтамаларды алған; қара. Диодор I 77, 79, 94.

L. Wenger, Das Recht der Griechen und Rattier, 166-бет f.

Be loch, Griech. Gesch. I 1, S. 350.

Оның артында Этрусс құқығы, ежелгі рим праформасы тұр. Рим этрусс қалаларының бірі болған.

Busolt, Griech. Staatskunde, 1920, S. 528.

Біз үшін маңызды, сондықтан XII кесте құқығында - бұл олардың ойдан алынған мазмұны емес, Цицерон заманына таман бір шын фраза сақталмаған, бірақ саяси іс кодификациясының өзі, тенденция бойынша Тарквинийлердің тираниясының сенат олигархиясымен құлатылуына сәйкес келеді, және мәтін ерте уақыттағы консулдар тізіміне байлық пен билікке көп кейін кенелген әулет өкілдерінің аты енгізіле бастады. Соңғы уақытта бұл заңды теріске шығаратын Пайс пен Ламберттікі мүмкін дұрыс та: XII кестеге кейін олардың мазмұны, бірақ Р. Х-ге дейін шамамен 450 ж. болған саяси оқиғаларға байланыссыз болып есептелген барлық нәрсені енгізу заңсыз.

II.I. тараумен салыстырыңыз.

Sohm, Institutionen, 14. Ausg., S. 101.

Lenel, Das edictum perpetuum, 1907. L. Wenger, S. 168.

Мектептегі көбейту кестесінің өзі есептеуде динамика элементтерімен таныстырады.

v. Mayr II 1, S. 85. Sohm, S. 105.

Enzykl-дағы Ленель. d. Rechtswiss. I, S. 357.

Гиксос дәуіріндегі египеттік, "алысқан мемлекеттер уақытындағысын қытайлық құқық антика құқығына және үндінің "Дармасутраң құқығына қарағанда, денелік тұлға және зат емес, басқа ұғымда құрылу керек болатын. Неміс ғылымыны бұны анықтау сәті түскенде, ол римнің "ежелгілерін жағынан болған қысымнан ұлы босау болды.

" Sohm, S. 220.

15 апостол ісі; мұнда — шіркеулік құқықты түсіну негізі.

Ислам заңды тұлға ретінде: М. Horten, Die religinse Gedankenwelt des Volkes im heutigen Islam, 1917, S. XXIV.

III I тараумен сал. Бұл айтылуды дұрыс деуге болады, себебі барлық соңғы антика культын ұстанушыларды өзара ортақ сезім жекелеген христиан қауымдарындай, тура солай біріктірді.

v. Mayr III, S. 38. Wenger, S. 193.

XII кесте conubiumra тіпті патриций мен илебейлер арасында да тиым салған

ІІІ тараумен салыстырыңыз.

Lenel I, S. 380 " Mitteis, Reichsrecht und Volksrecht, s. 13 1891 ж. - ақ Константиннің заңнамасында шығыс ағымын көрсетті. Collinet, Etudes historiques sur le droit de Jistinien I, 1912, өте көпті эллиндік құқыққа әкеледі, бірақ неміс зерттеулерінің негізінде. Бірақ бұл "эллиндіктің тек жай ғана грекше жазылмай, қаншасы шындығында гректік болды,? "Антикан рухы Дигест Юстиниан үшін интерполяция зерттеулерінің қорытындысы шындығында күшті.

III. II тараумен салыстырыңыз.

Frorner, Der Talmud, 1920, S. 190.

Mitteis, Rumisches Privatrecht bis auf die Zeit Diokletians, 1908, "антика құқықтық формалары сақталғанда, құқықтың өзі барлығында басқа болдың деп атап өтеді алғы сөз.

v. Mayr IV, S. 45 f.

Бұл жерде барлық араб әдебиетінің сансыз кітаптарын жазған ойдан алынған авторлардың аттары: Дионисий Ареопагит, Пифагор, Гермес, Гиппократ, Энох, Барух, Даниил, Соломон, көптеген Евангелие мен апокалипсис тақырыптарындағы апостол аттары.

М. Horten, Die religinse Gedankenwelt des Volkes im heutigen Islam, S. XVI. IІІ I тараумен сал.

v. Mayr IV, S. 45 f.

Wenger, S. 180.

Krumbacher, Byzant. Literaturgesch., S. 606.

Sachciu, Syr. Rechtsbbcher, Bd. III.

A. Bertholet, Kulturgeschichte Israels, 1919, S.200 ff.

Бұл жөнінде аздаған танымды Хаммурапидың атақты заңы береді, сонда да, алайда, вавилон дүниесінде болған құқықтағы бұл жалғыз еңбектің орны қандай болғанын біздің білуіміз мүмкін емес.

Sohm, S.156.

Lenel I, S. .395.

Хугуциоға тиесілі (1200 ж.) ломбардтық faex және римдік lex тексеру.

W. Goetz, Arch. f. Kulturgesch., 10, 28 ff.

Зомның {Sohm) соңғы зерттеуіне сәйкес: Das altkatolische Kirchenrecht und das Dekret Gratians, 1918.

III I тараумен сал.

IV I тараумен сал.

Англияда мәңгі маңыздылығын сақтайтын құқықтың практика арқылы дамуының өзгермейтін формасы.

Sohm, Inst., S. 170.'

BGB134, § 90.





ТАРИХТЫҢ МӘНІ ЖӘНЕ ҚЫЗМЕТІ

КІРІСПЕ

Адамзат тарихы едәуір деңгейде біздің жадымыздан өшті. Тек зерттеу жұмыстары ғана бізді онымен біршама жақындатады.

Ұзақ уақытқа созылған тарихқа дейінгі ғасырлардың жалпыға бірдей негіздің — тереңі біздің біліміміздің күңгірт сәулесі арқылы ашыла қоймайды. Тарихи уақыт - жазба құжаттар уақыты — кездейсоқ және толық емес, деректердің саны тек XVI ғасырдан бастап қана өсе бастайды. Болашақ белгісіз, бұл шексіз мүмкіндіктердің үлесінде.

Өлшеусіз тарихқа дейінгі кезең мен болашақтың өлшеміндегі арасында бізге мәлім тарихтың, ұшы қиырсыз адам тіршілігінің түкке тұрмайтын кесіндісі — 5000 жылы жатыр. Бұл тарих өткен уақыт пен болашаққа ашық тұрған нәрсе. : Дейтұғын мен оның толық өзіндік мәніне жеткен тұрпатын, тұйық бейнесін алуы үшін оны ол жағынан да, бұл жағынан шектеуге болмайды.

Бұл тарихта біз және біздің уақыт жатыр. Егер оны біз бүгінгі күннің тар шеңберіне сыйдыруға, қазіргіге теңестіруге әрекет жасайтын болсақ, оның мәні жоғалады. Менің кітабымның басты мақсаты — біздің қазіргі шақтағы санамыздың тереңдеуіне ықпал ету.

Бүгінгі күн өткен тарих негізінде жүзеге асырылады, оның ықпалын біз өзімізден байқаймыз; сондықтан кітаптың бірінші бөлімі өткен әлем тарихына арналды.

Басқа жағынан алып қарағанда, қазіргінің аяқталуы ондағы жасырынып жатқан болашақпен анықталады, оның өскінділерін біз қабылдап немесе қабылдамай өзіміздікі деп санаймыз.

Кітаптың екінші бөлімінде біз бүгінгі күн мен келешек туралы айтуға тырысамыз.

Бірақ бүгінгі өткен күн біздің мәңгі бастауларға қадала тарауға итермелейді. Тарихта бола отырып, барлық тарихилық шеңберінен шығып, тегіс қамти алатын сатыға жету; осы — соңғысы біздің ойлауымызға қол жетпес нәрсе, дегенмен, оған қол созып сәл тиюге талпыныс жасауға болады. Үшінші кітаптың мақсаты тарихтың мәнін анықтау.

БІРІНШІ БӨЛІМ

ӘЛЕМДІК ТАРИХ

Біздің заманымыздағы бүкіл адамзат өміріндегі өзгеріс өзінің кендігі мен тереңдігі жағынан шешуші маңызға ие болады. Тек адамзат тарихы ғана қазіргі уақытта не болып жатқанын түсіну үшін тұтастай ауқым жасай алады.

Келешекке бағытталған ой жүгірту адамзат болмысы құпиясына бізді тереңірек бойлата түседі. Жалпы бізде тарихтың бар болуы; бүгін біз қандай болып көрінсек, тарих бізді солай жасады дейтін мәселе; бүл тарихтың бүгінге дейінгі ұзақтығының салыстырмалы түрде өте үлкен болмауы — осының бәрі бізді бірнеше сұрақ қоюға мәжбүр етеді. Бұл қайдан бастау алады? Бұл қайда апарады? Бұл нені білдіреді?

Адам ертеден бастап-ақ өзіне бейнесін жасаған универсумның: алдымен аңыз түрінде (адамның белгілі бір орны бар теогологиялар мен космогонияларда), одан кейін әлемнің саяси тағдырларын шешетін жаратушының іс-әрекеті калейдоскопы түрінде (пайғамбарлардың тарихқа сәуегейлік жасауы), кейінірек інжіл кітап бойынша әлем жаратылуы мен адамның күнәға батуынан бастап ақыр заманға және қатал сұраққа дейін қамтитын біртүтас тарихты түсіну түрінде (Августин).

Эмпирикалық мәліметтерге және тек соларға ғана сүйене бастаған сәттен бастап тарихи сана түбірінен басқа бола бастады. Мұндай талпыныс бүкіл Қытай мен Батыс елдеріне дейін таралған мәдениеттің табиғаты әлемінен тарағаны туралы аңыздарда байқалады. Қазір тарихтың шынайы аясы өлшеусіз кеңи түсті. Әлемнің өмір сүру мерзімі 6000-жылдық деген інжілдік шектеуі жойылды. Біздің алдымызда өткен шақ пен болашақтың тұншығып ашылды. Зерттеушілер өткеннен тарихи оқиғалардың іздерін, олардан қалған ескерткіштер мен құжаттарды іздестіруде.

Таныла бермейтін бұл көп түрліліктің тарихтың эмпирикалық бейнесі қарапайым жеке заңдылықтарды анықтау мен көптеген оқиғаларды бітпейтін сипаттауға теңелуі мүмкін. Олар: бір нәрсенің қайталана беруі, көп түрлілікте ұқсастықтың табылуы; саяси биліктің түрлі құрылымының формалары типті бірізідікте болуы, сондай-ақ олардың тарихи бір-бірімен өзара қиылысының өмір сүруі; рухани саласы стильдің бірқалыпты орын ауыстыруы ұзақ уақыт түзету жөне әркелкіліктің ұзақтығын реттеу.

Бірақ әлемнің біртұтастығы тұрғысындағы бірыңғай жалпы қорытындылаушы бейнесін мойындауға тырысуға болады: сонда түрлі мәдени салалары мен олардың дамуының бар болуы айқындалады; олар жеке және өзара ықпалдастықта қарастырылады; мағыналы мәселелерді қоюдағы олардың жалпылығына және өзара түсіністік мүмкіндігіне қол жеткізіледі; ең аяғында барлық бұл әртүрлілік өз орыны табатын қандайда бір мағыналы бірлік жасалынады.

Тарихқа үңілетін әрбір адам тарихты қандайда бір біртұтастыққа айналдыратын осы әмбебап көзқарасқа еріксіз келеді. Бұл көзқарастар сыни емес, сонымен бірге терең қарастырылмаған және сондықтан анықталмаған болуы мүмкін. Тарихи ойлауда олар әдетте өзінен-өзі түсінікті болатын алғышарттар болып табылады.

Сонымен, XIX ғасырды тек алдыңғы кезеңнен Египет пен Месопотапамидің кейінгі Греция мен Палестинада болғандар және біздің уақытқа жеткізгендер ғана (XIX ғасырды) әлемдік тарих болып есептелінеді (Ранке).

Керісінше, XIX ғасыр позитивизмі барлық адамдар үшін тең құқылықты талап етті. Адамдар қайда өмір сүрсе, тарих сонда. Әлемдік тарих уақыты мен кеңістігі жағынан бүкіл жер шарын қамтиды. Өзінің кеңістікте бөлінісіне қарай ол географиялық тұрғыдан реттеледі. (Гельмольт). Тарих барлық жерде болған.

Тарихи тұрғыдан алғанда судан негрлерінің күресі Марафон мен Саламин сияқты өте маңызды, ал оған қатынасқан адамдардың саны бойынша олардан әуелі асып түседі.

Бөліктеудің арқасында тұтас мәдениет тарихында ранг мен құрылымдар арақатынасына қайта көңіл аудара бастады.

Адамның таза табиғи тіршілік етуінен басы мен аяғы бар дербес өмір формасы ретінде организмге ұқсайтын мәдениет өрбиді — бұл көзқарас осылайша баяндайды;- олар өзара ешқандай байланыспайды, бірақ кейде бір-біріне түйісіп, кедергі жасауы мүмкін. Сол тәрізді тарихи құрылымдардың — Шпенглер, — Тойнби атап көрсеткен. Шпенглер мәдениеттің өмір сүру мерзімін мыңжылдықпен анықтайды, ал Тойнби оны тура анықтау мүмкін емес деп есептейді. Шпенглердің айтуынша, осындай әрбір мәдени біртұтастықтың болуы тотальдық үрдістің қажеттігімен анықталады;

метаморфоздың заңдылығын түрлі мәдениеттердің ұқсас фазаларын салыстыра отырып, морфологиялық анықтауға болады; физиогномикалық түрде оған барлығы символ болып көрінеді. Тойнби себепті байланыстардың әлеуметтік аспектілеріне жан-жақты зерттеуі жүргізеді. Ол адамның еркін таңдауына орын қалдырады, бірақ оған қарамастан, оның концепциясында біртұтастық қандайда бір қажетті процесс ретінде болып есептеледі. Өздерінің тарих туралы концепцияларына тұтас құрылым ретінде негізделе отырып, аталған екі зерттеуші болашаққа болжау жасайды.

Біздің дәуіріміздегі тарихи дамудың өзгеше жан-жақты қамтылған бейнесін — Шпенглер мен Тойнби ден басқа — Альфред Вебер берді. Оның әмбебап тарих концепциясы, мәдениетті біртұтас құбылыс ретінде таным пәні жасау ниетіне қарамастан шын мәнісіңде өте ашық мәселе болып қалады. Рухани шығармашылықтың рангін анықтаудағы нәзік тарихи интуиция мен қатесіз сезгіштік қасиет оған бір-бірімен арақатынаста болмайтын, бытыраңқы мәдени организмдер туралы тезисті де, өз тұрғысындағы адамзат тарихы тұтастығын да принцип деңгейіне дейін көтермей-ақ, тарихи даму процесін анықтауға мүмкіндік береді. Оның концепциясында, шын мәнісінде ол алғашқы мәдениеттерге, бірінші және екінші сатылардағы екіншілі мәдениеттерге бөлген және 1500 жылдан келе жатқан батыс еуропалық экспансиясының тарихына дейін жеткізген бүкіл әлемдік тарихи процесс ұсынылған.

Бұл көзқарастарға біршама толық тоқталуды қажет деп санамай-ақ, мен, өз кезегінде, біртұтас тарихи бейненің сұлбасын (схемасын) жасап керейін.

Бұл схеманы жасау кезінде мен адамзаттықтың негізі бірыңғай бастауы мен ортақ мақсаты бар деген сенімге негізделдім. Бұл бастау мен ол мақсат бізге белгісіз, бола қалған жағдайда нақты білім күйінде ғана. Олар тек кеп мәнді символдардың жыпылықтауынан ғана байқалады. Біздің тіршілігіміз солармен шектеулі. Философиялық түсінуде біз екеуіне де — бастауы мен мақсатына — жақындауға тырысамыз.

Біз бәріміз, адамдар Адам атадан тараймыз, біз бәріміз тегімізден байланыстымыз, Құдай жаратты, Жаратқанның бейнесімен және Оған ұқсатып жаратылғанбыз.

Алғашында, түп бастауында, болмыстың ашылуы тікелей болғандық болды. Күнәға бату біздің алдымызға жол ашты, ол жолда таным мен мезгілдік мақсатқа бағытталған, шектік сипат алатын тәжірибе бізге анықтылыққа қол жеткізуге мүмкіндік берді.

Аяқталатын деңгейде біз жанның үйлесімді тоғысу өрісіне, біз бір-бірімізді махаббат әлемінде және шексіз түсіністікте пайымдайтын мәңгі рухтар патшалығына енеміз.

Бұның бәрі шындық емес - нышан. Эмперикалық танымға жеңіл әлемдік тарих мазмұнын — оның өзіне төн не әлде ол бізбен, адамдар арқылы енгізілген бе дегеннен тәуелсіз — біз тек оны тарихи тұтастық идеясына бағындырып қана игере аламыз. Эмпирикалық мәліметтерді біз тек тұтастық идеясына сәйкес келеме жоқ әлде оған қайшы келеме деген тұрғыдан ғана қарастырамыз.

Сонда ғана біздің көз алдымызда тарихи дамудың тарихқа қатысты барлық келесі көрінісі өрістейді: біріншіден, ол қайталанбайтын құбылыс ретінде біртұтас, жалғыз ғана адамзат тарихы процесінде оз орнын бекем алып отыр және екіншіден, адамзат болмысының өзара байланысы мен біз әділдігінде шынайы және қажетті құбылыс болып табылады.

Әлемдік тарих құрылымының өзіндік шүбәсіз біртұтастығымен сақтай отырып, оны барынша толықтырып көрсететін схеманы белгілеуге тырысамыз.

I. Белдеулік уақыт

Батыста философия тарихы христиандық діни ілімінің негізінде пайда болды. Августиннен бастап, Гегельге дейінгі орасан зор шығармаларда бүл сенім тарихта құдайға қадам басты. құдайдың құдіретімен тынысым сырдың ашылу сәттері оқиға батыл бұрылыстарды білдіреді. Сондықтан да Гегель айтқан: барлық тарихи процесс Христосқа қарай жылжиды және одан келеді. Құдай Ұлы құбылысы әлемдік тарихтың белдеуі болып табылады. Біздің жыл санауымыз сол әлем тарихының христиандық құрылымының күнделікті расталып отырылуы болып табылады.

Дегенмен христиандық сенім барлық адамзаттың сенімі емес, — ол тек бір ғана сенім оның кемшілігі әлем тарихына мұндай түсінік тек сенуші христианға ғана нанымды болуында. Оның үстіне, Батыста да христиан өзінің тарихты эмпирикалық жолмен игеруін бұл сеніммен байланыстырмайды. Сенім догматы ол үшін — Христиан үшін қасиетті тарих өзінің мағыналық мазмұны жағынан зиялы тарихтан бөлектенеді. Сенуші христиан да кез келген эмпирикалық объектіні талдаған сияқты Христиандық дәстүрді өзіне де талдау жасауы мүмкін.

Әлемдік тарих белдеуі, егер ол жалпы бар болатын болса, тек барлық адамдар үшін, оның ішінде христиандар үшін де маңызды фактор ретінде тек эмпирикалық құбылыс болып қана табылуы мүмкін. Бұл белдеуді адамның адам болуына мүмкіндік жасаған алғышарттардың пайда болған жерінен қандай да бір діни мазмұннан тәуелсіз, соншалықты нанымды болуға болатын — егер өз эмпирикалық дәлелділігімен болмаса, да барлық жағдайда да Батыс үшін, Азия үшін, жалпы барлық адам үшін әлде бір эмпирикалық негізбен — таңқаларлықтай табысты мұндай адам болмысының қалыптасуы жүрген жерден іздеу керек, сонымен бірге, барлық халықтар үшін олардың тарихи маңыздылығын түсінудің жалпы ауқымы табылған болар еді. Әлемдік тарихтың бұл белдеуін, мүмкін, біздің дәуірімізге дейінгі 500 жылдың шамасындағы уақыттарға, біздің жыл санауымызға дейінгі 800 және 200 жылдар арасында жүріп өткен сол бір рухани үрдіске жатқызуға болатын шығар. Ол кезде тарихта ең шұғыл бұрылыс болды. Қазіргі типтегі адам сол кезде пайда болды. Осы уақытты біз қысқаша белдеулік уақыт деп атаймыз.

Белдеулік уақыттың сипаттамасы

Ол уақытта көптеген таңқаларлық нәрселер болды. Ол кезде Қытайда Конфуций мен Лaoцзы өмір сүрді, қытайдың философиялық барлық бағыттары пайда болды, Мо-цзы, Чжуан-цзы, Ле-цзы сияқты басқа көптеген сансыз ойшылдар ой толғады. Индияда Упанишадгар пайда болды, Будда өмір сүрді; философияда — Қытайдағы сияқты Индияда — шындықты философиялық тұрғыдан игерудің барлық мүмкіндіктері қарастырылды, тіпті скептицизм, материализм, софистика мен нигилизмге дейін; Иранда Заратустра жақсылық пен жамандықтың күресі өтетін әлем туралы үйретті; Палестинада Илия, Исайя, Иеремия мен Второисайя — пайғамбарлар сөз сахнасына шықты; Грецияда бұл — Гомердің, философтар Парменид, Гераклит, Платон, трагиктер, Фукидид пен Архимедтің кезеңдері еді. Бұл есімдермен байланысты болғандардың бәрі Қытайда, Индияда және Батыста бір мезгілде бір-бірінен тәуелсіз пайда болып жатты.

Осы дәуірде, атап өтілген үш мәдениетте жаңа пайда болғандар тұтастай алғанда болмысты, өзін өзі және өз шегін жете түсінеді дегенде келіп тоғысады. Оның көз алдына сұмдықтары мен адамның өз дәрменсіздігінің сыры ашылады. Тұңғиықтың үстіңде тұрып, ол түбірлі сұрақтарды қояды, азат етуді және құтқаруды талап етеді өз шамасының жете түсіне отырып, ол өзінің алдына биік мақсаттар қояды, өзіндік сана тереңінің абсолюттілігін және әлемнің айқындығын таниды.

Бұның барлығы рефлексия арқылы өтіп жатты. Сана сананы жете түсініп, өзінің ойлау объектісі етіп ойлауды алды. Сонымен рухани күрес басталды, оның барысында әр қайсысы өз идеясын хабарлай отырып, өз тәжірибесін негіздей отырып басқаны сендіруге тырысқан рухани күрес басталды. Тым қарама-қайшы мүмкіндіктер сынға түсті. Дискуссиялар, әр түрлі партиялардың пайда болуы және өзінің қарама-қайшы бөліктерінде олардың өзара себептілігін сақтап отырған рухани сфераның бөлінуі, — осының бәрі рухани хаоспен шектесетін мазасыздық пен қозғалысты тудырды.

Осы дәуірде бүгінгі күнге дейін біз соның көмегімен ойлайтын негізгі категориялар жасалды, бүгін де адам өмірін айқындап отырған әлемдік діндердің негізі қаланды.

Бұл процесс көптеген адамдарды өздерінің іс-әрекеттеріне қайта қарауға, бұрын бейсаналы түрде қабылдаған барлық көзқарастар, салт-дәстүрлер мен жағдайларға күмән туғызуға, оларды қайта талқылауға мәжбүрледі.

* * *

Тынық тұрақтылыққа ие болған мифологиялық дәуірдің соңы да келіп жетті. Грек, үнді, қытайлық философтар мен Будданың негізгі идеялары, пайғамбарлардың құдай туралы ойлары мифтен тым алыста болды. Сонымен рационалдылық пен рационалды тексерілген тәжірибенің мифке (логостың мифке қарсы) қарсы, содан соң трансцендентті құдай үшін, жоқ әзезілдерге қарсы және этикалық ыза-кекпен шақырылған құдайдың жалған бейнелеріне қарсы күрес басталды. Діннің этикалық жағын күшею арқылы құдайдың мәртебесі өлшеусіз көтерілді. Ал миф тіл үшін тек материал болып қалды, ол енді бастапқы мазмұнын көрсетпейтін болды да, керісінше, оны символға айналдырып, қандайда да бір мүлдем басқаға өзгерді. Осы өзгерістің барысында (шынында, мифотворчестволық өзгерісте) миф миф ретінде жойылу барысында мифтердің қайта түрленуі, оларды түп тереңінен игеру жүріп жатты. Алайда оған халықтың нақтылы сенімінің арқасында әлде бір фон ретінде езінің маңыздылығын сақтай отырып және осының негізінде келешекте сананың кең саласында қайта жеңіске жету үшін ежелгі мифтік әлем баяу болды.

Адамзат болмысындағы барлық бұл өзгерістерді рухтану деп атауға болады: өмірдің алғашқы мықты бастаулары шайқала бастады, полярлық тыныштығы қарама-қарсылықтардың тынымы қайшылықтар мен антиномиялардың мазасыздығымен алмасты. Адам енді өзіне өзі тұйықталмаған. Адам өзін өзі білетініне сенімсіз және сондықтан да шексіз жаңа мүмкіндіктерге ашық. Ол енді осы күнге дейін ешкім сұрап көрмеген, ешкім жарияламағанды естіп, түсінуге қабілетті. Құлақ естіп, көз көрмеген нәрселер енді анық бола бастады. Әлемді және өзін өзі сезуімен бірге адам болмысты да сезіне бастады, бірақ толық емес: бұл мәселе ашық қалады.

Алғаш рет философтар пайда болды. Адам жеке индивидум ретінде өзі өзінен тірек іздеуге батылы бара бастады. Қытайдың тақуалары мен ел кезуші ойшылдары, Индияның аскеттері, Греция философтары және Израил пайғамбарлары боз сенімдері, өз ілімдерінің мазмұны мен ішкі құрылымдары жағынан айырмашылықтарына қарамастан, олар өздерінің мәндік тұрғысынан бір-біріне жақын. Оған әлемнен және өзі өзінен жоғары тұруға мүмкіндік жасайтын ол өзінен бастау ашты.

Спекулятивтік ойлауда ол субъект пен объекттің жоғалуында, қайшылықтардың бірігуінде екіге бөлінусіз-ақ қол жеткізілетін болмысқа дейін көтеріледі. Аса биік қарқын кезінде болмыс шеңберінде өзіне өзі оралу немесе unio mystica ретінде, тәңірмен бірігу ретінде немесе өзін құдай құдіретінің құралы ретінде сезінетін нәрселер объективтендіретін, спекулятивтік ойлауда қос түсінікке немесе тіпті жалған түсінікке орын беретін құбылыс тұрғысында көрініп отырады.

Бұл — тәнмен байланысқан және онымен жасырынған, өз әуестіктеріне таңылған, тек өзін өзі — көмескі ұғына отырып, азаттыққа және өзін өзі құтқаруға ұмтылатын және оны шын мәнісінде бүл өмірде идеяға қарай жоғары көтерілу қарқынында, жанның мызғымас сабырлылық күйінде, медитациялық жағдайында, оның өзі және бүкіл әлем — атымен екенін түсіну жағдайында, нирвана күйінде, даомен бірігу немесе құдай құдіретіне бас ию жағдайында иелік етуге қабілетті, нағыз адам. Өзінің бағыт алуы және сенімнің мазмұнына қарай аман қалуға бағытталған бүл жолдар бір-біріне өте ұқсамайды, бірақ мұндағы жалпылық, болмыс бір тұтастығындағы өз орнын мойындай отырып, адамның оз жеке дара тіршілігі шеңберінен шыға білуінде, осы жеке даралықпен өтуі тиіс болатын жолға оның түсуінде. Ол барлық тіршілік — игіліктерінен бас тартып, шөл далаға, орманға, тауға кетіп қалуы мүмкін;диуана болып, жалғыздықтың творчестволық күшін танып және дүниеге білімнің иегері болып, дана, әулие болып қайта оралуы мүмкін. Белдеулік уақытта кейінірек ақыл және тұлға деп аталған жаңалық ашылды.

Жеке адам қол жеткізіп жатқан жетістіктер, тіпті де жалпының игілігі болып жатпайды. Ол кездерде адам мүмкіндіктерінің ұшар басы мен көпшілік арасындағы дистанция (ара қашықтық) тым үлкен болды. Дегенмен, жеке адам жеткен биіктер жанама түрде барлық адамдарды өзгертеді.

Тұтастай алғанда адамзат секіріс жасайды.

* * *

Жаңа рухани әлемге белгілі бір әлеуметтік құрылым сәйкес келеді, оған ұқсас белгілерді біз осында қарастырып отырған барлық үш аймақтан табамыз. Бұл кезеңде көптеген шағын мемлекеттер мен қалалар өмір сүрді, бөрінің бәріне қарсы күресі болып жатты және соған қарамастан таңқаларлық гүлдену, күш-қуат пен байлықты арттыру мүмкін болды. Қытайда Чжоу династиясының әлсіз басқарушысы жағдайында шағын мемлекеттер мен қалалар өзінің егеменділігімен өмір сүріп жатты, саяси даму процестер кейбір шағын мемлекеттердің өздеріне бағындырған басқа бір шағын мемлекеттердің арқасында ұлғаюына әкелді. Эллада мен Таяу Шығыста шағын мемлекеттер, тіпті Персияның отарында болғандар да қандай да бір орталықтан тәуелсіз өз тіршілігімен өмір сүріп жатты. Индияда көптеген мемлекеттер мен жеке қалалар болды.

Тұрақты қарым-қатынас үш әлемнің әрқайсысында белсенді рухани қозғалысқа ықпал етті. Қытай философтары (Конфуций мен Мо-цзы және т.б.) Элладаның философтары мен софистері сияқты және өмір бойы жиһан кезген Будда секілді, атақты, рухани өмірге игілікті орталықтарда (олар, синологтар академия деп атаған, мектептерді қалаған) бір-бірімен кездесу үшін жиһан кезген.

Ілгеріде адамдардың рухани жағдайы салыстырмалы түрде тұрақты болған, өзінің көкжиегі тұрғысынан тар шеңберлігінен болған апаттарға қарамастан онда жете түсінілмеген және сондықтан да танылмағанның бәрі елеусіз және өте баяу рухани ағында қайталанып отырған. Қазір болса, керісінше, қуат өсіп әрі ол қарқынды және екпінді қозғалысқа негіз болып отыр.

Бұл қозғалыс мойындалады — адамзат тіршілігі тарих ретінде енді ойланудың пәні болып отыр. Адамдар өздерінің уақытында, осы тапта, өзгеше бір нәрсенің басталатындығын біледі, сезінеді. Ал бұл, өз кезегінде, қазіргі сәттің алдында шексіз өткен шақтың болғанын түсінуге әкеледі. Адам рухы оянуының ерте сатыларында-ақ адам еске алумен толы; адам өзін дамудың соңғы кезеңінде, тіпті құлдырау кезеңінде өмір сүріп жатқандай сезінеді.

Адамдар апаттың жақындығын сезінеді, түсініктен, тәрбиемен, реформаларды енгізумен көмектесуге тырысады. Олар жоспарлай отырып, оқиға бағытын бақылауға, қажетті жағдайларды қайта жандандыруға немесе жаңа жағдай туғызуға талпынады. Тарих өзінің біртұтастығы тұрғысынан алғанда әлемнің түрлі бейнелерінің бір ізді ауысымы ретінде түсініледі: не үнемі біржақтылы үрдісі ретінде, не айналмалы немесе ілгерілеу үрдісі ретінде. Адамдардың қауымдық өмірін, қалай дұрыс құруға болады, оларды қалай дұрыс басқаруға және билеуге болады дейтін сұрақтарды анықтайтын теориялар жасалуда. Реформаторлық идеялар адамдардың — іс-әрекетін өзіне бағындырады. Философтар мемлекеттен мемлекетке өтеді, кеңесші және оқытушы ретінде сөз сөйлейді, оларды жаратпайды, және сонымен бірге, оларды іздейді, олар пікір-сайысқа түседі және бір-бірімен жарысады. Әлеуметтанулық аспектісінде Вей мемлекетінің император сарайындағы Конфуцийдің сәтсіздіктері мен Сирикуздегі Платон арасында, болашақ мемлекет қайраткерлері тәрбиленетін Конфуций мектебі мен алдына осы мақсат қойған Платон академиясының арасында тікелей ұқсастық бар.

Ғасырлар бойы осының бәрі болған дәуір қарапайым үдемелі дамудың кезеңі болған жоқ. Бұл жою мен жасап құру мезгілі болды. Аяқтауға қол жеткізілген жоқ. Жеке тұлғалар қол жеткізген ойлау мен тәжірибенің жоғары мүмкіндіктері жалпы жетістік бола алмады, өйткені көптеген адамдар бұл жолмен жүре алмады. Бұл қозғалыстың бастапқы кезеңінде еркіндік болған нәрсе соңында анархияға әкеп соқты. Осы дәуір шығармашылық бастамасынан айырылған кезде мәдениеттің үш саласында айқындамалы көзқарастардың белгіленуі және олардың анықталуы жасалды. Төзуге болмайтын ретсіздіктен өмірдің берікті жағдайларын туғызу жолында жаңа бірлікке деген ұмтылыс пайда болды.

Аяқтау ең алдымен саяси сипат алады. Басқыншылық әрекеттер барысында бір мезгілде — Қытайда (Цин Ши-Хуанди), Үндіде (Маурья әулеті), Батыста (эллиндік мемлекеттер және imperium Romanum ) күшпен ірі құдіретті империялар құрыла бастады. Барлық жерде құлағаннан көтеріліп, ең алдымен, техникалы жөне ұйымдастырылған жоспарлы тәртіп қалыптасты.

Дейтұрғанмен барлық жерде өткен дәуірдің рухы туралы елес қалды. Ол қадыр тұтудың үлгісі мен объектісі болып қалды. Оның шығармалары мен ұлы адамдары барлығының көз алдында тұрды білім беру мен тәрбиелеудің мазмұнын анықтады (Хань — әулеті конфуцианшылдықты, Ашока буддалықты, Август дәуірі — элиндік-римдік білімдарлығын құрастырды).

Белдеулі уақыттың аяғында қалыптасқан әлемдік империялар мәңгі өмір сүреді деп жорамалданды. Бірақта олардың тұрақтылығы бұлдыр сағым болды. Егер белдеулі уақыттың мемлекеттік құрылымдарымен салыстырғанда бұл империялардың өмір сүру мерзімі жеткілікті ұзақ болса да, дегенмен олар ақырында құлдырауға ұрынды және ыдырады. Келесі мыңжылдықтар үлкен өзгерістер әкелді. Осы аспект тұрғысынан алғанда ұлы империялардың күйреуі мен қайта өрлеуі белдеулік уақыттан кейінгі тарихты құрады, көптеген мыңжылдықтарға ұласқан ежелгі ұлы мәдениеттердің тарихын жалғастырды; дегенмен олардың айырмашылығы белдеулік уақытта пайда болған рухани қысым сол кезден бастап адамдардың іс-әрекеттеріне жаңа белгісіздік пен жаңа мазмұн бере отырып, оларға ықпал етуін тоқтатпауында болды.

Белдеулі уақытқа сүйене отырып әлем тарихының құрылымын белгілеуге талпыныс

Мен келтірген бірнеше ой-пікірлер тарихи көзқарастың ақиқаттылығын түпкілікті негіздеу үшін жеткіліксіз. Осы тезиске айқындықты — немесе одан бас тартуды — тек тарихи мәліметтердің барлық жиынтығы туралы айқын түсінік қана бере алады. Оны бір ғана кішкентай кітап жасай алмайды.

Менің нұсқауларым — сұрақ қоюдан және осы тезистің маңыздылығын тексеруді ұсынудан әрі аспайды.

Егер біз оны ақиқат деп есептесек, онда белдеулік уақыт бүкіл адамзат барлық тарихына нұр төгіп тұрғандай болады, әрі сонымен әлем тарихының құрылымына ұқсайтын бір нәрсе көрінеді. Осы құрылымды белгілеуге тырысайын:

1. Белдеулік уақыт мыңдаған жылдар тіршілік еткен көне заманның ұлы мәдениеттерінің өшуін білдіреді. Ол оларды өзіне сіңіріп алып, сіңдіріп, — жаңаның иегері көне мәдениет халқы немесе басқа халықтар бола ма, оған қарамастан жойылуына мүмкіндік береді. Белдеулік уақытқа дейін өмір сүргеннің барлығы, мейлі вавилондық, египеттік, үнділік немесе қытай мәдениетіндей айбынды болса да, қалғып-мүлгіген, оянбайтын болып көрінеді. Ежелгі мәдениеттер тек белдеулі уақытқа кірген, жаңа бастамамен қабылданған оз элементтері шеңберінде ғана тіршілік ете береді. Белдеулі уақыттың айқынды адамдық мәнімен салыстырғанда өткен ежелгі мәдениеттер өзгеше жамылғымен жасырынғандай, сол заманның адам баласы шынайы сана-сезімге жетпегендей болып көрінеді. Керек десе, мұны Египетте ("Өмірден қажығанның өз жанымен әңгімелесуі"), вавилондық өкінішті псалмалар және Гильгамеш туралы эпоста біз табатын, өз тереңдігімен таңқалдыратын, бірақ маңызды ықпал етпеген кейбір мәліметтер өзгертпейді. Діндегі, діни өнердегі және оларға сәйкесті орасан зор авторитарлы мемлекеттік құрылымдардағы монументтілік белдеулі кезеңнің адамдарына қастерлеу және сүқтану заты болып, кейде тіпті үлгі болып (мысалы, Кунфудзы, Платон үшін) келді, бірақ сонымен, сол үлгілердің мәні жаңа қабылдауында мүлдем өзгерген.

Сонымен, империя идеясы, белдеулі уақыттың соңына қарай қайта күшін алып және саяси қатынаста сол кезеңді аяқтайтын, көненің ұлы мәдениеттерінен алынған. Бірақ егер бұл идея алдымен мәдениеттің шығармашылық принципі болса, ал енді ол құрып бара жатқан мәдениеттің сақтау және тұрақтандыру принципі болып келеді. Бір кезде даму күші болып қызмет еткен принцип, шынында деспоттық принцип, енді қайтадан бекітіле басталды деген пікір қалыптасады, бірақ енді саналы жете түсінген деспоттық түрде жөне қоғамды тоңазытып, қату мен мелшиуге әкелетін.

2. Адамзат сол кезде жасалған және ойланып істеген, бітіріп аяқталғанмен дәл бүгінгі күнге дейін өмір сүреді. Адам баласы өзінің әр ұмтылысында, еске түсіре отырып, белдеулі уақытқа үңіледі, сол дәуір идеяларымен рухтанды. Сол кезден бастап, Ренессанс — белдеулі уақыттың мүмкіншіліктерін еске түсіру және қайта өркендеу — рухани өрлеуіне әкеледі деп саналады. Осы бастамаға қайту — ол Қытай, Үндістан және Батыста әрдайым қайталана беретін құбылыс.

3. Әуел баста белдеулік уақыт кеңістіктік тұрғыдан алғанда шектеулі болады, бірақ тарихи тұрғыдан алғанда ол бәрін қамтитын болып келеді. Белдеулі уақыттың идеяларын қабылдамаған халықтар "табиғилық" тіршілік ету деңгейінде қалады, олардың өмірі , оншақты мың және жүздеген мыңдар ғасырлар бойы көптеген адамдардың өміріндей, тарихтан тыс қалады. Белдеулі уақытты құрайтын үш өрісінен тыс адамдар не сыртта қалған болады, не осы рухани сәулеленудің үш орталығының бірімен тікелей араласуға түскен болады. Соңғы жағдайда олар тарихқа кіреді. Сонымен, белдеулі уақыттың шеңберіне Батыста герман және славян халықтары, Шығыста — жапон, малай және сиам халықтары тартылды. Табиғи тіршілік еткен деңгейдегі көптеген халықтар үшін бұндай тікелей араласу құрып кету дегенді білдіреді. Белдеулі уақыттан кейін өмір сүрген адамдар алғашқы қауым деңгейінде қалды немесе жалғыз негіздік мәні бар — жаңа қозғалысқа қатысты. Алғашқы қауым халықтары, тарих пайда болған кезеңде, тарихқа дейінгі ескіліктің сарқыттары болып келеді, оның сферасы әлдеқашан азайып, мүлдем жойылу кезеңіне — иә ол тек қазір болып жатқан — дейін жетеді.

4. Осы жерде айтылып отырған үш сфера арасында — егер олар тікелей қарым-қатынаста болса — терең өзара түсіністікте болуы мүмкін. Кездесе отырып, олардың әрқайсысында бір ғана мәселе жөнінде әңгіме болып жатқанын түсінеді. Бір-бірінен алшақтығына қарамастан, олар өз ұқсастығымен таң қалдырады. Шындығында, мұнда ортақ маңызды ақиқат ретінде объективацияға қол жететіндей нәрсе жоқ (дегенмен, бұл жалпы тек қандайда бір өзгертусіз барлық әлемге таралып және араласуға барлығын шақыратын қатал, методикалық тұрғыдан ойластырылған ғылымда ғана мүмкін); бірақ әр түрлі қайнар бұлақтардан нәр ала отырып, өз тарихымызда өмір сүріп отырған біз адамдарға қарағанда, ол шынайы және шүбәсіз ақиқат бір-бірімен ара қатынаста болады және әртүрлі мәдениеттерде танылады.

Осының бәрін келесідей түрде тұжырымдауға болады: басталар нүктесі ретінде қабылданған белдеулік уақыт барлық алдыңғы және кейінгі дамуға қоса тіркелетін сұрақтар мен масштабтарды анықтайды. Оған дейін болып өткен көне дәуірдің ұлы мәдениеттер өз ерекшелігін жоғалтады. Оның иегері болған халық белдеулік уақыт қозғалысына жанасуына қарай біз үшін айғырсыз бола бастайды. Тарихқа дейінгі халықтар белдеулік уақыттан басталып келе жатқан тарихи дамуда сіңіп кеткенше дейін тарихқа дейінгі болып қала береді; керісінше болған жағдайда олар жойылып кетеді. Белдеулік уақыт басқаның барлығын ассимиляциялайды. Егер одан бастайтын болсақ, онда әлемдік тарихы уақытына қарай сақталуға қабілетті, қандай болғанда да бүгінге дейін сақталған құрылым мен бір тұтастыққа ие болады.

Тезисті тексеру: белдеулік уақыт

Бүл фактілермен дәлелдене ме? Осы мәселе бойынша маған белгілі ең алғашқы ой-пікірлерді Э. Лазо мен В. Штраустан табуға болады.

Э. Лазо жазады: "Дерлік бір уақытта б.ғ.д. 600 жыл бұрын халық дінінің реформаторы ретінде Персияда Заратустра, Үндістанда — Гаутама Будла, Қытайда — Конфуций, иудейлерде — әулиелер, Римде — Нума патшасы, ал Элладада — алғашқы фәлсафашылар ионилықтар, дорилықтар, элеттар шыққандары кездейсоқ болуы мүмкін емес.

В.Штраус өзінің Лао-цзыға тамаша түсіндірмелерінде айтады: "Лао-цзы мен Кун-цзы өмір сүрген дәуірде Қытайда барлық мәдениетті халықтарды өзінше бір рухани ағын қамтыған болатын. Израилде — ол Иеремия, Аввакум, Даниил, Иезекил — әулиелер заманы; келесі ұрпақ кезінде Иерусалимде (521-516) екінші храм салынған. Грекияда ол кезде әлі де болса Фалес өмір сүрген, ілімдерімен Анаксимандр, Пифагор, Гераклит, Ксенофонт шықты, Парменид өмірге келді. Шамамен Персияда, Заратустраның ежелгі оқуының маңызды реформациясы болу мүмкін. Ал Үндістанда буддизмнің негізін қалаушысы Шакья-Муни шықтың.

Ақырында бүл жағдай туралы ауық-ауық еске салынып отырды, бірақ ол әркезде үстірт болды. Менің білуімше, осы құбылыстарды өз тұтастығында түсіну және сонымен бірге сол кездегі адамзаттың барлық рухани болмысын қамтыған универсалды дамудағы параллелдікті ортану әрекеті ешқашан жасалмаған.

Біздің құрылымға қарсы тұруға мүмкін болатын пікірлерді келтірейік.

1. Оның біреуі, қарастырылып отырған құбылыстардың жалпылығы — иллюзорлы, дегенге тоғысады. Өзгешеліктері өтe зор тәрізді — тіл, нәсіл, мемлекеттік құрылым типтерінің өзгешеліктері, тарихи өткен шақты есте сақтау өзгешеліктері,- сондықтан барлық жалпы белгілері тек кездейсоқ болып көрінеді. Жалпылықтың әрбір нақты тұжырымда тұтастай алғанда фактілермен жоққа шығарылуы мүмкін. Кейде шын мәні тұрғысынан алғанда бәрі әркезде талпыныс немесе мүмкіндіктер түрінде болды дейтін тривиальды ой-тұжырымға жүгінеді. Жалпы адамзаттық мәселелерді іске асыруда айырмашылық, бұл көзқарас бойынша, маңызды, өзгеше, тарихи жағдайларды құрайды, ал тұтас — тек адами тіршіліктің тарихи емес жалпы қасиеттерінде ғана болмаса, ешқашан оған қандай да бір бірлік ретінде қол жеткізілуі мүмкін емес.

Бұған келесі оймен қарсы шығуға болады: белдеулік уақытта тарихи дамуда тек жалпы ғана, шекаралық жағдайда бүгінге дейін сақталып отырған адам өмірінің принциптеріне деген ұмтылыстар ғана негізгі болып табылады. Мұндағы маңызды нәрсе сол бір жалпылық адам табиғатының салдары ретінде жер шарының барлық жерінде пайда бола бермеуі, ал керісінше, тек қысаң кеңістік ішіндегі осы үш бастауға ғана тарихи тән болуында. Мәселе даусыз өзгешеліктер шеңберінде біздің біліміміздің өсуіне қарай бұл жалпының тереңі айқынырақ бола бермей ме деген сұрақта болып табылады. Егер бұл солай болса, онда уақыт бойынша сәйкес келу біз оны қаншалықты анығырақ түсінген сайын, ол біз үшін таң қарарлық даусыз факт болып қала береді. Мұны нанымды түрде тек үлкен материалда ғана көрсетуге болады.

2. Келесі қарсылық. Белдеулік уақыт, жалпы алғанда фактілік шындық емес, керісінше бағалық пайымдау қорытындысы. Осы кезеңнің шығармаларына шамадан тыс биік баға алдын ала ойланған пікірде негізделген.

Бұған былай қарсыласуға болады: рухани құбылыстар саласында нақты шындық тек мәнін түсіну ғана болуы мүмкін. Түсіну өз табиғаты тұрғысынан алғанда әрдәйім бағамен байланысты. Тарихи түсінік эмпирикалық тұрғыдан алғанда әрқашан, шынымен, бір бірімен біріккен жекелеген фактілер жиынтығына негізделген, бірақ тек олардан ғана қалыптаспайды. Тек түсіну ғана бізге жалпы алғанда тарихи pyx туралы, ал жекелеп алғанда белдеулік уақыт туралы түсінікті бере алады. Және осы түсінік бір мезгілде әрі түсіну, әрі баға болып табылады, ол біздің эмоционалды қабылдауымызды құрайды, өйткені әңгіме біздің өзіміз туралы болып отыр, бізге тікелей оны бұрынғы ықпалында қол жеткізген тек өткен шақ ретінде ғана қатысты емес, сонымен бірге, әрі қарай да жаңарып отыратын ықпалы алдын ала болжауға келмейтін өткен шақ ретінде де қатысты.

Сондықтан тарихи зерттеудің мүшесі тұтастай алғандағы адам болып табылады. "Әр кім ішкі жан дүниесінде не бар, соны көреді". Түсіну қайнар бұлағы біздің қазіргі шаққа қатысымызды құрайды, "осында және қазір" деген біздің жалғыз шындығымыз. Сондықтан неғұрлым біздің рухани талпынысымыз күшейсе, соғұрлым бізге белдеулік уақыт айқын білінеді.

Егер тарихи мәліметтер иерархиясы тек адамның субъективтік тіршілік етуімен сәйкестендіріліп игерілетін болса, онда ол субъективтілік таза зат әлемінің объективтілігінде өтпейді, бірақ, адам өзін сол қауымның мүшесі ретінде сезінбеген жағдайда іздеп отыратын қандайда бір қауымның бірлескен көзқарасының объективтілігінде өшеді, өйткені не нәрсе бізді біріктіретін болса, сол ақиқат.

Белдеулік уақытты біз өзінің мағынасы және осы игеруден бөліп алынбайтын баға тұрғысынан бірлесіп игерілетін болады және күндердің күнінде адамзат үшін осыңдай сапада біртұтас маңыздылыққа ие болады — менің тезисім осындай, өз табиғатына қарай бүл тезис бұлтартпастай дәлелденуі мүмкін емес, бірақ адамдардың көзқарасының кеңеюі және тереңдеуіне қарай нанымды дәлелденуі мүмкін.

3. Келесі қарсы сөз. Біз анықтаған параллель тарихи curiam алмайды, өйткені рухани қарым - қатынаста бір-біріне жақын нәрсе бірыңғай тарихи процеске енбейді.

Бұл қарсы пікірді өз кезінде Қытайды, Индияны және Батыс әлемін әлемдік рухтың дамуындағы диалектикалық бір ізділіктің сатысы ретінде қарастырған Гегельге қарсы қойған. Мұндағы сатылар арасында Батыс әлемі тарихынан біз табатын шынайы шектесу (жанасу) жоқ деп көрсетілген.

Алайда біздің тезисімізде әңгіме түрде басқа жөнінде болып отыр. Біз Қытайдан Грецияға дейін дамудың нақ осы бірізді болғанын жоққа шығарып отырмыз — ол не уақыттық, не мағыналық аспектісі тұрғысынан болмаған нәрсе; біздің пікірімізше, бұл жерде бір мезгілде және өзара ықпалсыз параллельдік өмір сүру болған. өзінің шығу тегі жағынан әртүрлі бірнеше жолдар бір түрлі мақсатқа әкелетіндей болады. Түп нәтижесінде — үзілетін жекелеген шектеулерден кейін, түпкілікті тек бірнеше жүз жылдықтардан кейін болатын, дәлірек айтқанда, тек осы уақытта - өзінің біртұтастығын табатын тарихтың әртүрлі үш тамыры, яғни бір нәрсенің үш бейнедегі көп түрлілігі біздің көз алдымызға келеді.

Сондықтан біздің сұрағымыз аталып өткен паралеллизм сипатына келіп тоғысады.

Аталып отырған паралеллизмнің қасиеті қандай? Нақты мәліметтер тарихи маңыздылығы жоқ тек синхронды оқиғалардың жиынтығынан аспайтын болуы мүмкін еді. Тарихта көптеген оғаш синхронды құбылыстарды табуға болады.

Сонымен, XVI ғасырда еизуиттер Жапонияда буддалық сектаны тапты (XIII ғасырдан бері омір сүріи келе жатқан). Өз дін оқуымен ол протестантизмге жақын болып көрінетін, шынында да солай болып шықты. Жапонияны зерттеуші Флоренцтің баяндауында (Chaptepie de Saussaye деген оқулықта) бүл сектаның дін оқуы келесіге келіп тоғысады: адамның о дүниеде азабынан құтқарудың жолын іздеп табу талпынысының мәні жоқ. Істің бәрі сенімде, Амиданың қайырымдылығына жөне оның көмегіне сенуде. Қызметі өтті дейтіндей қайрымды іс жоқ. Дұға оқу — діни әрекет емес, ал ол Амиданың ризашылығы. "Егер тақуалар осы өмірге келуге мәжбүр болса, онда күнәкарлар үшін ол тәңір жазған тағдыры". Сонымен, осы сектаның негізін қалаушысы Шинран, буддизм іліміне қарамастан келесі талаптарды қойды: ешқандай ізгі іс, сиқыршылық формулалар мен дуалар, тұмарлар, қажылықтар, ораза ұстау немесе тақуалықтың қандай болса да түрлері болмауы тиіс. Діни қызметкер немесе монах сияқты қарапайым пенделер де о дүниенің азабынан құтылуға мүмкіндігі бар. Діни қызметкерлер — қарапайым халықты оқытып жүрген қауымдастық мүшелерінен артық емес. Олардың өмірінің қарапайым адам өмірінен айырмашылығының болуының қажеті жоқ; қарапайым адамдар қандай киім кисе, олар да сондай киім киеді. Целибат алынып тасталды. Жанұя — діни іс әрекеттің ең игілікті өрісі болып саналады. Сектаның мүшелері тәртіпті сақтап, мемлекеттік заңдарға бағынып және адал азамат ретінде ел игілігінің қамын ойлап отырып қажет.

Бұл мысал ретінде келтіріліп отырған ілім, өзінің негізгі принциптерімен таң қаларлықтай лютерандыққа жақын. Қытайдан Еуропа аймағына дейін ғасырларда пайда болған көптеген басқа параллельді құбылыстар бар. Олар бірнеше синхронистік кестелерде көрініс алды.

Бұған былай қарсыласуға болады:

Біріншіден, көптеген синхронды немесе синхронды емес тарихи параллелдер мәселесі бойынша, оларда, шынымен де, жеке құбылыстарға жататын заңдылықтар әрекет етеді деп айтуға болады. Тек осында, белдеулік уақытта, параллелдік қандай да бір жалпы заңның салдарынан пайда болған ретінде байқалмайды, керісінше, мұнда дән тарихи, бірлі жарым болғандық бәрін қамтитын сипат алып, өзіне барлық рухани құбылыстарды қамтиды. Тек белдеулік уақытта ғана бүкіл әлемдік — тарихи мағынадағы әмбебап параллелизм мәдениеттер тұтастығында өмір сүрген, ол жекелеген құбылыстардың қарапайым сәйкес келуі мүмкін. Белдеулік уақыт туралы айта отырып, ескеретін жағдай, ал жекелеген құбылыстар өлі параллелизмді құрай алмайды.

Екіншіден, үш параллелді ағынның жақындығы тек айтылып кеткен уақытта ғана болады. Осы параллелді келесі кезеңдерге өткізу және оларды мыңдаған жылдарды қамтитын синхронистік кестеде көрсету, белдеулік уақыттан алыстаған сайын ол жасанды болып бара жатады. Даму сызықтары енді параллелді болмайды — олар ажырай бастайды. Егер басында олар бір мақсатқа ұмтылған үш жол болып көрінсе, онда одан арғы уақытта олар мүлдем бір біріне бөтен болып шығады. Алайда, біз белдеулік уақытқа жақындап, тереңге шегінсек, онда дамудың туыстығын сезіп, бір бірімізге жақынырақ боламыз.

Белдеулік уақыттың осы жалпы аспектісі тек тарихи иллюзия, оқиғаның кездейсоқ жағдай ойыны деп қарастырған, менімше, мүмкіндігі шамалы болып көрінеді. Керісінше, мұнда өз тереңдігінде қандайда бір жалпылық табылып, адамзат болмысының бастау көздері анықталады дейтіндей пікір қалыптасады. Бұл уақыттан соң не болатынын, барынша ұлғайып бара жатқан айырмашылықтарға қарамастан, кейде аналогияларды туыс өрістен шыққан жалпы белгілерін табуға болады, бірақ та түп негізгі және шынайы мағыналық жалпылығының толықтығы мұнда енді жоқ.

Әлемдік — тарихи мағынадағы параллелизмді осындай салыстыруға мүмкіндік жасайтын жалғыз нәрсе — ол Египет, Месопотамия, Инд және Қытай аңғарындағы — ежелгі ұлы мәдениеттердің пайда болған уақыты.

Алайда бұл сәйкестік уақыты жағынан мыңдаған жылдарға созылады. Оның бастауы біздің ғ.д. 5000-нан 3000 жылдағы Қосөзен мен Египет дейінгі кезеңмен белгіленеді; сол уақытқа Крит пен Трояда табылған ежелгі археологиялық мұралар жатады. Қытай мен Инд аңғарлары мәдениетінің бастау үшінші мыңжылдыққа жатады.

Ежелгінің ұлы мәдениеттерімен шамамен б.э. бірінші мыңжылдығында пайда болған Мексика мен Перу мәдениеттерін салыстыруға болады.

Мұнда жалпы болып отырған — жоғары ұйымдастыру мен дамыған техника. Египетте, қосөзенде, Инд аңғары мен Қытайдағы Хуанхэ аңғарында өз типі бойынша ұқсас орталықтандырылған басқару жүйесі бар және өмірді жоғары дамыған ұйымдастыру қабілет бар өркениет пайда болады.

Олардың ортақ белгілері қандайда бір философиялық баяндаусыз-ақ, о дүние азабынан құтқарылуды көксемей-ақ, шекаралық жағдай бостандығына ұмтылыссыз-ақ діннің магиялық сипаты, сондай-ақ, өнер туындыларындағы, сәулет өнері мен пластикалық өнеріндегі аса жарқын стильдегі өзіндік орнықтылығы болып табылады.

Алайда бұл параллелизм белдеулік уақытты сипаттайтын сол бір нақты синхрондығымен ерекшеленбейді: сонымен бірге мұнда әңгіме рухани қозғалыс туралы емес, ал тек қалыптасқан типтердің ұқсастығы туралы ғана болуы мүмкін. Паралеллизм мұнда талқандаушы апаттардан кейін сондай жолмен өз қалпына келетін, таң қарарлық тұрақты жағдайларда өз көрінісін табады. Бұл — біздің көз алдымызға болар-болмас жетерліктей тарихқа дейінгі уақыт пен рухани тұрақтылықтың болуын мүмкін етпейтін тарихтың сатысы арасындағы аралық бөлімін қалыптастыратын — әлем; белдеулік уақыттың негізгі болған, бірақ сол үшін және соның ішінде өзінің күйреуін тапқан әлем.

Бұның себебі неде ? Егер белдеулік уақытта параллелизмнің бар болуы күмән туғызбайтын болса, онда оның себебі не де деген сұрақ туады. Қай себептен бір-бірінен тәуелсіз үш әртүрлі өрістерде бір-біріне ұқсас нәрсе туады? Алдымен осы үш сала өзінің пайда болу сатысында бір-біріне белгісіз екендігі туралы факт қандайда бір сырттайғы болып табылады, дегенмен мұнда біз нақты мәліметтерді зерттеген сайын тереңдей түсетін бір тарихи жасырын құпия бар. Барлық адамзат тарихын біздің күнге шейін айқындаған, рухани жасампаздықтың таңқаларлықтай байлығымен анықталатын белдеулік уақытта үш салада бір-бірінен тәуелсіз ұқсасты, бір типті даму жүріп отыратын жұмбақтылық, ерекшелік жасырынып жатыр.

Осындай бір мезгілдіктің сыры, біз көрсеткендей, белдеулі уақыттан басқа тағы бір жағдайда болған (демек, әрдәйім тек екі рет ғана кездесетін) — ежелгі ұлы мәдениеттердің пайда болу кезінде болған. Сұрақта айтылған: халықтардың жалпы тарихқа дейінгі уақыттағы қалпынан неге жер шарының үш немесе төрт жерінде — Нил мен Хуанхэ, Месопотамия мен Индияда — бір мезгілдік шамасындағы даму ежелгі ұлы мәдениеттерге әкелді?

Бұған әдетте былайша жауап береді: өзен тасуымен байланысты ұқсас міндеттер (жер суарудың қамын жасау мен су тасқынымен күресу) ұқсас салдарға әкелді. Ал неліктен бір мезгілде? Және де неліктен тек осы өзендердің аңғарында? Неліктен әлдеқайда кейінірек басқа жағдайда

Пул Америкада қайталанды? Халықтар арасындағы қарым-қатынас лайықты салдарға жетуі мүмкін еді. қолөнерлік типтегі өркениет жетістіктері бүкіл жер шарына әрқашан баяу таралатын, әйтеуір бүкіл Еуропа контитенті бойынша солай болатын. Жазуды ойлап шығаруы әйтеуір бір жерде пайда болған болса керек, ал сонан соң оны басқа халықтар алып пайдаланған; жазусыз басқару мақсаттары шешілмес еді және ең алдымен, өзен тасуымен байланысты реттеу іске асырылды. Алайда осының бәрі тек ықтимал болжамдар. Қосөзендегі Шумер мәдениеті мен Инд аңғары мәдениеті арасындағы байланысты үшінші мыңжылдықтан табуға болады, ал Египет пен Вавилон арасындағы байланыс одан бұрын пайда болады да, екінші мыңжылдықта әлдеқайда қарқынды өседі.

Алайда, қарапайым басқа елден алып пайдаланғандықпен бірқатар жерлерде даму, сонау алыс мыңжылдықтардағы ұлы мәдениеттердің пайда болуына алып келді деп түсіндіруге болмайды. Сондықтан Э.Майер былай дейді: "Б.э.д. 5000 ж. таман genus homo, белгілі бейімділікке ие (рухани күш әлуетіне ие) болған адамдар тобының немесе халықтардың барлығына отырған даму сатысынан өсіп, тым одан биік мәдениеті пайда болуымен аяқталған жолына шығуға мүмкіндік туғызған дамудың сатысына жетті деп болжауға болады. Мұндай түсінік жағдайында параллелді құбылыстар адамның биологиялық дамуының бір уақытты нәтижелері ретінде болып және оның эволюциясының бір қатардағы сатылары болып орнығады. Жалпы биологиялық даму күші заңымен байланысты адамдарға төн қасиет өз өзін бір уақытта және басқалардан тәуелсіз боп көрсетеді, мысалы бір аналық клеткадан шыққан егіздердей сияқты.

Алайда бұл пікір толық ештеңені түсіндірмейтін жай сөздер деп айтуға болады. Бұл құр бос ой, өйткені ол онан әрі зерттеуге жол ашпайды. "Genus homo дамуың бірдеңені дәлелдеуге мүмкіндік туғызатындай шындық емес, және ең алдымен ондай биологиялық даму жалпы адамзатқа емес тек бытыраңқы адамдар тобының шамалы бөлігіне ғана тән.

* * *

Белдеулі уақыттың бір уақытта пайда болатын бастамасының сырын, менің ойымша, айтылып кеткен ежелгінің ұлы мәдениеттердің пайда болуынан тыс басқа тереңдікте магиялық сипаты, сондай-ақ, өнер туындыларындағы, сәулет өнері мен пластикалық өнеріндегі аса жарқын стильдегі өзіндік орнықтылығы болып табылады. Біріншіден, бұнда бір уақыттылық аса көп анақтықпен көрсетілген; екіншіден, ол ұғынатын, ойлайтын жалпы адамзаттың рухани және тарихи дамуына жатады. Әлдеқашан, аса ерекшеліктерімен белгіленіп танылатын, ұлы мәдениеттер пайда болғанынан бастап сол үш сфераларда б.э.д. соңғы мыңжылдықта келешектегі адамзат рухының тарихы негізделген туындылар пайда болған.

Бұл бағамдардың бастаулары дербес. Шынайы алмасып пайдаланулар мен шабыттары болуы мүмкін емес. Тек белдеулі уақыттың аяғында Қытайға буддизм енгеннен соң Үнді мен Қытай арасында аса терең деңгейде рухани қатынас жол пайда болды. Үнді мен Батыс әлем арасында қатынастар әрқашан болған, дегенмен оның маңыздылығы тек Рим империясы дәуірінде Александрия үстімен өткенде аса көбейеді. Бірақ егер Үнді мен Батыс арасындағы қатынастардан аттансақ, онда ол ағымдардың бастаулары туралы мәселе шетте қалып, олардың келешектегі эволюциясы анық айырылмай қалады.

Э. Лазо былай жазады: "Осындай керемет тура сәйкес келуінің себебі бір халық рухының ерекше гүлденуі емес, ал тек адамзат өмірі мен халықтар өмірінің ішкі субстанционалды бірлігі, тек бар халықтарға тән бар адам өмірінің екпіні ғана болып келеді. Дегенмен бұл түсіндіру емес, тек сырдың суреттеуі болып табылады.

В. Штраус сырлы заң туралы былай айтады: "Бұл құбылысқа ұқсас паралельдер тарихта аз емес, соған сүйеніп сырлы заңдардың қуаты себебінен деп, адамдар ағзамы шыққан орта тегімен байланысты болғандықтан ұқсас деп негіздеуге болатын еді; бірақ та табиғат гүлденуі тек есіртетін күн нұры астында ғана өзінің толған әсемдігіне жететіндей, бұнда жоғары рухани потенцияның ықпалы бар деуге боладың. Дегенмен бұндай ойлар Лазо сияқты осында айтылып отырған сырды тек суреттеу болып келеді. Олардың тағы бір кемшілігі тарихи құбылыстардың біріктілігін, белдеулі уақыттың перелеллизмін тегістеп, оны адамзат тарихында табылып отыратын бояма жалпылық түрлеріне таратуы.

Г. Кайзерлинг айтуынша: "Ұрпақтан ұрпаққа адамдар бір біріне ұқсас өзгерістермен ұқсас бағытқа ұшырап отырады, тарихтың бұратын кездерінде бір типті өзгерістер алып кеңестіктермен бірі біріне мүлдем бөтен халықтарды іліп қамтып алады. Бірақ бұлда сырдың тек суреттеуі болып табылады, және де нашар суреттеуге жатады, өйткені ол шын биологиялық негіздеусіз таза биологиялық мінезге ие.

Бұндай түсіндірулердің бәрі мына анық дәлелді ескермейді: сол кезеңдегі планетада орналасқан адамдардың бәрі, барлық адамзат осы жолға тұрған жоқ, ал тек шамалы, салыстырмалы аз ғанасы қабылдады және ол деген жер шарының тек үш жерінде ғана пайда болды. Өйткені ежелгінің ұлы мәдениеттерінде бұл құбылыстар айталықтай адамдарды емес тек адамзаттың шамалы бір бөлігін ғана тиді. Сондықтан да осы мәселені шешу барысында адамдардың биологиялық қасиеттеріне сүйенбей, барлық адамзатқа тән деңгейге қателесіп шығарған нәрсеге сүйенбей ақ, адамзат дамуындағы осындай өзгерістерге ұшыраған шамалы халықтардың жалпы тарихи бастауларының шеңберінде іздеп табуды талаптанған. Бұл бастаулар, шынымен айтқанда, бізге белгісіз. Шамасы, оларды Орта Азияның тарихқа дейінгі кезеңде іздеу керек шығар. Осындай жалпы бастауларға негізделіп отырып, параллелді дамуды бәлкім туыстықпен түсіндіруге болатын еді. Бірақ бұл идея әлі күнге дейін тексеруге (верификациялануға) мүмкін емес. Бұл идея үлкен күдік тудырады, өйткені оған сүйенсек онда қытайлар, үнді-европалықтар және семиттер сияқты әр түрлі халықтар бір тектен шыққандай болады. Онда осы идея бойынша олардың пайда болуы бізге белгілі тарихтың уақытынан тек бірнеше мыңжылдыққа артта қалып бара жатқан болатын еді; биологиялық өлшемде — бұл уақыттың өте шамалы ғана кесіндісі, ол терең нәсілдік айырмашылықтардың пайда болуына жеткілікті емес.

Айтылып кеткен бір мезгілдіктің себебі жөнінде сұраққа жауап ретінде қазіргі кезде тек әдіснамалық жағынан даулы болып отырған Альфред Вебердың гипотезасы қызмет етеді. Орта Азияның көшпенді халықтарының (ежелгінің ұлы мәдениеттері олардан атты қолға үйретіп пайдалануға үйренген) Қытай, Үнді және Батыс елдеріне батып енуі, айтып кеткендей, барлық үш облысында ұқсас ақырына жетті: ат арқылы осы көшпенді халықтар әлемнің қиянын таныды. Олар ежелгінің ұлы мәдениеттердің мемлекеттерін басып алған. Қауыпты әрекеттер мен апаттар арқылы олар болмыстың нәзіктігін таныды; үстемдік етуші нәсіл ретінде олар әлемге эпоста бейнеленген батырлық және трагедиялық сананы әкелді.

Осы тарихи бұрылыс жаулап алушы индо-еуропалық халықтарымен істелінген. Үшінші мыңжылдықтың аяғында олар Еуропа мен Жерорта теңізіне жетті. Жаңа ұлы өзгерісті олар шамасы 1200 ж. Иран мен Индияға жеткенде жасады. Екінші мыңжылдықтың аяғында көшпелі халық Қытайға жетті.

Бұл уақытқа дейін Қытайдан Еуропаға дейін жарым-жартылап матриархалды деп сипатталатын уақыттың түпкіріне кететін ежелгі мәдениеттер болған; бүл отырықшы мал өсірушілердің мәдениеті немесе Қытайдан Еуропаға дейін мәдени белдеуін мекендеген мүлдем жабық боп өмір сүретін халықтар,

Тарих осы екі күштің арасындағы күреске айналады — ежелгі, тұрақты, байланылған, оянбаған матриархаттың мәдениеті мен жаңа динамикалық, босатушы, өзінің тенденциясында санасы ашылған көшпелі халықтардың мәдениеті.

Альфред Вебердың тезисі евро-азиялық блоктың ішінде шынайы бірліктігін корсетеді. Бірақ мұнда көшпелі халықтардың пайда болуы қандай деңгейде шешуші рөл атқарғандығын анықтау қиын. Географиялық жағдай мен тарихи констелляциялар бізді қызықтыратын мәліметтерді түсіндіру үшін, шынында, белгілі алғы шарттарды құрайды, бірақ неліктен тап осы сәттен творчестволық құру басталатыны бізге беймәлім.

Вебердың тезисі белгілі сенерлігінің себебі қарапайым түсіндіруде жатыр, оның көшпелі халықтардың ерекше өмірлік қасиеттеріне негізделуі. Бірақ ол тек бір алғышартқа ғана көрсетеді. Белдеулі уақыттың мазмұны соншама кең және ауқымды болғандықтан оны тәріздес себепке қажетті алғышарттың бірі ретінде апаруға болмайды. Контраргумент ретінде күдіксіз мазмұнымен бай белдеулі уақыттың мәдениеті туатын, бірақ эпосы жоқ, трагикалық санасы жоқ Қытайды келтіруге болады. (Қытайда біздің дәуірдегі халықтардың ұлы көшуіне ұқсайтын, б.э. бірінші ғасырларында, жаңа халықтармен ұзақ соғыстары кезінде ғана эпосқа ұқсас нәрсе пайда болады.) Бұл тұжырымға Палестина да қайшы келеді, олар көшпелі халықтардың басқыншылығын көрмегенімен дегенмен белдеулі уақыттың рухани құруына пайғамбарлары маңызды із қалтырды.

Осы гипотезаның сенімділігі мың жылдар бойы болған ежелгінің ұлы мәдениеттердің кезінде-ақ халықтардың көшіп-қонуы, жиһан кезулері мен жаулап алғандары туралы белгілі болғанмен азаяды, және де индо-еуропалық халықтар тұратын аймаққа басып кірулердің (ал бұл басымшылдықтар, өз кезегінде, мың жылдан астам бола кеткен) арасындағы инкубациондық кезең мен, және белдеулі уақыттың рухани қалыптасуының басымен арасы өте ұзақты, ал одан кейін белдеуді уақыттың басы өзінің бір уақыттылығымен қалдырады. Біз белдеулі уақыт мазмұнының тарихи жағын іздейтініміз, өйткені шамалы кеңістіктерде барлық адамдар емес, тек бөлігі ғана оянды. Біздің алдымызда ортақ дамуы емес, тек тарихи процесстің ерекше елеулі ілісті кескіні.

Егер Альферд Вебер бұл сұрақтың шешіміне нақты жауап беруге, тексеруге және дискуссия өткізуге мүмкіндік беретін ақылды тапқырлықты қолданса, онда іш дербес бастаулардың шектессіз құпиясы еуро-азиаттық қауым туралы мақұлдаумен жасырынады. Кейде дәлелсіз бәлкім бізге белгісіз өзара ықпалдастық болған да шығар дейді. Сол сәтте барлық Еуроазиялық континет тарихының ортақтылығына сілтейді, " Орта Азия халықтарының үздіксіз ену, көшу және жаулап алуымен, археологиялық қазбаларымен анықталған техника орнамент ұқсастығымен анықталған. Осы тарихқа дейін дәуірге кететін ұқсастықтар арқылы барлық континеттің халықтар арасында үздіксіз алмасу болды деген тұжырымға келуге мүмкін болады. Бірақ бұған өзінің бір уақыттылығымен және мазмұнының сублимацияланғанымен белдеулі уақыттың рухани қозғалысы көшу мен алмасу арқылы түсіндіруге болмайды деп қарсыласуға болады.

Белдеулі уақыт құбылыстарына деген ең қарапайым түсіндіру ең ақыры оларды рухани творчетвосына жағымды жалпы әлеуми жағдайларға апарып біріктіру мүмкін сияқты: бірақ мемлекеттер мен кішкентай қалашықтардың көптегені, саяси бытыраңқылық пен бірлескен күрестің уақыты; соғыстар мен төңкерістер мен байланысты ауыртпалықтар мен бір мезгілде өркендеу, өйткені еш жерде толық, радикалды күйреу болған жоқ; бар бастауларына күдіктену. Осы этимологиялық ойлар өте маңызды және әдістемелік зерттеудің негізі боп қызмет етуде ықтимал, дегенмен соңында олар тек фактілі мәліметтерге ғана жарық түсіріп, бірақ олардың себептерін түсіндірмейді, өйткені сол фактілердің өзі белдеулі уақыт феноменінің құрама бөлігі болып келеді. Бұл міндетті түрде біздің қарастырып отырған шығармашылық өркендеуіне әкелетін шарттар емес. Олардың өзі зерттеуге салыну керек, оның басты мақсаты айтылып отырған өркендеумен қай себептен байланысты екенін түсіндіруде.

Бұнда не болғанын, әлемдік тарихтың белдеуі қалай пайда болғанын ешкім толық түсіне алмайды! Біз сол бұрмалы кезеңнің пішінін суреттеуіміз қажет, оның алуан аспектілерін қарастыру, аталмыш сатысында оның ары қарай ұлғайып үңіліп бара жатқан сыр ретінде көру үшін оның мәнін түсіндіріп беруіміз қажет.

Бәлкім мен анық мойындамай отырып бірақ құдіретті тәңірдің араласуы болған деген тұжырымға сөзсіз бұрып отырғандай болып көрінетін шығар. Мүлдем олай емес. Өйткені онда ол таным сферасының көрінісіне таным сферасынан salto mortale қана болып қоймай сонымен бірге тәңіршілікке деген кешірімсіз мезі қылушылық боп келеді. Мен тек ыңғайлылықты терістегім келіп отырған, оның тарихты танымалы және адамзаттың қажеттілік дамуы деп еш мәнсіз түсіндірушілігін көрсеткім келіп отыр. Мен біздің таным қабілетіміздің белгілі көз қарастармен, әдістер мен фактілермен деген ара қатынастық сезімін сақтап, сонымен бірге әр танымның фрагментарлы екенін түсінуді сақтағым келіп отыр. Осы мәселені ашық қалдырып және қазір өзімізге елестете алмай отырған ықтималды жаңа концепцияларға орын қалдырғым келеді.

Сырмен таң қалу дегеннің өзі танымың жасампазды әрекетіне сай, әрі қарай зерттеудің бастауы боп, мүмкін біздің барлық танымның мақсаты болып келеді, дәлірек айтқанда — болмысты өзінде құлыпталған таным затының абсолютизациясында жоққа ұшырағаннан гөрі, асқан білім арқылы шынайы білместікке жету.

Белдеулік. уақыттың мәні жөніндегі мәселе. Белдеулік уақыттың себебі туралы мәселе — ол бір нәрсе, ал оның мәні туралы мәселе — мүлдем нәрсе. Үш еселі боп көрінген белдеулік уақытың шынайы жағдай ғажапқа жақын, өйткені шынайы барабар түсіндіру, біз көріп отырғандай, біздің анамыздан тыс. Бұл фактілердің жасырын мағынасын қандайда бір жерде және қандайда біреумен әр қылған мағына ретінде эмпирикалық жолмен табу мүмкін емес. Бұл мәселені қою тек біз ол деректермен қалай барамыз, олар біз үшін нені білдіреді дегенді ғана етеді. Ал егер де біздің тұжырымдамаларымызға ешбір құдіретті күштің жоспары бар дегендей ұйғарып сөз ағат кетіп отырса, онда шынында ол тек и толдар болып келеді.

Белдеулік уақыттың деректі мәліметтерін көру, одан ендік тарихтың біз жасаған бейнесі үшін негіз табу: білімің барлық айырмашылықтарына қарамастан бүкіл тән қасиетті табуды білдіреді. Тек өз ішкі көз жеткізуіңді басшылыққа ала отырып тарих тұтастығын көру және оған сену — бұл бір нәрсе, ал өз сеніміңді барлық амадардың асыл тереңімен ара қатынасын белгілей отырып, санаңызды бөтен саналармен біріктіре отырып, тарих барлық басқа адамдар коммуникациясы тұрғысынан ойлау — мүлдем басқа нәрсе. Бұл мағынада б.д.д. 800 және 200 жылдар арасындағы ғасырлар туралы былай айтуға болады: олар барлық адамдар үшін эмпирикалық тұрғыда әлемдік тарих белдеуін құрайды. Христиандық сенімге негізделген трасцендентті тарихқа ерту, күнәға бату, ашылу, пайғамбарлық ету, құдайдың келуі, құтқару мен ақирет күні белгілі. Адам өмірінің белгілі тарихи тобының шариғаты ретінде ол мызғымас боп қалды. Дегенмен, ақыл көздің ашылуы барлық адамдардың бірігуі негізі бола алмайды, ондай негіз тәжірибе болуы тиіс. Ақыл көздің ашылуы — ол тарихи сенімнің бейнесі, ал тәжірибе әр адамның қолы нәрсе. Біз адамдар, барлығымыз бірлесе отырып, белдеулік уақыттағы адамзаттың осы бір әмбебап түрлену шындығы туралы біле аламыз. Ол, расын айтқанда Қытай, Үнді көне Батыс әлемімен шектеулі болды, бірақ басынан осы үш әлеммен жанасуынсыз-ақ, әмбебап тарихтың негізі болып қызмет істеді, рухани жағынан барлық адамдарды қамтып алды.

Белдеулік уақыттың көрінуінде үш түрлі тарихи модификация өмір сүретін болғандықтан, ол бізді шексіз қарым-қатынасқа шақыратындай. Басқаларды көру мен қабілеттілігі өзіңе өзіңді анықтауға көмектеседі, әрбір өзді өзінде тұйықталған тарихтылықтың ықтимал тар өрістеудің негізі боп қызмет етуде ықтимал, дегенмен соңында олар тек фактілі мәліметтерге ғана жарық түсіріп, бірақ олардың себептерін түсіндірмейді, өйткені сол фактілердің өзі белдеулі уақыт феноменінің құрама бөлігі болып келеді. Өрістілігін жеңуге, алысқа секіруге мүмкіндік береді. Шексіз байланыс-қатынасқа ену үшін жасалып жатқан осы бір талпыныс — адам баласы қалыптасуын тағы бір құпиясы әрі ол біздің қолымыз жетпес тарихқа дейінгі өткен шақтағы емес, ал біздің өзімізде жатқан құбылыс.

Тарихи фактіге, белдеулік уақыттың үш бастамасына, негізделген осы бір байланыс-қатынастың талабы — қандайда бір жалғыз діни білімнің даусыз ақиқат болуы туралы жаңсақ пікірлерге қары жақсы құрал. Өйткені сенім ғылыми ақиқат сияқты өзінің тұжырымдарында жалпыға бірдей маңызды болмай, тек өзінің тарихи өмір сүруі тұрғысынан ғана міндетті бөлуі мүмкін. Ерекше артықшылыққа деген дәмелену — ол билікке деген ерікке негізделген, фанатизмнің, тәкаппарлықтың, өзін-өзі алдаушылықтың көрікте табуы, ол ең алдымен, барлық секуляризацияларда, сондай-ақ, догматикалық философияда жөне ғылыми дүниетанымдарда көріне табады, оны тек құдай тарихта өзін әртүрлі қырынан корсетті және. Әлем тарихы арқылы Құдай ерекше артықшылыққа деген дәмеленуден сақтандырып отырған тәрізді.

в) Егер белдеулік уақыт, біз оған тереңдеп енген сайын оның маңызы арта түсетін болса, онда келесідей сұрақтар туындайды: осьі уақыт оның барлық кейінгілер үшін жаратқан масштабы болып табыла ма, егер біз ықпал ету сферасы кендігіне, саяси оқиғалардың ауқымына, ғасырлар бойы рухани құбылыстарға басқалардан көрі көрсетілген артықшылыққа арқа сүйемейтін болсақ, мұндай жағдайда белдеулік уақыттың феномендеріне тән қатал ұлылық, творчестволық анықтық, мазмұнның тереңдігі, жаңа рухани әлемге деген ұмтылыс құлашы бүкіл алдыңғы тарихтың шыңын құрайды деп есептеуге бола ма? Біршама кейінірек пайда болған өзінің ұлылығына және өзіне тән ерекшеліктеріне қарамастан ертерек пайда болғанның алдында — Вергилий Гомер алдында, Август Солон алдында, Иисус Иеремией алдында әрқашан солғын тартып қала ма?

Осындай тұрғыдағы шүбәсіз бекітудің дұрыс емес екені айдан анық. Негізіне автоматты түрде градацияны орнататын белгілі бір әмбебап түсінік қойылған ранг иерархиясына тарихты бағындыру мүмкін емес. Дегенмен белдеулік уақытты игеруден белгілі мәселенің қойылуы шығады, және, мүмкін, кешеуіл феномендерге қатысты күні бұрын пішілген ой пайда болады — бірақ дәл сондықтан да, белдеулі уақытқа жатпайтын, шынымен жаңа және басқаша ұлылық жар-қырағын сәуледей тұтанады. Мысалы, философиямен айналысқан адам гректерді оқығаннан кейін бірнеше айлар бойы Августин суық тұлғасыз сферадан босатылған ретінде қабылданатынын және гректерге ұждан мәселесіне өту мүлдем жат болып көрінетінін және осы сәттен бастап бұл мәселеден кету мүмкін болмайтынын жақсы біледі. Бірақ Лигустинмен ұзақ уақыт айналысқаннан соң, гректерге қайта оралу және олардың осы әрекет барысында таза әлеми түйсік сферасында пайда болған күңгірттенуді жуып тастауға деген ұмтылысы қайта ояна бастайды. Дүниеде еш жерде еш бір толық ақиқат жоқ, еш бір шынайы құтқару жоқ.

Белдеулі уақытта та апаттан құтыла алмады. Даму өз жолымен жалғаса берді.

Тек бір нәрсені мен даусыз деп есептеймін: белдеулік уақытты игеру біздің қазіргі жағдай және тарихи даму тұрғыдағы санамызды — біз ол идеяны қабылдаймыз ба әлде ойды жоққа шығарамыз ба дегеннен тәуелсіз — оны мен мұнда тек белгілеп қана қоятын қорытындыларға дейін жеткізе отырып анықтайды.

Мұнда әңгіме біз адамзаттың нақтылы бірлігін қалай түсінеміз дегенде болып отыр.

II. Әлемдік тарихтың схемасы

Біздің тіршілігіміздің негіздеріне көзімізді жеткізу үшін, глобусқа бір қарап көрейікші. Қолымыздағы глобусқа қарап отырып, біз географтар мен тарихшылардың құрлық пен теңізге бөлінетіні туралы, жер бетіндегі түрлі елдер мен мемлекеттер, алғашқы мәдениеттер қалыптасқан жерлер туралы мәліметтердің негізгі ережелерінде бағыт-бағдар табуға тырысамыз. Қыруар жерлер демде-ақ Еуропа мен Африканың батыс жағалауларынан Американың қиыр шығысындағы шекарасына дейін, дәлірек айтқанда, Атлант мұхитынан Атлант мұхитына дейін созылған. Атлант мұхиты Тынық мұхитына қарағанда, Колумбқа дейін адамзаттың ұлы территориялық шекарасы болып есептелді, ал шығыс пен батысқа әлдеқашан тарихқа дейінгі заманда жаппай саяхаттар жасауға әрекеттер етілді. (Солтүстік Америкада норманидардың пайда болуы — маңызды салдары болмаған өзгешелік).

2. Нәсілдер: ақ, қара, моңғол, америкалық үнділер жаңа дәуірге дейін жер шарының азды-көпті тұйық аймақтарын мекендеген; алайда, кейбір өтпелі нәсіл типтері де болған.

3. Адам тіршілік етуге аздаған болса да мүмкіншілік бар жерлерге жаппай қоныстанды. Біздің көз алдымызда Оңтүстік Азияның, Африка, Американың орасан зор кеңістіктері ашылады, мұнда адамдар тіршілік еткен, дегенмен рухани мәдениет саласында еш маңызды нәрсе жасалған жоқ. Оңтүстік пен солтүстік аймақтардың ең шегіне тықсырылған халық өзінің тіршілік ету тәсілімен адамдардың қандай ерліктерге қол жеткізе алатындығының куәсі болып келеді.

Ландшафтың негізгі типтерінің мәдениет үшін маңыздылығы зор екендігін біз көріп отырмыз: өзендер аңғары, Жерорта теңізі жағалауы, мұхит айлақтары, аралдар әлемі, жазық далалар, далалар, сахаралар.

4. Америка құрлығын үнді деп аталатын бір нәсіл мекендеген. Бұл жерлерде адамның өмір сүруінің ерте сатысынан немесе одан бұрын болған тарихқа дейінгі кезеңнің сүйек қаңқалары табылмаған. Шамасы, Американы кейінірек Азияның оңтүстігінен солтүстігіне қарай орын ауыстырып келген қоныстанушылар мекендеген.

5. Мәдениеттің пайда болуы территория тұрғысынан алғанда жер бетінің тек аз ғана тілімін — Атлант мұхитынан Тынық мұхиты жағалауына дейін, Еуропадан Оңтүстік Америкаға, Алдыңғы Азия арқылы Үндістан мен Қытайға дейін қамтиды. Бұл, ұзындығы бір ширектей, ені — бүкіл жер бетінің он екінші бөлігінен азырақ келетін тілім, сахаралар, далалар мен тау аңғарларының арасында жатқан құнарлы топырақтан тұрады. Жоғары сатыдағы мәдениеттердің негіздері пайда болған аймақтардың барлығы осы тілімнің ішінде жатыр. Олар ең алғашында бір-бірінен тәуелсіз болды; олардың туындылары таралып, бір-бірімен жалғас тауып, қайтадан сабақтасып отырған шынжырын үзіп отырады. Тұрақты қарым-қатынас осы жерде де кеш пайда болған, бірақ онда да әр уақытта үзіліп отырды; ол өзінің толық көлемінде тек бірнеше ғасыр бойы ғана бар және оны еуропалықтар құрған.

Адамдар мекенденген ұшы-қиыры жоқ кеңістіктің ішінде мәдениет пайда бола алатын алаңы тым аз. Оның өмір сүрген уақыты туралы да осыны айтуға болады.

Тарихты тар мағынасында схема түріңде мынадай сипатта елестетуге болады.

Жүздеген мыңжылдықтарға созылған тарихқа дейінгі кезеңнің қараңғы түпкірінен, біздің дәуірімізге дейін болған, біз тәрізді өмір сүрген адамдар кездерде, он шақты мыңжылдықтар бұрын Месопотамияда, Мысырда, Инд пен Хуанхэ жазықтарында ежелгі ұлы мәдениеттер пайда болады.

Бүкіл жер бетінің көлемінде бұл — біздің заманымызға дейін сақталып қалған алғашқы қауымдардың тіршілік еткен, әлемді тегіс қамти алатын шашыраңқы сәулелер.

Белдеулік уақытта б.д.д. 800 жылдан 200 жылға дейін ежелгі ұлы мәдениеттердің өзінде немесе оның әсер ететін орбитасында бір-біріне тәуелді үш түрлі жерде адамзаттың рухани негізі — Еуропада оның Шығыс пен Батысты бір-біріне қарсы қоюымен, Үндістанда және Қытайда қалыптасты.

Еуропада, Батыста орта ғасырлардың соңында қазіргі таман ғылымы пайда болды, ал одан кейін XVIII ғ. техника ғасыры келді; бұл — белдеулік уақыттың соңғы рухани және материалды сипатының шынымен де алғаш рет тамамдалуы.

Еуропадан Америкаға қоныс аудару және оның рухани мәдениетінің қалыптасу процесі жүріп жатты, Шығыс өнер тапқыштық және техникалық салада христиандық Ресейге едәуір ықпал ете бастады; ал Ресей, өз кезегінде, солтүстік Азия құрлығынан Тынық мұхитқа дейінгі жерлерге қоныстана бастады.

Қазіргі әлем өзінің күшті ірі мемлекеттерімен — Америка және Ресеймен — Еуропа, Үндістан, Қытай, Алдыңғы Азия, Солтүстік Америка және жер шарының басқа аймақтарымен қатынастары XVI ғ. жайлап басталып келе жатқан ұзақ процестің барысында, техниканың дамуының арқасында шындығында бірлескен қатынас алаңы болып шықты. Әлемдік империяның қатал әкімшілігінің шеңберінде болсын, немесе келісім арқылы әлемнің құқықтық ұйымдастырушының шеңберінде болсын, ол өзінің қарама-қайшылықтары мен бытыраңқылығына қарамастан, саяси бірлестікті барынша талап етіп отыр,.

Біздің ойымызша, қазіргі күнге дейін әлем тарихы мүлдем болмаған, тек әншейін жергілікті тарихтардың бірлестігі ғана болған деп айтуға болады.

Біздің тарих деп атап жүргеніміз — тек тарихқа дейінгі жүзінші мыңжылдықта болып кеткен, осы күні жоғалған жер шары халқының қоныстануы арасындағы небәрі бес мың жылдық аралық қана — өте қысқа мезет — қазіргі кезде біз оны әлем тарихының шынайы негізі ретінде қарастырамыз.

Өзіндік өзара байланысын ұғынбаған тарихқа дейінгі кезеңде адамдардың бірлескен топтарында, табиғилыққа жақын тәрізді тіршіліктің тек ұдайы өндірісі қайталанып отырды. Одан соң қазіргі күнімізден бастап, бұрынғы біздің қысқа тарихымыздан әлем тарихын жасау үшін адамдардың түйісуі, бірлесуі сияқты жолға шығу алдында рухани және техникалық тұрғыдан жарақтандыру болды. Біз енді ғана жолға шықтық.

* * *

Тарихты құрылымдастыруға әрекеттену, оны бірқатар кезеңдерге бөлу әр уақытта жайдақ түрдегі оңайлатуға әкеліп соқтырады, дегенмен, айтып кету керек, бұл оңайлатулар маңызды мәселелерге жол сілтеп отыратын көрсеткіш болып қызмет атқаруы мүмкін. Жалған біркелкіліктің ішінде қатып қалмас үшін әлем тарихының схемасына қайта үңілейік.

Адам баласы жаңа негізден бастау алып, төрт рет жолға шықты десек де болады.

Ең алдымен, біздің зердемізге болар-болмас түсінікті тарихқа дейінгі прометей дәуірінен (тіл, еңбек құралдарының пайда болуы, отты пайдалану) жолға шығады, бүл дәуірде ол енді ғана адам болып қалыптаса бастаған.

Екінші жағдайда ежелгінің ұлы мәдениеттері пайда болған кезден жолға шығады.

Үшінші жағдайда — өзінің рухани тұрғыдан дүниеге ашықтығымен нағыз адам қалыптасқан белдеулік уақыттан жолға шығады.

Төртінші жағдайда — оның бізге тигізіп отырған өзгерту әсерін сезініп отырғанымыз ғылыми-техникалық дәуірден жолға шығады.

Осы схемаға сәйкес тарихты талдау барысында біздің алдымыздан сұрақтардың төрт спецификалық топтары көлденең шығады, олар біздің заманымызда әлем тарихының негізін қалаушы мәселелері ретінде қабылданады :

1. Адамның қалыптасуы үшін тарихқа дейінгі кезеңде не шешуші рол атқарды?

2. Б.д.д. 5000 жылдан бастап ежелгі ұлы мәдениеттер қалай пайда болды?

3. Белдеулік уақыттың мәні неде және оның себебі қандай?

4. Ғылым мен техниканың пайда болуын қалай түсіндіруге болады? "Техника дәуірінен не алып келді?

Бұл схеманың кемшілігі өзінің мағынасына қарай, дүниежүзі тарихының төрт өте маңызды гетерогенді кезеңдерінен бастау алады: прометей дәуірі, ежелгі ұлы мәдениеттер дәуірі, қазіргі күнге дейін маңыздылығын сақтап қалған біздің адамзат болмысының рухани негізінің дәуірі, техника дамуының дәуірі. Келешекті болжап білетін мынадай етіп белгіленген схеманы көңілге қонымды деп санауға болады: бізге дейін жеткен адамзат тарихының екі тынысы бар десек де болады.

Біріншісі прометей дәуірінен бастап, ежелгі ұлы мәдениеттер дәуірінен өтіп, өзінің барлық салдарымен бірге, белдеулік уақытқа дейін алып келеді.

Екіншісі ғылым мен техника дәуірінен басталады, адамзат тарихындағы екінші прометей дәуірінен және, мүмкін, ежелгі ұлы мәдениеттердің осындай ұйымдастыруы мен аяқталуына ұқсас құрылымдардан өтіп, жаңа, әлі алыс және көрінбейтін екінші белдеулік уақытқа әкеледі, ол адам баласының нағыз қалыптасу кезеңі.

Дегенмен, осы екі тыныстың арасында едәуір өзгешеліктер байқалады. Екінші тыныстың сатысында бола тұрып, оны бастап отырып, біздің біріншісін тануға мүмкіндігіміз бар, басқаша айтқанда, біздің тарихи тәжірибеміз бар. Басқа маңызды айырмашылық: егер бірінші тыныстың сатысы бір мезгілде дамып келе жатқан бірнеше өркениеттерге бөлінсе, ал екіншісі - адамзатты түгелдей қамтиды.

Бірінші тыныста әр оқиға, тіпті ұлы империя бейнесімен байланысты болғанмен, бір жердің шеңберінен аспай, жалпы даму үшін ешқашан шешуші рол атқарған жоқ. Тап осы себептен де Батыс әлемінің өзгешелігі мен оған байланысты жаңа құрылымдар мүмкін болып шықты. Сол кезде басқа мәдениеттер белдеулік уақыттан бара-бара алыстап, сол сатыда жақын уақытта өзінің эволюциясына қандай да бір жаңа маңызды мүмкіндіктерге қол жеткізетініне ешбір үміт білдірмеді.

Керісінше, біздің заманымызда болатын нәрсенің бәрі әмбебап және жан-жақты қамтылған болу керек; даму енді тек Қытай, Еуропа немесе Америкамен шектелмейді. Шешуші оқиғалар, жаппай сипатқа ие бола отырып, өзге, қатерлі сипат алуы тиіс.

Егер Батыста ешбір жаңа бастама пайда болмаса, онда бірінші тынысқа жататын жалпы даму өзінің сан алуандылығынан түгелдей апатқа ұшырайтын сияқты болып көрінеді. Енді барлық мәселе мынада: келешек даму өзінің ашықтылығын сақтап қала ма, және қатаң азаптардан, бұрмалаулар мен жан түршігерлік сәтсіздіктерден өтіп, нағыз адамның қалыптасуымен аяқтала ма? Бірақ оның қандай себептермен болатындығын біз әлі күнге дейін мүлдем елестете алмаймыз.

Тарихқа дейінгі дәуірдің басындағы адамзаттың бірыңғай қайнар көздері бізге қараңғы боп көрінеді, сол сияқты жер шарында үстемдік құрып отырған қазіргі әлемнің болашағы да белгісіз, ол, мүмкін, заңды тәртіпке келтірілген, шексіздікке рухани және материалды тұрғыдан ұмтылған тіршілігінде өзінің бірлігіне қол жеткізетін де шығар.

Біздің тарихи бастаулар мен (біз оны өзімізге елестете де, ойлай да алмаймыз) мақсатымыз (оның нақты бейнесін біз өзімізге ешқандай суреттей алмаймыз) арасында іске асырылады.

Бірақ бастаулар мен мақсат бір-бірімен өзара байланысты: мен біріншілерін елестеткенім сияқты, екіншісін де солай елестетемін. Шындықта көңілге қонымды жетілген бейнесі жоқ нәрсе: бастаулар — "адамды жаратуда", мақсат — "жанның мәңгі патшалығында" өзінің символикалық әлпетін табады.

* * *

Келесі тарауларда өткен шақ өлшемінде бастаулар мен мақсат процесінің тарихы, оның негізін қалаушы мәселелермен, нақты мәліметтермен бірге қарастырылады.

Көрнекті құрал ретінде әлем тарихының қарапайым схемасына назар аударуды ұсынамыз (оны төменнен жоғарыға қарай оқу керек).

III. Тарихқа дейінгі кезең

Тарих және тарихқа дейінгі кезең

Біз тарихқа деректі мәліметтері бар уақытты жатқызамыз. Сөз түйсігімізге жеткен кезде, аяғымыздың астында тіреніш бар екендігіне көзіміз жетеді. Ал археологиялық қазбаларда табылған тілсіз құралдар өзінің жансыздығымен біз үшін тілсіз боп қалмақ. Тек жазбаша мәліметтер ғана бізге адамды, оның ішкі өмірін, көңіл-күйін, серпінін сезуге мүмкіндік береді.

АДАМЗАТТЫ ОРТАҚ ҚАЙНАР КӨЗДЕРІ

ТАРИХ ЖӘНЕ ЖАҢА ТАРИХҚА ДЕЙІНГІ

Жазбаша мәліметтер еш жерде б.д.д. 3000 жылдан ерте мерзімді көрсетпейді. Демек, тарихтың ұзақтығы шамамен 5000 жыл.

Тарихқа дейінгі кезең объективті түрде әр түрлі өзгерістердің ағыны, бірақ рухани мағынада ол өлі тарих емес, өйткені тарих тек тарихты жете түсіну, дәстүрлерді білу, құжаттау, өзінің тамырлары мен болып жатқан оқиғаларды пайымдаулары бар жерде ғана пайда болады. Дәстүрлердің сабақтастығы болмаған жерде тарих болды немесе тіпті болуы қажет деген ұғымның жаны жоқ..

Тарих — әрқашан адамға мәлім өткен шақ, сол өткен шақты игеру алаңы, өзінің шыққан тегін түйсіну. Тарихқа дейінгі кезең — ол, шын мәнінде, негізделген, бірақ танымдалмаған өткен шақ.

Тарихқа дейінгі кезеңдегі адамның дамуы — ол адам болмысының негізгі құрылымдық қасиеттерінің қалыптасуы; тарихи дәуірдегі адамның дамуы — ол ерте тауып алынған рухани және техникалық сипатын өрістету. Адам болмысының құрылымдық қасиеттері уақыттың өлшеусіз қабаттарында қалыптасқан; керісінше, тарихи даму кезеңінде шектелген құбылыс ретінде алдымызға шығады, тарихқа дейінгі кезеңде қалыптасқан және қазіргі күнге дейін ықпалды адам болмысының кең және терең негізінде орын алған шығармаларда, ойларда, бейнелерде өз-өзін білдірген.

Сонымен, тарихқа дейінгі кезең мен тарих өзінің жүйелілігінде біздің тіршілігіміздің екі негізін құрайды. Адамның тарихқа дейінгі қалыптасуы — адамның түр ретінде өзінің дағдылы бейімділіктері мен қасиеттерімен қоса, оған тән бейсаналық алаңымен бірге қалыптасуы — біздің адам болмысының іргетасын қалады. Адамның алғырлығының дәлелі — оның эволюциясы және адамның қабілеттерінің саналы түрде ұрпақтан ұрпаққа берілуі, өзінің тарихи мазмұны мен біздің тәрбиеміз, біздің сеніміміз, біздің біліміміз бен дағдыларымыздың негізін құрайды, — осы адам дамуындағы екінші сәт — жанартау аузының жоғарғы жағындағы жіңішке қабықша тәрізді. Осы қабықтың түсіп қалуы да мүмкін, ал тарихқа дейінгі кезеңде қалыптасып біткен адам баласының маңызды қасиеттері табиғи тұрғыдан заңды түрде оған тән. Мүмкін, біз үшін қайтадан тас дәуірі адамдарының халіне қайта оралу қаупі бар шығар, өйткені біз, шынын айтсақ, ешқашан ол күйден соншалықты озып дамып кеткен жоқпыз.

Сонда біз, тас балтаның орнына ұшақтарға мініп тарихқа дейінгі замандарға қайта оралатын едік, ал мыңдаған тарих мытылып, оның іздері санамыздан жойылып кететін еді. Тарихтың соңы адамды мың жылдар бұрын өмір сүрген адамдардың қалпына қайтадан келтіруі мүмкін: ұрпақтан ұрпаққа беріліп отыратын тәжірибесі туралы ешқандай мәлімет жоқ және түсініксіз.

20 000 жыл бұрын өмір сүрген адамның рухы туралы біз ештеңе білмейміз. Бірақ, біздің білуімізше, өзімізге белгілі адамзат тарихы бойынша, осы қысқа уақыт аралығында адамның өзінің биологиялық немесе психофизикалық хал-жағдайы, оның алғашқы бейсаналық серпіндері (ол кезден бері тек жүзге таман ұрпақ қана өткен) маңызды өзгеріске ұшыраған жоқ.

Тарихқа дейінгі қалыптасудың нәтижесі биологиялық жағынан мұра қалатындығы, сондықтан тарихтың барлық табиғи апаттарына төзіп, аман-сау қалуы болып табылады. Ал тарих дәстүрмен танылмағандығына байланысты, оның көмегімен беріліп отырады, сондықтан олардың жоғалып кетуі мүмкін. Адам әлеміндегі шығармашылықтың шарықтау шегінде тұрақталған, одан кейін келесі ұрпақтарға беріліп, адам феноменін өзгертіп отырған нәрсенің дәстүрмен байланысы соншалықты маңызды, ол биологиялық тұрғыдан берілмейтіндіктен, дәстүр жоғалса, ол да мүлдем жоғалып кетуі мүмкін; онда адамның тек құрылымдық қасиеттері ғана қалады.

Тарихи сана-сезімнің алдында тарихқа дейін өмір сүрген адамның маңызды негізі туралы ірі мәселе, оның негізін салушы әмбебап мәні туралы мәселе әрқашан тұрады. Адам табиғатында оның қалыптасу мерзімінің қуаты терең негізделген. Тарихқа дейінгі кезең — ол адам табиғатының қалыптасуы болған кезең. Егер біз тарихқа дейінгі кезеңге көз жүгірте алсақ, онда біздің алдымызда адам тарихының субстанционалды негізі ашылатын еді, өйткені біз оның қалыптасуын, адамды адам қылған жағдайлар мен талаптарды көретін едік. Егер тарихқа дейінгі кезең эмпирикалық тұрғыдан танымдалатын болса, онда ол келесі сұрақтарға жауап бере алатын еді:

Адамның бастапқы себептері неде, оның тіршілік серпіндері қандай? Оның ішінде қайсысы өзгеріске ұшырайды, қайсысы мәңгілікке өзгермей қалады? Олардың тағы да қайтадан құрылуы мүмкін бе? Олар толығымен тұйық па? Адам тарихқа дейінгі кезеңде осы серпіндерді жүгендеді ме, әлде тек тарихи кезеңнен бастап қана жүгендей бастады ма? Жалпы олар кей уақытта қозып кете ме, әлде белгілі жағдайларда ғана қоза ма, олардың бүркенген жамылғысын жыртып тастауға бола ма? Бұл қашан және қалай болды? Біздің сенетін нәрсеміздің бәрі және өткен ұрпақтың бізге мирас қалдырғандарының бәрі апатқа ұшыраса, онда бастапқы серпіндер көз көрмеген күшпен қозып кете ме? Сол ежелгі күштерге белгілі сипат берсе, онда қандай бейне көрінеді? Оны қалай жасауға болады? Егер олардың өзін білдіру жөне тікелей әсер ету қабілетінен айырса, егер, мысалы, оның сал болғандығын білдіретін, оларды ұғымдық схемалар, әлем туралы түсінік, құндылықтар туралы түсініктері, зорлықпен жасырылып бүркемелесе, онда олар неге айналады?

Біздің тарихқа дейінгі кезең туралы аз ғана мәліметтеріміз, этнография, фольклористика мен тарих арқылы суреттеулеріміз, адамның ежелгі құштарлығы туралы психологиялық түсініктер үшін қолданылатын, біздің жан-дүниеміздің айнасы болып қызмет етеді, өз-өзімізден қуана-қуана жасырып отырып, белгілі жағдайларда ұмытып отыратын жөне кенет шындыққа айналып, бізді таң қалдыратын апат түрінде қабылданады.

Дегенмен, адам туралы, оның бастапқы серпіндері мен құрылымдық қасиеттері туралы түсініктер шынайы тіршіліктің абсолютті белгілеуі болып саналмайды. Керісінше, осы түсініктердің өзі — біздің сана-сезіміміздің анықталып және дамып келе жатқан кездері. Шынында болғандығын амалсыз мойындайтын оның эмпирикалық болмай қоймайтындығы, бізге көрінетін бейнелерді қызықтырушы немесе жиіркенішті етіп көрсететін бостандықпен тығыз байланысты.

Тарихқа дейінгі кезеңге қатыстылық

Жер тарихымен салыстырғанда (шамамен екі миллиард жылмен саналатын), одан Жер бетіндегі пайда болған тіршіліктің қысқаша тарихымен салыстырғанда (шамамен жарты миллион жылмен саналатын) және археологтардың қазбаларымен дәлелденген Жер бетіндегі мың жылдар бойы өмір сүрген адамдардың тарихымен салыстырғанда, — бізге белгілі адамзат тарихының өте аз ұзақтыққа ие екендігін қайталап айтамыз. Уақыт тұрғысынан алғанда, бұл тарих — жаңа процестің алғашқы мезетіндей. Ол енді ғана басталды. Бұл негізін қалаушы фактіні біз айқын білуіміз керек. Мұндай болашақта бүкіл тарих шексіз кеңістік пен уақытта жоғалып кететін кішкентай, адамзат өмірінің ішінде пайда болып келе жатқан әлем. Біз бірқатар сұраққа жауап іздейміз:

Негіз дегеніміз не осы?

Неге тәжірибесін келесі ұрпақтарға бере бастаған уақыттан бастап, басқаша айтсақ, тарих бастауынан бастап,— қол жеткізген ақыр ма, немесе құлдырау күйінің ақыры ма - адамға ақырды сезіну қасиеті тән.

Немесе бұл тек із-түзсіз жоғалып ұмытылып кететін арадағы бір мезеттің несібесі ме? Онда осы арадағы мезеттің мәні неде?

Тарихқа дейінгі дәуірдегі адамның қалыптасуы қалай болды? Берілетін тарихқа дейін ол нені іздеп тапты, нендей жаңалық ашты, не жасады, нені бастан өткерді?

Біздің танымымыздың алдына қойылып отыратын талаптар өзінің көрінісін жауабы жоқ сұрақтардан табады. Біз қайдан келдік? Тарих таңында біз кім болдық? Тарихқа дейін қандай мүмкіншіліктер болды? Сол кезде адамды тарихы бар адам қылған қандай шешуші оқиғалар болды? Бізбен ұмытылған қандай "бастапқы жаңалықтары бізден жасырылған ойдың айқындылық табуы болды? Тарихи кезеңнің басында қалыптасқан тіл мен мифтер қалай пайда болды?

Бұл сұрақтармен салыстырғанда, тарихи даму әрқашан құлдырауға әкеледі деген романтикалық қиял да, тарихқа дейінгі кезең де тек тривиалды мәліметтерді көретін және оларды табиғи тарихи фактілер ретінде қарастыратын парасатты шектелгендік те әлсіз. Және де алынған жауаптарымыздың бәрі де тек болжамнан әрі аспайды.

* * *

Уақыттың тұңғиық тереңдігінде жатқан тарихқа дейінгі кезең өзі туралы мәліметтердің жетіспеушілігінің салдарынан, бізге түсініксіз терең маңызға толы тыныштыққа, шалғайға ұқсас болып көрінеді. Біз оған назарымызды аударған сайын, бізге күнделікті күйкі тіршіліктің шеңберінен шығатын нәрсені аманатқа беретіндей, оның тартымды күшін сеземіз. Тарихқа дейінгі кезеңде баурап алатын күш бар, түңілушілікке жиі жолыққанмен, біз оған төтеп бере алмаймыз.

1. Біз адамдар тарихтың ең бастапқы уақытынан бастап тарихқа дейінгі кезеңге қандай көзқараста болғанын білеміз, олар өздерін бұл кезең жайында көп мәліметтер мен бейнелер білеміз деп ойлайды, ол кезбен өз өмірін салыстыра отырып, ол жерден бір кездері айрылып қалған жұмақты табады, баяғыда вавилондық тілді жаңылыстырып алғанындай, қорқынышты дағдарыстарды, алтын ғасыр мен апаттарды табады; табиғилықпен сезімнен тыс нәрселердің араласып, құдайлар жерге түсті дегенге сеніп, жоғары сатыдағы тіршілік иелері оларға ақыл айтып және олардың зердесіне құйып, бұ дүниелік өмірге бас сұғып отырғанына сенгенін жақсы білеміз. Осындай мифтерден баяғыда өткен заман туралы анық білім немесе шынайы мәліметтерді табу мүмкін емес. Дегенмен, осы мифтердің бәрі жалпы алғанда адамның әрқашан қажетті түрде тарихқа дейінгі кезеңнің тереңдерінде қалыптасқан маңызды негізімен байланысының айбынды бейнесін құрайды.

2. Біз, қазіргі заманның адамдары, танымдауға мүмкіншілігіміз бар нәрселерді зерттеуге тырысамыз. Біз өте қарапайым көлемде тарихи дәуірдің бастапқы кезеңінде адам не нәрсеге ие болғаны туралы, басқаша айтсақ, тарихқа дейінгі кезеңде не қалыптасты және тіл, еңбек құралдары, мифтер, қоғамдық ұйымдастырудың жетілгені туралы білеміз. Қазбалар барысында ежелгі адамдардың сүйектері мен еңбек құралдары табылғанмен, тікелей тарихқа дейінгі кезең туралы біз сырттан біліп отырамыз,. Осындай табылған жәдігерлердің саны қазіргі күні өте коп, бірақ олардың мазмұны жеткіліксіз: олар сол кездегі адамдардың рухани жан құбылыстары, сенімдері, жан күйзелістері, рухы туралы ешбір түсінік бере алмайды, немесе өте күңгірт түсінік береді. Тіпті мәйіттерді жерлеу, салынған үйлер, әшекейлері мен атақты тау үңгірлеріндегі суреттер бізді өзінің шынайы өмірімен небәрі бажайлап таныстырады; олардың сол алыс өткен шақтағы шынайы маңыздылығын біз түсіне алмаймыз, сондай-ақ сол әлемді өзінің бір тұтастығында елестете алмаймыз. Тек еңбек құралдарының не үшін қолданылатынын ғана бір жақты түсіне аламыз, қалғандарының барлығы бізге түсініксіз болып қала береді. Сондықтан да сол кезеңді зерттеушілердің айтып отырғандары небәрі жорамал. Олар өздігінше түсініктемелер береді. Бірақ осы түсініктемелерден көңілге қонымды мәліметтерді шығару өте қиын. Тарихи уақыттың жазба ескерткіштерін оқығандағыдай емес, сол алыс кезде болғанның бәрі бізге түсінікті емес.Сондықтан тарихшылар байыпты шешімге келіп, адамның алғашқы тіршілік еткен сатысына көңілін көп аудармай, көзге көрінетін, түсінікті, белгілі нысаны бар нәрселермен айналысуы керек. Дегенмен, бұдан біз тарихқа дейінгі кезең туралы ештеңе білмейміз деп айта алмаймыз; бірақ бос уақыттар мен кеңістіктерде өзінің мағыналық мазмұны жұтаң әр түрлі мәліметтер табылып жатады.

Тарихқа дейінгі кезең туралы түсінік бізді қанағаттандыратындай жағымды білім бермейді. Анық фактілер тарихқа дейінгі кезең болғандығын дәлелдейді. Бірақ адам болмысының мәні туралы, біз өзіміз туралы сұраққа тарихқа дейінгі кезең туралы қанағаттандырарлық жауап беретіндей білім бермейді.

3. Тарихи дамудың басынан бастап біздің күнімізге дейін жеткенде, ұрпақтан ұрпаққа беріліп отырған адамның қасиеттерінің бейсаналық түрде беріліп отыруының бізге тарихқа дейінгі кезеңнен не қалды дегенді анықтауға тырысқанда тарихқа дейінгі кезеңге бағытталған жол мүлдем басқа сипат алады. Мұнда шығармашылық көрегендік адам табиғатының бастапқы негізін салушы жақтарының негізіне ену әрекеті жасалынады. Содан соң, осы әрекеттердің нәтижелері жорамал ретінде пайдаланылып, және оларды қолдана отырып, шындығында тәжірибені ұластыру және тарихи кезеңге дейінгі шынайы оқиғаларды түсінуіне қандай шамада мүмкіндік туғызатындығын анықтап отырады. Бірақ осы енудің мағынасы уақытқа бағынышты емес мәңгі белгісін табуда, сондықтан олар тіпті эмпирикалық дәлелдеудің жоқшылығында да өзінің маңыздылығын сақтайды. Осындай ұғымның ең дұрыс мысалы ретінде И .Я. Бахофеннің көңілдің айқындалуына байланысты мәліметтерін келтіруге болады. Ол бізді көзбен көруге үйретеді. Бұл өткен шақ туралы жұтаң түсінік емес. Бірақ та біздің алдымызда тарихқа дейінгі кезеңнің шынайы әлемін ашып отыратын шынайы мәліметтер емес. Бахофеннің елестері тек өмірдің болуы ықтимал мазмұны мен бейнелерінің кең ауқымды алаңын қалыптастырады, көзге көрінетін және маңызды археологиялық мәліметтер негізінде немесе жағымды құрылымдары негізінде құрастырылмаған, тарихтың ұсынған мінез-құлық түрлерін, дәстүрлерін, символдары мен адамдардың ойлауы тәрізді бірге күйзелу және сырттай бақылау арқылы құрастырады.

Осы талдау аспектілердің бәрін тарихқа дейінгі кезеңге қолдану талпыныстары осы дәуірді түсінудің қандай шексіз мүмкіндіктер ашқанын көрсетеді: осы жерде адамды қалыптастыру арқылы күні бұрын келешек тарихтың дамуын шешетін бір жағдай болды.

Тарихқа дейінгі кезеңнің хронологиялық кестесі

Адамдардың сүйек қаңқаларын зерттеген кезде мына екі жағдайды ескеру қажет болар:

1. Ява, Қытай, Африка және Еуропада табылған сүйек қалдықтары — олар

Америкада бүгінгі күнге дейін байқалмаған — адамның эволюциясын бейнелейтін реалды генеалогиялық дәйектілікте орналастырудың қажеті жоқ: барлық мұндай реттеушіліктер — бұл тек біз үшін әлі өзіндік ішкі байланысқа ие еместігімен пайдаланылатын (бұл көп жақтылық тек пайда болу және даму барысында түсінікті болатын принципі бойынша) идеалды теоретикалық құрылымдар.

2. Бұл барлық табылған жәдігерлерде, соның ішінде ең ежелгі геологиялық кезеңдерге жататындар да өзінің салмағы бойынша, қазіргі заманның адамының миының орта салмағына жақын және адамға ұқсас маймылдардың миынан екі есе үлкен болып келетін бас сүйегі табылған болатын. Демек, биологиялық тұрғыдан алғанда — бұл адамдар. Жеке белгілер — иектің болмауы, көздің үстіндегі домалақтық, жазық маңдай — жалпы емес. Бұл жағдайлардың ешқайсысында нені нәсілге, нені ерекшелікке, ал нені эволюцияның негізгі сипатына, қазіргі адамдардың ата бабаларына жатқызуға болатындығын айқындай алмаймыз, жөне біз гоминидтердің қазіргі заман адамдарымен реалды генеологиялық байланысы қандай екенін білмейміз.

Бұл жағдайлардың барлығы біртүтас эволюциялық сапты құруға кедергі жасайды. Тек қана табылған жәдігерлер геологиялық жіктер, жәдігерлердің негізінде жасалған кейбір қорытындыларымен сәйкес болатын, уақыттағы дәйектілікті білуге мүмкіншілік береді.

Қарапайым кесте мынадай: дилювий деп мұзды және мұзды аралық кезеңдері болған Жер тарихының соңғы фазасын атайды.

Аллювий — бұл соңғы мұзды дәуірден кейін келген жылдар; олардың ұзақтығы соңғы мұз аралық дәуірдікіне әлі жете қойған жоқ, және мүмкін ол 15 000 жылды құрайтын болар. Дилювий миллион жылды қамтитын болу керек.

Жәдігерлік адамның дилювийдің соңғы мұзды және мұзды аралық дәуірлерінде өмір сүргендігін корсетті. Алайда тек қана соңғы мұзды дәуірде — шамамен 20 000 жыл бұрын — антропологиялық типі бойынша бізге жақын, хроманьондық нәсілді адам пайда болды. Соңғы мұзды дәуірдің аяғында ол Испания мен Францияның үңгірлерінде таң қалдырарлықтай бейнелер жасайды. Қарапайым өңделген тас құралдарының негізінде палеолит дәуірі туралы сыр шертеді.

Неолиттің басы (тас дәуірінің басы) б.д. дейінгі сегізінші немесе бесінші мыңжылдықпен белгіленеді. Неолиттік дәуірге сонымен қоса Мысырдың, Қос өзен, Қытай, Инда даласының ежелгі мәдениет фазаларын жатқызады.

Алайда әңгіме бұл жерде біркелкі бір сызықтағы даму, тәртіпті қозғалыс жайында емес, керісінше, әр түрлі сап немесе бірінің артынан бірі келе жатқан мәдениеттер туралы болып тұр; тіпті бұл жерде техникалық прогресстің айқын сызықтары, мысалы тасты өңдеуде, белгілі бір тәжірибені беру арқылы баяу тарай отырып, осы мәдениеттер арқылы өтеді.

Абсолютты тарихқа дейінгі дәуір — шамамен б.д. 4000 ж. ежелгі ұлы мәдениеттер пайда болғанға дейінгі кезең — жөне салыстырмалы тарихқа дейінгі кейбір жағдайда олармен тікелей жақындықта жөне олардың ықпалында, ал кейбір жағдайларда олардан алыс немесе кезікпей кететін, мәліметтер бойынша белгілі осы қазіргі мәдениеттердің дамуы деп хронологиялық тұрғыдан ажыратып алу қажет; бір жағдайда бұл — германдық — романдық және славяндық әлем халықтары сияқты болашақ мәдени халықтардың тарихқа дейінгі кезеңі, екіншіден — біздің күнімізге дейін сақталып келген алғашқы қауымдық халықтардың тарихқа дейінгі кезеңі.

Тарихқа дейінгі кезеңде не болды?

Адам тіршілік ете бастаған уақыттың көз жетпес ұзақтығы өз негізінде құпия болып қала бермек. Бұл тарихтың үнсіздік заманы, қайта осы кезеңде ең бір біз үшін маңызы бар жағдайлар болуы керек еді.

Адамның алғашқы қалыптасуы — әлі күнге дейін бізге түсініксіз, қол жетпейтін терең құпия. "Бара бара", "өту" деген сияқты сөз ұйқастары оларды тек жасырады. Әрине адамның пайда болуы жайында көп қиялдауға болады, бірақ бүл қиялдар тез арада жарамсыз болып қалады: адам туралы көзқарастар әр кезде оның қалыптасуын жатқызатын сәт болып табылады.

Сонымен қатар бізге: адам деген не? — деген сұраққа берілген соңғы, қанағаттандырарлықтай жауап өлі белгісіз. Біз оған толыққанды жауап біз оған бере алмаймыз. Біз, шынын айтсақ, адам дегеннің не екенін білмейміз жөне бұл да біздің адамдық болмысымыздың мәніне де қатысты. Тарихқа дейінгі және тарихи кезеңдерде адамның қалыптасуы туралы айқын түсінік дегеніміз — бұл адамдық болмыстың мәні туралы айқын түсінік дегенді білдіреді.

Тарихқа дейінгі кезеңге екі жағдайды жатқызады— адамның биологиялық дамуы және жазудың болмауына қараспастан тәжірибелерді ұластыра отырып, тарихқа дейінгі кезеңде болып жатқан тарихи дамуы. Екеуін де шындық ретінде және әр түрлі типтегі зерттеудің объектісі ретінде бөлу қажет.

Биологиялық даму тектің қасиеттерін, ал тарихи даму — тәжірибенің жалғасушылығын көрсетеді. Тектің жалғасушылығын тұрақты сипатқа ие. Ал тәжірибелік жалғасушылық уақыттың қысқа мерзімінде жойылып, ұмытылып кетуі мүмкін. Биологиялық шындық бейнелерде, адамдық ағзаның психофизикалық қасиеттерінде және қызметтерде танылады; ұластыру шындығы— сөйлеу, іс қимыл, еңбекте.

Адамның қалыптасуы барысында көптеген мыңжылдықтар бойы тектік биологиялық қасиеттер ретінде қазіргі кезде бар адамдардың негізгі белгілері белгіленіп отырған. Тарихи уақытта, керісінше, адам биологиялық түрде өзгермеген болу керек. "Ғылыми бақылаудағы тарихи кезеңде жаңа туған баланың нышандарын өзгертетін ешқандай белгілер жоқ", — деп пайымдайды А. Портман. Зерттеу тәсілдері мен оларға тән шындықтар — биологиялық және тарихи тұрғыдан сәйкес келмейді. Адамды қалыптастыратын бірінші тарихи адамның дамуы, екінші — биологиялық дамуды жалғастыратын сияқты көрінеді. Біз тарих деп атайтын нәрсенің биологиялық дамумен ешқандай қатысы жоқ.

Соған қарамастан, адамның табиғатында биологиялық және тарихи белгілер шынымен де тығыз байланысты. Біз қалай түсініктерді бөле бастасақ, артынша бірнеше сұрақ туындай бастайды. Тарихи даму қандай биологиялық салдарға алып келуі мүмкін? Қандай биологиялық шындықтар тарихтың белгілі бір мүмкіншіліктеріне себеп бола алады? Мүмкін адамның биологиялық табиғатының өзі, егер өзінің аяқталуына жете алатын болса, белгілі бір дәрежеде басқа тіршілік иелерінің биологиялық табиғатынан ерекшелене бастайтын шығар.

Алайда адамның биологиялық дамуы мен оның тарихи жетілуі бір біріне қалайша әсер еткендігі біз үшін жалпы құпия болып қала бермек. Бізде тарихқа және біздің шындыққа, тарихқа дейінгі кезеңге және алғашқы қауымдық тіршілік деңгейіндегі халықтардың өміріне қатысты таң қалдырарлық факттер жайында мәліметтер бар. Солардың негізінде біз осы фактілердің себептері және олардың дамуы жайында болжаулар құраймыз. Бұл— сұрақты қою шеңберіндегі ұмтылыстар ақталды да, ал оларға берілген жауаптар тіпті бүгінгі күнге дейін дұрыс емес. Осы өзінің сипаты бойынша екі жақты тарихқа дейінгі кезеңде қандай адамдық қасиеттер өзіне назар аударатындығына тоқталайық.

Адамның биологиялық қасиеттері. Адам жануардан несімен ерекшеленеді деген сұраққа: әдетте: тік жүруімен, миының үлкен салмағымен, оған сәйкес бас сүйегінің формасымен, кең маңдайымен, едәуір дамыған қолымен, жұмсақ терісімен және т/б деп жауап береді. Морфологиялық түрде адам зоологиялық өмір нысандарына жатқызылғанымен, физикалық қасиеттері бойынша оған теңдес ешкім жоқ. Оның тәні — жанының көрінісі. Адамның денесі ерекше сұлу. Алайда жалпы қағида ретінде объективті және түсінікте адам тәнінің ерекшелігі принципиалды түрде дәлелдене алмайды; жалпы тұжырым жасауға құқық бермейтін жеке феномендерде көрініс табады.

Келесі жалпы қағида үлкен маңыздылыққа ие: барлық жануарлар белгілі бір ортаның ерекшеліктеріне сай келетін, олардың өмірін айқындайтын органдарды дамытады. Бұл белгілі органдарды ерекшелеу жануарлардың адамдардан белгілі бір қасиеттерімен үстем болатындығына алып келеді. Алайда бұл үстемдік, сонымен қатар тарылуды да білдіреді. Адам мұндай органдардың қандай да болмасын ерекше дамуына тап болған жоқ. Соның салдары ретінде, адам жеке органдарын дамытуда жануарларға жол бере отырып ерекшеленбеуінің арқасында өзінің потенциалды мүмкіншіліктерімен асып түседі. Жеке қасиеттердің жеткіліксіз дамуы — ал оның басымдылығы мүмкін етеді — адамды оған тән сана арқылы өзінің болмысын барлық жануарлар сияқты емес, мүлдем өзгеше құруға мәжбүрлейді.

Оның денесінің құрылымы емес, дәл осы жағдай оның кез келген климаттық белдеу мен аймақтарында, кез келген жағдайда және кез келген ортада өмір сүре алатындығына себеп болды.

Егер адам бастапқыда өз мүмкіншіліктерінің соңына дейін айқындалуынан қалай да қашатын тіршілік иесі болатын болса, онда оның жануарларға қарағанда әлсіз болуына қарамастан ол олардан өзінің ойымен және рухани дамуымен басым болуы керек. Органдардың ерекшеленбеуінің арқасында қоршаған ортаны игеру және жетілдіру мүмкіншілігі дамыған органдарды құралдармен алмастыру арқылы ашық болды. Адам (жануарлармен салыстырғанда) нәзік болғандықтан, ол еркін шешімнің күшімен шексіз биіктіктерге жеткізетін рухани кемелдену жолына шыға алады. Жануар сияқты табиғи өмір процесінің айналымын қайталай берудің орнына, ол тарихты жасауға қабілетті болды. Табиғат адами өлшемдері бойынша шексіз баяу, қайталанбас әрі өзгеріссіз зердесіне жат тарихқа ие. Адам болса жалпы өмірге тән, бірақ еркін актілер мен рух жаратылыстарының арқасында саналы түрде тез өзгеруі арқылы өзінің табиғи тіршілігінің қайталануының негізінде тарихты (тарихи қамтылған уақытта бір болып қала беретін) жасайды.

Адамды жануардан ажырататын, бірақ адамға тән болып қала беретін биологиялық қасиеттерді көрсетуге болады. Мысалы, тек қана адамдарға ғана, тіпті кез келген нәсілдегі адамдарға тән психоз сияқты мынандай биологиялық бейімділіктер болуы мүмкін. Жануарлардың барлығына тән емес, бірақ кейбір маймылдарда байқалатын ерекше бір долылық сияқты адамдық мінезінің кейбір белгілері болады. Шимпанзелерден, біз адамның пайда болуына дейін қалыптасқан — ізгілік және азаптауға деген қабілеттілік, парасат пен ақымақтық сияқты биологиялық қасиеттерді байқаймыз. Мүмкін, осы мағынада адамның биологиялық болмысы да тіршілік ететін шығар. Біздің бейсаналық тілектеріміз, құштарлықтарымыздың тамырлары биологиялық тереңдіктерде жатыр және ол бізге үркінішті, бізге жат нәрсе ретінде сезіледі.

Бұлардың барлығын әлі арнайы адамдық қасиеттер деп есептеуге болады. Адамдардың ерекше белгілерін оның биологиялық табиғатын зерттеуге арқылы алғаш рет анықтауға тырысқан А. Портман болды.

Ол мысалы мына нәрселерге назар аударады: жаңа туған бала жануарлардың балаларынан өзгешеленеді (оның сезім органдары өте дамыған, миы мен денесі маймылдың миынан үлкен), жөне осыған қарамастан, уақытынан бұрын шала туылып қалған бала сияқты болып тұрады, өйткені ол өте әлсіз. Ол аяғына тұра да алмайды, жүгіре де алмайды. Адам өмірінің алғашқы жылдарында жануарлардың балаларыңда олар туылғанға дейін қалыптасып қоятын қызметтер жетіле бастайды. Адам өзінің бірінші өмір жылында-ақ дүниеде өмір сүре бастайды, бірақ жануарлардың балаларымен салыстыратын болсақ, ол анасының құрсағында жатқанда қалыптасып қоюы керек еді. Мысалы, арқа сүйегі тек ол денесін тік ұстап тұра алған кезінде ғана нысанға ие бола бастайды. Бұл көп жағдайда үлкендерге еліктеуге ұмтылыс салдарында, олардың қызығушылығының әсерімен және олардың итермелеуімен жүзеге асады, бір нәрсе анық: тарихи қалыптасқан орта адамның қалыптасуына әсер ететін факторлардың бірі болып табылады. Биологиялық саланың өзінде рух әрекет ете бастайды. Мүмкін, өмірдің бірінші жылындағы жануарлар эмбрион күйінде ие болатын адамның ағзасының қарапайым қызметтерінің биологиялық жетілуі жылында тәжірибелер мен сезімдер адам өмірінің кейінгі өмірін бейнелейтін алғашқы маңыздылыққа ие болатын шығар.

Қысқаша айтқанда: "Барлық басқа приматтарға қарағанда адам оған тән "еркіндікте" тіршілік ету формасына, бай түстер мен нысандармен, тірі тіршілік иелерімен және ең алдымен адамдардың өздерімен ашық қарым қатынасқа түскен кезеңде ие болады", ал жануарлар болатын болса өз тіршіліктерінің қалыптасып қалған нысандарымен туылады.

Сонымен, Портман адамның өзгешелігін оның денесінің айқын морфологиялық және физиологиялық ерекшеліктерінде көрмейді. Адамның сипаттамасы үшін маймылдың жақ сүйектерінің сызықтары тарихқа дейінгі адамның немесе неандерталдықтың жақ сүйегіне және соңында қазіргі заман адамдарының шығып тұратын иегіне ауысқандығын байқау жеткіліксіз.

Бұл емес, оның тұтастықтағы адам болмысының нысаны маңызды. "Біз адамда мүлдем ерекше өмір нысанын байқаймыз. Адамдағы жануарлардың денесі мен іс әрекетімен жақындастыратын көптеген қасиеттеріне қарамастан, адам жалпы алғанда, мүлдем басқаша құрылған. Біздің денеміздің әрбір мүшесі, біздің әрбір әрекетіміз, біздің белгілі бір атау бермейтін, бірақ ерекшелігін адам өмірінің барлық феномендерінде барынша шығаруға тырысып отыратын осы ерекшелікті көрсетеді".

Адам табиғатының биологиялық қасиеттерін түсінуге тырыса отырып, біз тек қана биологиялық болудан қалған нәрселерге тап боламыз. Адамның, жалпы алғанда, биологиялық зерттеу әдістерімен толығымен түсініле алмайтындығы әбден мәлім, сондай-ақ өзінің нақты әрекеттеріңде ол өзінің биологиялық шындығын байқайтындығын және биологиялық яғни барлық жануарлар мен өсімдіктер өмірін үйрену үшін қызмет ететін категориялар арқылы танылуы мүмкін болатындығы анық. Алайда, сонымен қоса, биологиялық түсініктің өзін адамға қолданған кезде жоғары бір нәрсені, дәлірек айтатын болсақ адамды басқа тіршілік иелерінен ажырататын, өзінің теңдестігі мен ұқсастығының шексіз нысандары арқылы фактілерді білдіреді.

Демек, адам табиғатында биологиялық шындық рухани шындықтан бөлінбейтін болса, онда ол мынаны білдіреді: адам, ең алдымен, барған сайын дамып отыратын, керемет күндердің бірінде принципиалды бір жаңа нәрсе ретінде рухпен бірлескен зоологиялық түр ретінде түсінілуі мүмкін емес. Адам өзінің биологиялық табиғаты бойынша да басынан ақ барлық басқа өмір нысандарынан мүлдем ерекшеленетін болу керек. Кейде адамның биологиялық ерекшелігін үйге баулыған жануарлардың өз мәнін өзгерткені сияқты, доместикацияның нәтижесі ретінде түсінуге тырысады. Бұл көзқарас бойынша, мәдениетті жасаған адам емес, керісінше, мәдениет адамды жасады. Мәдениет қайдан шықты деген сұрақты назардан тыс қалдыра отырып, біз жалпы доместикацияның салдары туралы биологиялық мәліметтерді де білмейміз.

Портман осы процестің шешуші сәттерін келесі түрде айқындайды:

1. Адам миының салмағы артты, ал жануарлардың миының салмағы доместикациядан кейін кішірейгендігі белгілі.

2. Адамның жыныстық жетілу процесі едәуір дәрежеде баяулады — үй жануарлары үшін ерте жыныстық жетілу тән.

3. Жануарларға тән кәдімгі жыныстық күйлеу кезеңінің жойылып кетуі доместикацияның белгісі ретінде айқындалды. Алайда бұл еркіндікте әмір сүрген приматтарға да тән. Демек, біздің алдымызда мәдениеттің салдарынан бұрын алғышарты ретінде түсіну керек болатын приматтардың эвентуалдық белгісі тұр.

4. Адамда түк басқан дененің болмауы — бұл тек қана жағымсыз ғана емес, сонымен қатар жағымды да — түйсіктің жоғары сезімі.

Шындығында, адамдарда доместикацияның кейбір салдары (мысалы, тіс кариесі) байқалатыны рас, алайда олар адам табиғатының ерекше қасиеттерін айқындамайды.

Адами нәсілдердің-ақ, қара және сары нәсілдердің конституциялық ерекшелігі туралы сұрақ өте ескі шаққа кетеді. Тарихи кезеңдерде нәсілдік белгілер салыстырмалы гүрде өзгермейді, бірақ олардың тамырлары тарихқа дейінгі кезеңнің тереңінде жатыр.

Барлық нәсілдер өз кезегінде қанның араласуы негізінде құрылған және адам табиғаты нысандарын іріктеу және өзгерту барысында әрекет ететін сипатта көрінеді. Ұлы нәсілдердің араласуы ежелден келе жатыр. Үндіде ақ пен сары нәсілдің қанының араласып кеткені соншалықты, тіпті кезінде ол жерге көшіп келген ақ адамдардың ұрпақтары қалмай барады. Ежелгі кезде ақ нәсіл мен қара нәсілдердің араласуы сирек болатын болса, соңғы үш жүз жылда — жиі кездеседі. Ақ адамдардың үнділермен араласуы халықтың санын арттырды.

Таза нәсілдер— бұл әр кезде небәрі идеалды типтер ғана. Шындығында өзіне тұйықталған, өзгеріс пен араласуға түспеген нәсілдер өмір сүрген уақыт болмаған шығар; бүл тек шекаралық күй ғана. Ол оқшауланған таза нәсілдердің болғанын көрсетеді алғышартын жасайды. Сонымен қатар тарихқа дейінгі кезең қазіргі кезде мүлдем жоқ нәсілдер туралы куәландандырады. Біз басқалары содан пайда болды дейтіндей бір бастапқы нәсілді және өзінің ерекшелігінде барлық адамзаттың дамуының айқын бастаушы нүктесі ретінде қызмет еткен бірнеше алғашқы бастапқы нәсілдерді де көрмейміз. Біздің алдымызда нақты сызықтары көз алушы, мәңгілік те емес, абсолютті де емес, бір сәтте ғана тек бетінде пайда болатын әр түрлі бейнелердің толқып тұрған теңізі. Шындығында, қол жетпес тарихқа дейінгі көкжиекте адамдар қалай пайда болып, дамығаны бізге белгісіз жөне мүмкін ешқашан белгілі болмайды да.

Тарихи мәліметтер. Біз тарихтың жаратушы сәттері туралы да, рухани қалыптасу барысы туралы да ешнәрсе білмейміз, бізге тек олардың нәтижелері ғана аян. Және осы нәтижелердің негізінде бізге қорытынды шығаруға тура келеді. Біз адамның өзі жасаған әлемде адамға айналуында ненің маңызды болып табылатындығы туралы, қауіпті жағдайларда ол қорқынышпен және батылдықпен басқарылып отырған өзінің күресінде қандай жаңалықтар ашқандығы туралы; жыныстардың қарым-қатынастары, өмір мен өлімге, ана мен әкеге деген қатынасы қалай қалыптасқандығы жайлы сұрақ қоямыз. Бұл жерде маңызды болып табылатын мыналар болуы керек:

1. От пен еңбек құралдарын пайдалану. Осы екеуінің біреуіне ие болмаған тіршілік иесін біз адам деп айта алмаймыз.

2. Сөздің пайда болуы. Өзінің сезімдерін спонтанды көрініс арқылы болатын жануарлардың өзара түсіністігінен түбегейлі ерекшелейтін тек қана адамға ғана топ сөзбен түсінілетін ойлау мен сөйлеудің объектісі болын табылатын заттық әлемнің оған берілетін мәнімен көрсете білу қабілеті тән.

3. Мысалы, адамның тиым жасау арқылы өзіне-өзі зорлық, жасауды қалыптастыратын тәсілдер. Адам табиғатының өзінде тек қана табиғаттың бір бөлігі ғана бола алмайтындығы сезімі басынан бар болады; керісінше, ол өзін өнер арқылы қалыптастырады. Адамның табиғаты — оның жасампаздығы.

4. Топтар мен қауымдастықтардың құрылуы. Адамдардың қауымдастығы сезім арқылы — автоматты түрде жасалған биліктердің мемлекеттерінен толығымен ерекшеленеді. приматтар құрайтын топтармен билік пен танушылық қатынастарынан ерекшелейтін адамдардың тың мәндік маңыздылығын түсінуінде жатыр.

Мүмкін арнайы адамдық феномен тіршілік ететін шығар— жыныстық сезімнің көрінісі ретіндегі қызғанушылықты еркектер арасындағы келісіммен шешу болып табылатын мемлекеттің құрылуымен аяқталатын адамдардың әлеуметтік өмірі. Жануарларда жыныстық күйлеу әр бір кезеңдерінде орап кететін тобырға бірлесу тек уақытша болатындығы, немесе кейбір түрлердің, мысалы, құмырсқалардың жынсыз болуының арқасында ұзақ мерзімді қауымдастыққа бірлесулері байқалады, тек адам ғана жыныстық қажеттіліктерден бас тартпай-ақ кернеуі тарихтағы адам өмірінің айналған, еркектердің жолдастық ұйымын құруға қабілетті болды.

5. Аңыздармен құралатын өмір, бейнелер арқылы өмірді қалыптастыру, барлық тіршілікті, жанұялық тұрмысты, қоғамдық құрылысты, еңбек сипатын бағындыру және шексіз талдауындағы бүл бейнелермен күрес және бойынша өзінің болмысын терең түсіну және сезінудің сақтаушылары жүрушілері болып табылады, жасырындылық сенімділік сезімдерін береді,— бұлардың барлығы өз ажыратылмайды. Тарихтың басында да, ішінен де адам осы әлемде өмір сүреді. Мейлі Баховеннің қаншалықты болжау көзқарастары өзінің тарихи дәйектілігі бойынша күмәнді болса да, өзінің құжаттық мәліметтері бойынша сенімді болмаса да, өзінің жалпы бағыт-бағдары алғашқы маңыздылыққа ие белгілі бір негізді тауып шығарады, мүмкін, басқа да көптеген жеке белгілерде де та осылай болады.

Тарихқа дейінгінің жалпы бейнесі

Біздің анықтауымызға жеткіліксіз уақыттар мен кезеңдерде адамдардың жер шарында таралуы жүріп жатты. Ол шектеулі аймақтардың ішінде жүріп, шексіз жан жаққа оралғанымен, жалпы біркелкі сипатқа ие болды: нәсілдердің, билердің, аңыздардың білінбей құрылудың, техникалық ашылыстардың шексіз таралудың, жер кезудің уды бая у процесстері. Бұл барлық жағдайлары әлі түсінілмеген және адамдық өмірдің құбылыстары бола тура өзінің тамырларымен табиғаты әлеміне кетеді.

Адамдардың бір бірлестіктері өздерінің артынан басқаларды тартады, адамдар бір бірі жайлы біліп, бір біріне қарайды Тараушылық күресте жойылып, жаңа үлкен бірлестіктер жасалады. Олар бастауы жазудың пайда болуымен байланысты болған тарихқа өтуде қызмет етеді.

Тарихқа дейін— бұл ұлы шындық, өйткені онда адам пайда болды, алайда бұл шындық өз мәні бойынша бізге белгісіз. Бірақ біз адамдар кімбіз деген сұрақты қоя бастасақ және біз қайдан пайда болғанымызды тани бастасақ оның тереңдігіне енуге тырыса отырып сол мезетте біз тарихқа дейінгіге бет бурамыз. Бұл тереңдіктердің қараңғылығы тартымды күшке ие, біз толық негізбен оларға ұмтыламыз, бірақ бізді үнемі оларды танып білу мүмкінсіздігімен дайын тұрған көңілдің қалуы күтіп тұр.

Барлық адамдардың өзара сабақтастығы

Біз, адамдар бір-бірімізбен байланыстымыз ба және қалайша байланыстымыз деген сұраққа тарихқа дейінгі мынадай маңыздылық өлшеміндегі, адамның қандай пайда болу түрлеріне — монофилиттікке ме, жоқ әлде полифилиттікке ме — ерекше орын беру керек екендігін анықтай отырып жауап берер еді.

Адамдар нәсілдердің сан алуандығы ішінде өмір сүреді Бұл нәсілдер бір томардың бұтақтары болып табыла ма, әлде бүл тамырлары адамды әлі білмейтін өмірге жетелейтін дамудың дербес сызықтары ма, сонымен қатар, адам бірнеше рет дүниеге келе ме? Барлығы адамның полифилиттік емес, монофилиттіктің пайдасына шешіледі.

Ең алдымен, Америкадағы қазынды адамның ертеде табылмағандығы туралы мәліметтер. Тарихқа дейінгі дәуірдің, соңғы кезеңінде Американы солтүстіктен, Беринг бұғазы арқылы келген адамдар мекендеген болу керек. Кез келген жағдайда анық болғандығы, осы құрлықта үнділердің ерекше білінетін нәсілдік белгілерге ие болғандығына қарамастан адамның дербес пайда болу ошағы болған жоқ. Биологиялық тұрғыдан монофилиттік жаратылыстың пайдасына барлық. Билерді қосу негізінде өз кезегінде ұрпақтарға ие ұрпақты алу қабілеттілігі де жатады; рухани аспектіде бұл жайлы адамдарды приматтармен салыстырғанда, анық бола таптайтын адам табиғатының негізгі көріністерінің сәйкес екендігін көрсетеді. Адамдарды жануарлардан бөліп тұрған шақтық, адамдарды бөлетін тіпті ең бір алыс нәсілдердің нақтығынан едәуір үлкен. Адамдар мен жануарлардың арасындағы қашықтықпен салыстырғанда, барлық адамдардың арасында жақын туыстық бар. Бұл барлық терең айырмашылықтар, мінездегі айырмашылықтар, өзара түсініп, қантөгіс пен жаугершіліктің пайда болуына дейін жететін, жан күйзелісін немесе фашисттердің лагерлеріндегі сияқты қорқынышты бізді үрейлендіретін үнсіз жатсыну — шынында өзін жүзеге асыруда ұмытылған немесе жолдан туыстықпен жаратылған — күйзеліс. Алайда адамдардан жануарларға немесе жануарға кетіп қалу талпынысы — мәні бойынша тек шындықтан қашуды, өзін өзі алдауды білдіреді.

Адамның монофилиттік немесе полифилиттік пайда болуы жайалы мәселесін эмпирикалық тұрғыдан шешу мүмкін емес, өйткені біз оның биологиялық жаратылысы туралы ешнәрсе демейміз. Сол себептен адам— эмпирикалық тануға болатын шындық емес— ол идея.

Алайда бұл деректердің барынша мыналарды қарсы қоюға болады: адамдардың арасындағы байланысы биологиялық қасиеттерге емес, керісінше барлық адамдар санаға, ойға, рухқа ие болғандығынан, бір-бірімен түсінісе алатындығына негізделген. Адамдардың арасындағы туыстық, міне, осында жатыр, ал жануарлардан, тіпті өте жақын болғандардан да адамдарды шексіздік ажыратады.

Сол себептен, адамдардың арасындағы өзара байланыс олардың келісімділігін, тіпті егер олар бізге белгілі бір беріп тұрса да, эмпирикалық зерттеулерден шығаруға, немесе эмпирикалық мәліметтерге сүйене отырып терістеуге болмайды. Адамдардың монофилиттік немесе полифилиттік жаратылысының мәні бойынша шешуші сәт болып табылмайды. Әңгіме бұл жерде адамдардың тарихи қалыптасқан бір бірімен байланысты екендігіне сенімділігі жайлы және бұл байланысты алғышарты болып оларды жануарлар ісіменен алшақтатын шексіздік қызмет ететіндігі туралы болып отыр.

Бұл сенімнен белгілі бір ұмтылыс туындайды. Адам неғұрлым өз өзін танитын болса, соғұрлым басқа адамның ол үшін жай ғана табиғи ағза, жай ғана құрал болып табылмайды. Өзінің жеке мәнін ол міндеттілік ретінде таниды. Бұл міндеттілік оның реалдылығына терең еніп, оның екінші табиғатына айналады. Алайда ол табиғат заңдары сияқты соншалықты мүлтіксіз емес. Кісі жегіштік жойылды, алайда кез келген сәтте оның қайтадан пайда болуы мүмкін. Адамдарды жою енді ол мүмкін емес деп есептеген күннің өзінде де жүріп жатыр және жүреді де. Біздің адамдық болмысымыздың шарты болып, табиғи және адамдық құқықпен арайландыратын, бірақ үнемі бұзылатын және өзінің талаптары туралы әр кезде ескеріп тұратын адамдардың ынтымақтастығы болып табылады. Осыдан тіпті бір біріне өте алшақ болатын адамдардың арасындағы өзара түсіністік кезінде пайда болатын ерекше адамдық қанағат сезімі— адамнан адамдықты көру тілегі, Рембрандгың негрді бейнелеуі немесе адамды құрал ретінде емес, әр дайым өзіндік мақсат ретінде қарастырылуы керек деген қағидасы сияқты.

IV. Ежелгі ұлы тарихи мәдениеттер

Жалпы шолу

Бір мезгілде дерлік жер шарының үш аймағында ежелгі мәдениеттер пайда бола бастады. Бүл, біріншіден, б.д.д 4000 ж. бастап шумерлік — вавилондық пен мысырлық мәдениеттер және Эгей әлемі; екіншіден, үшінші мыңжылдықтағы Инда даласындағы қазбаларда ашылған (Шумермен байланысты) арийлікке дейінгі мәдениет; үшіншіден, есімізде күңгірт сақталып қалған, аздаған іздер қалдырған б.д.д екінші мыңжылдықтағы Қытайдың архаикалық әлемі.

Бүкіл атмосфера күрт өзгерді. Бұл жерде енді үнсіздік салтанат құрмайды. Ендігі жерде адамдар бір бірімен жазбаша құжаттарда, ал ол арқылы егер біз олардың жазуы мен тілін танитын болсақ, бізбен солардың көмегімен тілдеседі,— ұйымдастырушылықты немесе мемлекеттілікті сипаттайтын сәулет өнері ескерткіштер арқылы, мәні біз үшін жат, құпия, біз үшін ғажайып нысандарда берілетін өздерінің өнер туындыларында тіл қатады.

Алайда бұл жоғары мәдениетке жаңа, қазіргі адам типін жасаған, біз белдеулік уақыт деп атаған сол рухани төңкеріс елі белгісіз. Аталған мәдениеттермен гүлденуін соңғы мыңжылдықтарға жатқызатын американдық Мексика мен Перу мәдениеттерін салыстыруға болады. Және бұл мәдениеттерге белдеулік уақыттың оларға дейінгі кезде бізге бергендері жетіспейді. Олар бір ғана, белдеулік уақыттан шыққан батыстық мәдениеттің пайда болуынан ақ жоқ болып кеткен.

Атлантикалық мұхиттан Африка, Аравия арқылы Азияның ішіндегі аудандарына дейін созылып жатқан, шел даланың сызықтарында кішігірім оазистерден басқа, екі ірі озен арасындағы — Нил мен Қос өзен жазықтары бар. Бұл екі ауданда басқалардан гөрі адамзат тарихын құжаттар мен заттай ескерткіштер арқылы бақылауға болады. Біз енді б.д.д. шамамен 3000 ж. ол жерде не болғанын көреміз, және өткеннің іздерін негізге ала отырып, одан да ерте кезеңдерде не болғандығы жайлы өз қорытындыларымызды шығара береміз. Қытайда екінші мыңжылдықтан тыс болған жағдайлардың тек кейбірі ғана жеткілікті: ал нақты және анық мәліметтер бірінші мыңжылдықпен белгіленеді. Үндістандағы қазбалар жоғары өркениеттің, б.д.д. үшінші мыңжылдықта ол жерде дамыған қалалардың бар болғандығын дәлелдейді, бірақ олар әлі шектеулі жөне басы шамамен б.д.д екінші мыңжылдықтың соңына қатысты болатын кейінгі үнді мәдениетімен байланыста тек кейбір жағдайларда болады. Америкада барлығы әлдеқайда баяу, біздің дәуіріміздің басында жүзеге асты. Еуропаның аймақтарындағы қазбалар бізді тарихқа дейінгі кезеңде өмір сүрген адамдардың өмірімен, олардың тіпті үшінші мыңжылдыққа дейінгі ерекше мәдениетімен таныстырады, бірақ бұл мәдениет бізге маңызды әсер ете алатындай белгілерге ие емес. Берілген жағдайдағы біздің назарымыз бен қызығушылығымыздың себебі — бұл өзіміздің тарихымызға дейінгі кезеңіміз. Мысырлық және Вавилондық мәдениет өзінің соңғы кезеңінде жақын арада тұрған гректер мен иудейлерге белгілі және содан бері Батыс үшін тек қазіргі кезде ғана қазбалардың және ежелгі тілдерді түсінудің арқасында онымен де өзінің жолындағы мыңжылдықтардан өте келе таныс болған олар естелікке айналған. Инда даласының мәдениеті соңғы он жылдықтардағы қазбалардың арқасында ғана белгілі болды; үнділіктер ол туралы ешқандай естеліктер сақтамаған (бұл мәдениеттің жазуы әлі талданбаған).

Қытай мәдениеті екінші мыңжылдықта және одан ертерек қалыптасқан өз мәдениеттерін үлгі көрсетіп әспеттейді. Қазбалар олардың тек маңызды емес белгілерін анықтаған болатын.

Қандай жағдайлар тарихтың басталуына тікелей алып келді?

Біз мынадай сұрақ қойсақ: тарих бастау алған сол шын жағдайлар қандай? Мүмкін, маңызды деп мыналарды есептеу керек шығар:

1. Ирригациялық жүйелерді ұйымдастыру міндеті мен оны Нил, Тигр, Евфрат және Хуанхэ өзендерінің жағалауындағы жазықтарда басқару аппаратын орталықтандыруға, мемлекетті құруға қажеттілік ретінде алып келеді.

2. Бұл ұйымдастырудың алғышарты — жазба өнерінің пайда болуы — Грозный мәліметтері бойынша, Шумерде шамамен 3300 ж., Мысырда 3000 ж., Қытайда 2000 ж. қатысты (алфавит б.д. дейінгі үшінші мыңжылдықта финикиялықтармен жасалған болатын). Бүл ашылыс тек белгілі бір жерде (Шумерде) ғана ма, әлде бір-бірінен тәуелсіз барлық жерлерде болды ма деген сұрақ туындайды. Жазбаның маңыздылығын басқару үшін рухани аристократия ретіндегі хат жазушылардың ықпалының өсуіне алып келді.

3. Ортақ тілімен, ортақ мәдениетімен және ортақ аңыздарымен, өз тұтастығын сезінетін халықтардың пайда болуы.

4. Кейінірек — бастапқыда орталығы Месопотамияда болған әлемдік империялар. Олардың пайда болуларының тікелей себебі барлық көршілес жерлер мен көшпелі тайпалардың өздерін жаулау арқылы өңделетін жерлерге көшпелі тайпалардың енуін тоқтату қажеттілігі болған (ассириялықтардың, мысырлықтардың, әлемдік империялары, және соңында жаңа типтегі парсылардың мемлекетінің, содан кейін соның үлгісімен жасалған үнділердің және кейінірек қытайлардың мемлекеттері пайда болды).

5. Тек қана ежелгі дамыған ұлы мәдениеттердегі әскери арбаларға жегу үшін, шабыс үшін жылқыны пайдалану. Бұл адамның үйреншікті топырағынан алшақтауына әкеліп соқтырды, оған кең дала мен қозғалыс еркіндігі, жаңа, алғашқыны басып озатын қарулы техниканы жасау мүмкіншілігі ашылды; жылқыны қолға үйретуге және өздеріне бағындыруға, атшабар мен батырдың жекелеген батылдығын көрсетуге, жануардың сұлулығын бағалауға қабілетті билеуші таптың пайда болуына алып келді.

Тарихи дәуірдің сырын ашатын жағдайлар одан да маңызы зор сұрақтарға алып келеді: адамға не болды, тарихи емес тіршіліктен тарихи тіршілікке өтуге не мәжбүрледі? Оның мәнінің қандай белгілері тарихтың басталуына алып келді?

Тарихқа дейінгі кезеңнен ажырататын тарихи процестің негізі өзіне тән белгілері қандай? Әңгіме адам мәнінің ішкі тереңдігімен байланысты жауап жайында болып тұр. Біз сыртқы жағдайлар туралы емес, адамның ішкі жетілуі жайында сөз қозғап отырмыз. Тарихты маңызды дәрежеде адамға да, табиғи құбылыстарға да тән қалыптасу мен жетілу күтіп тұрды. Осы қарапайым тіршіліктен тарихқа өту мына себептермен сипатталатын болуы керек:

1. Сана арқылы және еске сақтау арқылы, рухани жетістіктерді ұластыру арқылы, сол арқылы тек қазіргі уақытты құрайтын нәрселерден құтылады.

2. Техника арқылы белгілі бір мағына мен мазмұнның өнертапқыштардың көмегімен табылуы— осы арқылы шартты кездейсоқтықпен, көріпкелдікпен және кепілдікпен өмірлік қажетті байланыстардан босану жүзеге асады.

3. Істері, төңкерістері және тағдырлары олардың ұрпақтарының назарында үнемі билеушілер мен даналардың іс әрекеттері ретінде тұратын адамдардың үлгісі мен мысалы ретіндегі барымен сонымен соқыр өзіндік санадан және диуаналардан қорқудан құтылу үшін негіз жасалды.

Тарихи процесс — бұл олардың тікелей мазмұнының, білімінің, жағдайының үзіліссіз жетілуі, бірақ мұндай барлығының барлығына деген қатынасы қажетті және мүмкін болатын мұндай жетілу дәстүрлерінің байланысы, жалпыға бірдей коммуникация.

Адамның жасаған алға жылжуының себебі неде? Осы әрекетті жасай отырып, оның неге алып келетіндігін адамдар түсінген жоқ болатын және түсінуге тырысқан да жоқ. Оған бір нәрсе болды. Ол басқа тіршілік иелері сияқты өзінің ерекшелігінде соншалықты толық, соншалықты шектеулі болып табылмайды; керісінше, ол өзінің мүмкіншіліктері бойынша шексіз ашық және өзінің мәні бойынша аяқталмаған және аяқталмайтын болады. Тарихтың нышаны ретіндегі тарихқа дейінгі кезеңде шынымен де күмәнсіз адамда бастапқыда болған нәрсе тарих басталған кезде күшпен сыртқа шыққан болатын.

Мұның салдары болған тарих адам дамуындағы алға жылжу адамның басына түскен бақытсыздық ретінде қабылдануы мүмкін; бұл көзқарас бойынша, бұл жерде танылмайтын бір нәрсе болды: күнәға бату, бөтен күштің енуі; тарихты жасайтындардың барлығы нәтижесінде адамды жойып жібереді; тарих — үлкен фейерверк бейнесіндегі ірі қирату процесі: оның аяқталу кезеңінде адам өзінің тарихқа дейінгі болмысының мамыражай күйіне қайта оралады.

Бірақ бұл алға жылжуды адам табиғатына берілген ғажайып сый ретінде және оны адам жасағандығын мойындауға, адамның жоғары міндетін, оның кемел еместігінің арқасында мүмкін болған шексіз биіктіктерге және болмайтын танымдарға деген жолын көруге болады. Тарих адамды өз шегінен шығуға ұмтылатын тіршілік иесіне айналдырды. Тек қана тарихта ғана олар оз алдына жоғары міндеттер қояды. Бұл оны қайда алып келетіндігін ешкім білмейді. Бақытсыздықтар мен қайғы-қасіреттер жоғарылауда түрткі болып қызмет етеді. Тек қана тарихта ғана адамның өзіндік мәні болып табылатын нәрсе қалыптасады:

а) Алғашқы қайнар көздерден адамдарда болатын субстанционалды мүмкіншіліктер ағысы шыға бастайды. Алайда олар өздері тек тарих дәуіріне шыққан кезде неғұрлым айқындалып, күшейіп, жарқырап жанып, жоғалып, еске алынып, қайта әспеттелетін кезде анық бай мазмұнға толы болуға айналады. Оларға өз бетінше мүлдем бастапқы емес, керісінше, қайнар көздері мен ақырғы мақсаттарды қайта тұрғызу құралдары ғана болатын рационалдандыру қажет.

ә) Тарихқа өтумен бірге, баршаның ауыспалы сипаты түсініледі. Әлемдегі барлық нәрсеге белгілі бір уақыт ғана беріледі және барлығы өлімге кесілген. Бірақ тек адам ғана өзінің өлу керектігін біледі. Бұл шекаралық жағдайға тіреле отырып, ол мәңгілікті уақытта, тарихилікті болмыс құбылысы ретінде, уақыттың жойылуын уақытта таниды. Оның тарихты саналы түрде түсінуі мәңгілікті түсінуімен тең болып барады.

б) Тарих — бұл жеке адамдардың үнемі және тұрақты алдыға жылжуы. Олар басқаларды олардың артынан еруге шақырады. Оларды естіп, түсіне білгендер осы қозғалысқа қосылады. Алайда, онымен қоса, тарих ешкім ермейтін жөне олардан шегінетін әрбір кездегі бос ұрандар шығып тұратын жай ғана оқиғалардың жиынтығы болып қала береді. Инерцияның кейбір ірі күші барлық ұмтылыстарды үнемі тоқтатып тұратындай көрінеді. Ірі бұқараның мықты күштері өздерінің орташалау талаптарымен оларға сай келмейтіннің бәрін тұншықтырып отырды. Көпшіліктің талаптары тұрғысынан орын таба алмайтын және мәнге ие болмайтын, сенімге ие болмаған нәрселердің барлығы жоғалып кету керек. Тарих — бұл шешімін алмаған, оймен емес, шындықтың өзімен шешілетін ұлы мәселе; бұл мәселе тарих өзінің ұмтылысында тек бір сәт қана, тарихи емес тіршіліктердің арасындағы аралық бөлшек болып табыла ма, әлде бұл үнемі қауіп-қатерлерге ұрына отырып, тіпті шексіз бақытсыздықтар бейнесінде жалпы болмыс адаммен ашылатындығына, ал өзі ойламаған ұшуында осыған дейін болмаған мүмкіншіліктерге ие болатындығына алып келетін, тереңдегі мүмкіншіліктердің ұмтылысы ма дегенге сайып келеді.

Ежелгі ұлы мәдениеттердің тұтастығы мен ерекшеліктері

Жалпы белгілер — ірі масиггабтағы ұйымдастыру, жазба, жазушы таптарының маңызды рөлі — рафинадталған мәдениеттің өнімі бола тұра, сонда да әлі толығымен оянбаған адамның пайда болуына ықпал етті. Ерекше техникалық рационалдану шынайы рефлексиясыз толығымен оянбаған күйіне сәйкес.

Ірі қауымдастықтарда барлығы болмыстың көрнекті бейнелеріне бағындырылған, шартсыз нормаларға байланысты. Бұл — ол туралы айтылатын және оған еретін, ешқандай күмән келтірілмейтін шын болмыс. Негізгі адами мәселелер магиялық сипаттағы қасиетті білім шеңберінде жинақталған, олар тек кейбір таңғалдырарлық қадамдар жасағаны болмаса (әлі күнге дейін ашылмаған ояну іздері), мазасыз ізденіске өткен жоқ.Мысырдағы және, әсіресе, Вавилондағы әділеттілік туралы ой маңызды дамуға ие болды. Алайда мән туралы сұрақ барлық айқындылықпен қойылмайды. Жауап сұрақтың қойылғанына дейін бар болған сияқты көрінеді.

Жағдайлардың және даму барысының ұқсастығы ортақ негізді іздеуге мәжбүрлейді. Құралдар кезінде идеяларда жер шарына баяу тарайтын еді. Біз осындай жаңаның таралуы басталған орталықты іздестірудеміз. Дәл сол себептен күшті ықпалы Мысыр мен Қытайға дейін жеткен Евфраттағы Шумердің жалпы негіздеуші әмбебап маңыздылығы туралы гипотеза пайда болады. Алайда бұл ықпалдың дәрежесі әлі дәлелденбеген. Сонымен қатар, Азиядағы мәдени орталық туралы— Батыс Күрдістан жақта, Каспий теңізінің жағалауында — ылғалды климат кезіндегі гүлденген және кейіннен құрғақшылықтың салдарынан халықтың әр түрлі бағытта көшіп-қонуына әкеліп соққан, мәдениет орталығы туралы күмәнді гипотеза да пайда болды. Және бүл мәдениеттердің Қытайдан Мысырға дейінгі Азия және Еуропа құрлықтарындағы мәдениеттердің пайда бола бастауы еді. Алайда тарихқа дейінгі кезеңнің тереңдігіне ойша үңілетін болсақ, біз бұл үшін ешқандай нық, тәжірибемен дәлелденген негізді байқап тұрған жоқпыз.

Егер ортақ белгілік бір негізге ие болса, онда ол біз үшін Азияның тарихқа дейінгі тереңдіктері жайлы мүлдем күңгірт көзқарасқа алып келеді. Жартылай аралы Еуропа болып табылатын, барлық Азияның ұзақ жалпы тарихқа дейінгі кезеңі болған.

Алайда ежелгі ұлы мәдениеттер арасындағы айырмашылықтар да маңызды. Берілген әрбір жағдайда біз белгілі бір тұтастықтың өзіндік ерекшелігі бар бір рухын байқаймыз. Қытайда тек аңыздарға деген көзқарастар, өлшемдер мен сандардың тәртібі туралы, әлемдік тәртіп жайындағы бастапқы ғарыштық көзқарастар, табиғи адамгершілікке ие табиғатты жалаң көзбен бақылау бар. Қос өзен мәдениетіне ертедегі Гильгамеш туралы эпостағы қасіретнамалық белгілерге ие болған қатаңдық пен күш тән. Мысырға біз еңбекке деген алдамшы қанау бүркемесімен қатар, жеке саладағы өмірге деген қуаныш пен бейқамдықты, салтанатты көріністегі стиль сезімін көреміз.

Тілдердің ерекшелігі рухтың ең тереңдерінде жатыр. Қытай тілі батыс тілінен тек қана соз түбірлерімен ғана емес, сонымен қатар жалпы өзінің құрылымымен де толығымен ерекшеленеді, сол себептен бүл жерде ортақ тектері жайлы айтуға болмайтын сияқты. Тіпті солай бол сын делік, онда осындай айырмашылыққа алып келген бұл процесс соншалықты ұзақ болуы керек, тіпті тарихқа дейінгі кезеңнің шекарасында Орталық Азияда қалыптасқан тірі мәдениетпен ортақ жаратылуы туралы гипотеза шындыққа аз ғана сай келмейді.

Ұлы ежелгі мәдениеттердің кейінгі мәдениеттерге деген қатынасы да мүлдем өзгеше. Гректер мен иудейлер оларды белгілі бір қашықтықтағы жат нәрсе сияқты қабылдаған; олар туралы біліп, естеліктер сақтап жүрген, оларға бір жасқаншақтықпен және таңырқаумен, сонымен қатар жек көрушілікпен де қарайтын. Кейінгі кездердегі үнділіктер ежелгі мәдениеттер жайында еш нәрсе білмейтін, олар туралы толығымен ұмытқан еді. Белдеулік уақыттағы қытайлықтар ежелгі ұлы мәдениеттерде үзіліссіз, жарықшақсыз, жаңаны сезінусіз (құлдыраусыз ғана) жалғасып келе жатқан өз өткен шақтарын көрген болатын; олар онда үлгі ретінде әспеттелген, аңызға жақындатылған белгілерді, шығармашылық қиялмен жасалған үлгіні көрді.





Алайда ежелгі ұлы мәдениеттерде шынайы тарихи қозғалыстар болған жоқ. Бастапқы ұлы жаратылыстардан кейін басталған мыңжылдықтар рухани қатынаста уақыт қозғалысын білмейтін, бірақ қайтпай қайталанып келе жатқан Орталық Азиядан халықтардың көшу, төңкерістер мен жаугершіліктері, халықтардың өзара жойылуы мен олардың араласу уақыты — тек мәдениеттің кейбір апаттарымен ғана үзіліп отырған ежелгі мәдениетті әр кезде қатар жасап тұру уақыты салыстырмалы тұрақтылықта болды.

Сол себептен де бұл мыңжылдықтар адамдардың тарихи шешім сипатына әлі күнге дейін ие болмаған жағдайларға толы болды.

V. Белдеулік уақыт және оның салдары

Ілгеріге көз жүгірте отырып, біз белдеулік уақыттың сипаттамасын берген болатынбыз. Оны жасаған себебіміз, оның мәнін түсіну әлемдік тарих туралы көзқарас үшін маңызды мағынаға ие.

Тарих философиясының сабақтары үшін белдеулік уақыт ең өнімді, жемісті зерттеу саласы болып табылады.

Бұл уақытты екі ұлы империялар кезеңіндегі аралық фаза ретінде, еркіндікке берілген демалыс сияқты, ең ашық сана саласындағы жеңіл дем ретінде қарастыруға болады.

Әлемдік тарихты белдеулік уақытпен құрылымдастыру

Белдеулік уақыт адамзатты бір әлемдік тарих шеңберінде біріктіретін фермент ретінде қызмет етеді. Белдеулік уақыт жеке халықтардың жалпы адамзат үшін тарихи маңыздылығын айқын көруге мүмкіншілік беретін масштаб болып қызмет етеді.

Халықтардың терең бөлінісі олардың белдеулік уақыттың ұлы ұмтылысына қатынасымен айқындалады.

Біз мүмкіншіліктерді білеміз:

1. Белдеулік халықтар. Бұл өз тарихын дәйекті жалғастыра отырып, секіріс жасаған, қайтадан туылғандай болған халықтар, сонымен олар алға жылжыған адам мен оның шынайы тарихының рухани мәнінің негізін жасаған. Бұл халықтарға қытайларды, үнділерді, ирандықтарды, иудейлер мен гректерді жатқызуға болады.

2. Ортадан жарып шығу бұйырмаған халықтар. Жарып шығу өзінің әмбебап—тарихи маңыздылығы бойынша шешуші, бірақ барлық жерді қамтымаған жағдай болды. Ұмтылысқа дейін белдеулік уақытта және тіпті онымен бір мезгілде тіршілік еткен бірнеше ежелгі ұлы мәдениеттердің халықтары, сыртта қалып қалды және қатар жүргеніне қарамастан оған іштей жат болып қала берді.

Белдеулік уақытқа тағы соңғы кезеңдердегі күмән келтірілмейтін белгілері бар мысырлық және вавилондық мәдениеттер жатқызылады. Олардың екеуі де адамды жетілдіретін рефлексияны білген жоқ: олар белдеулік халықтармен сабақтаса отырып, метаморфозаны сезінген жоқ, және де олардың тікелей тіршілік етуі өмір саласынан тыс болған, ұмтылысқа көңіл аударған жоқ. Олар мәні бойынша белдеулік уақыттан бұрын болған мемлекет пен қоғамдық өмірді ұйымдастыру аумағында, сәулет өнерінде, пластика мен көркем сурет өнеріңде, өзінің магиялық дінін қалыптастыруда үлкен жетістіктерге қол жеткізген ертедегі мәдениеттер болып қала берді. Алайда мұның барлығы жайлап өліп бара жатқан кезеңде болып жатты. Өзінің сыртқы тіршілігінде жаңа күштерге бағынышты бола тұра, бұл халықтар әрбір жеке жағдайда қайта туылып отыратын өзіндік ішкі мәдениетін жоғалтып алды: Месопотамияда — парсылық, кейіннен сасанидтік және ислам мәдениетіне; Мысырда — римдік және христиандық, кейіннен исламға өту болды. Бұл аталған екі мәдениеттерде — мысырлық және вавилондық — бүкіл әлемдік тарихи маңыздылыққа ие, өйткені оларды қабылдай отырып, олардан итеріліп, алшақтай отырып, олармен сабақтастыққа тереңдей түсіп, Батыс әлемінің негізін салған иудейлердің де, гректердің де мәдениеттері айқындалған болатын.

Ежелгі мәдениеттер жақын арада толығымен ұмыт болды және тек біздің заманымызда қайтадан ашылды. Олар бізді өзінің ұлылығымен таңғалдырады, бірақ соған қарамастан, жат болып қала береді — бізді ажырататын олардың жасалған ұмтылыстан тыс қалып қоюы үшін болған біздің арамыздағы ашылған шыңырау сияқты болды. Мысырлық және вавилондық туындылардың ұлылығы өз түрінде қайталанбас.

Алайда бізге түсінікті және жақын болған нәрселердің барлығы ілгеріге ұмтылыс жасаған жаңа дәуірде пайда болды. Кейіннен жоғалып кеткен, әсіресе Мысырдан біз сол күйі жүзеге аспаған ұмтылыстың жақындауын күту сияқты таңғажайып көріністі көреміз.

Адамзат тарихы үшін негізгі, шешуші мәселе мынадай: Қытай мен Үндіні Мысыр мен Вавилонды қатар қойып салыстыру және олардың айырмашылығын тек алғашқылардың бүгінгі күнге дейін сақталғандығынан көру керек пе; немесе Қытай мен Үнді өзінің белдеулік уақытты жасауда қатысуымен өздері сол негізі олардың ежелгі ұлы мәдениеттерден принципиалды түрде ерекшелеуге алып келетін өтуді жүзеге асырғандығынан шығу қажет пе?

Тағы да қайталап айтамын: Мысыр мен Вавилонды Қытаймен оның тарихының ерте кезеңінде және үшінші мыңжылдықтағы Инда даласының мәдениетімен қатар қойып салыстыруға болады, бірақ жалпы Үндімен және Қытаймен емес. Қытай мен Үнді Батысқа тек өзінің бүгінгі күнге дейін өмір сүріп келе жатқанының арқасында ғана емес, сонымен қатар белдеулік уақытта ұмтылыс жасауымен жақын болады.

Бұл сұраққа берілетін жауаптардыкі сынға ала отырып, қысқаша тоқталу қажет болар.

Қытай мен Үндінің Батысқа қарағанда шынайы тарихы жоқ деп санау қабылданған болатын. Өйткені тарих қозғалысты, мәннің өзгеруін, жаңаның негізін білдіреді. Батыста мүлдем әр түрлі мәдениеттер бір-бірін алмастырады: басында бұл ежелгі азиялық және мысырлық, кейіннен грек-римдік, және ең соңында герман-романдық. Географиялық орталықтар, аймақтар мен халықтар ауысуда. Ал Азияда әр нәрсе әрқашан сол күйінде қала береді; тек өз құбылысында модификациялай отырып, қауіпті сілкіністердің тереңдігіне үңіле отырып, ол өз-өзіне мәңгі тең өзгермейтін негізде, әр кезде қайта пайда болады. Мұндай жағдайда Шығыста Инда мен Гиндукуштан тарихи дамуды білмейтін тұрақтылық, батысқа қарай— тарихтың динамикалық қозғалысы орныққан деген көзқарас қалыптасады. Олай болса, ұлы мәдениеттер арасындағы шекара Парсы мен Үнді арасынан өту керек. Индаға дейін еуропалық бір адам өзін Еуропада жүрмін деп есептеуіне болады, деп пайымдайды лорд Эльфинстон (Гегель оны сөзіне сілтеме жасайды).

Мұндай сипаттағы пайымдау, менің ойымша, Қытай мен Үндінің XVIII ғ. тарихи рөлімен түсіндіріледі. Лорд мүлдем Қытай мен Үндінің шынайы тұтастық мағынасын емес, өз заманының шарттарын көрген. Сол уақытта бұл екі мемлекет ең терең құлдырауға ұшырады.

XVII ғ. басталған Үнді мен Қытайдағы құлдырау барлық адамдардың басына келуі мүмкін өз мәні бойынша ұлы рәміз болған жоқ па? Қытай мен Үнді шыққан азиаттық негізге оралудан қашу жайындағы сұрақтар қатерлі емес пе?

3. Кейінгі халықтар. Барлық халықтар ұмтылыс нәтижесінде пайда болған қалыптасу негізі бейбітшілік болғандарға және сыртта қалып қалғандарға бөлінеді. Біріншілер— тарихи халықтар; екіншілер — алғашқы қауымдық халықтар.

Ұмтылыс әлеміндегі саяси құрылған жаңа әлемдік империялардың элементі македондықтар мен римдіктер болған. Олардың рухани жұтамдығы белдеулік уақыттың тәжірибесін бар жанымен қабылдай алмағандығымен байланысты болды. Сол себептен олар тарихи әлемде саяси жаугершіліктерге, басқаруға, ұйымдастыруға, білімді қабылдауға және сақтауға, бірақ оның жалғасуы мен тереңдеуіне қабілетті емес.

Солтүстікте жағдай басқаша болды. Бұл жерде Вавилон мен Мысырдағыдай ұлы рухани кемелдену болған жоқ. Солтүстік халықтары қарапайымдылық ұйқысы ішінде қалған, алайда біз үшін қиындатылатын объективті рухани бағыттағы (Гегель оны "Норд рухы" деп атайды) мәнінде олар белдеулік уақыттың рухани әлемімен соқтығысқан субстанционалды өзгешелікке жеткен.

Белдеулік уақыттың ұмтылысынан кейінгі әлемдік тарих

Белдеулік уақыт кезеңінен бері екі мыңжылдық өтті. Әлемдік империялардағы бірлесу соңғы болған жоқ. Бұл империялар құлады: барлық үш аймақта бірінен кейін бірі жалғасып жатқан соғысып жүрген мемлекеттер кезеңі, құлдырау, халықтардың көшуі, эфемерлік жаулаулар мен тез ауысатын жаңа жоғары мәдени сәттердің кезеңі. Үш ұлы мәдени шеңберлерде жаңа халықтар пайда болды: Батыста — германдықтар мен славяндар, Шығыс Азияда — жапондықтар, малайлықтар мен сиямдықтар; олар өз кезегінде жаңа құрылымдарды жасайды. Алайда олар оны игеру мен жетілдіру арқасында қабылдаған жоғары мәдени істермен күресте жасаған болатын.

Германдықтар өзінің рухани міндетін әлемде тек мың жыл бұрын басталған адамзатты жетілдіруде қатыса бастаған кезінде асырды. Осы әлеммен байланыс құрған кезден бастап олар бүгінгі күнге дейін Еуропа герман— романдық әлемі ретінде шығатын шеңберде жаңа қозғалысты бастады. Тарихи қайталанбас феномен қайтадан пайда болды. Ендігі жерде антикалық дәуір жасай алмаған нәрсе болып жатты. Адамдық мәннің жоғары кернеуі, шекаралық күйдің айқындылығы— белдеулік уақыттың ұмтылысы кезінде басталған, ал кейінгі антикалық кезеңде жойылып кеткен нәрселердің барлығы, енді тең тереңдікте және мүмкін үлкен көлемде бұның барлығы бірінші рет және өз бетінше емес, керісінше, ендігі жерде өзіндік жеке ретінде қабылданып жатқан бастапқы кезден-ақ ескімен өзара әрекеттестікте болып жатқанына қарамастан қайталанады. Адамның қолы жететін нәрселерді жүзеге асыруға қайтадан талаптана басталды.

Қытай мен Үндімен салыстырғанда, Батыста драмалық бастамалар әлдеқайда көбірек болған. Демде әлсізденетін, рухани үзіліссіздіктің болуында мүлдем әртүрлі рухани әлемдердің дәйектілігі байқалады. Перғауындар, Парфенон, готикалық соборлар сияқты тарихи дәйектілік шеңберіндегі ерекшеліктер Қытай мен Үндіде жоқ.

Алайда Азияда тұрақтылық болғаны жайында айту қиын. Қытай мен Үндістанда, кейіннен мәдениет пайда болған хаосқа барлығы қайтадан айналған кезеңдегі біздің халықтардың көшіп қонуы сияқты үнсіздік ғасырлары болған еді. Азияда да— Қытай мен Үндіде — мәдениеттердің шыңдары мен саяси орталықтардың географиялық орын ауыстырулары жүріп жатқан, және болып жатқан қозғалыстарды сақтаушыларға әр түрлі халықтар айналған. Еуропадан айырмашылығы көп емес, ұқсастықтар өз маңыздылығын толығымен сақтап қалды: белдеулік уақыттың шығармашылық кезеңі, оның артынша 1500 ж. Еуропа өзінің бұрын соңды белгісіз болған ілгеріге қозғалыс жолына шығады, дәл сол мезетте Қытай мен Үнді мәдениеттері құлдырау деңгейлерінде болған уақытқа дейінгі төңкерістер мен қайта өрлеулер.

Белдеулік уақыттағы ұмтылыс жасалғаннан кейін және ондағы қалыптасқан рух өзінің идеялары, туындылары, кейіпкерлері арқылы естуге және түсінуге қабілетті әр біріне жеткілікті болғаннан кейін, шексіз мүмкіншіліктер сезіле бастаған кезде барлық кейінгі халықтар интенсивтілік дәрежесінен тәуелді тарихилықтарға айналады. Ұлы ұмтылыс адамзаттың белгісіз мүмкіншіліктер құпиясына енуі ретінде қызмет етті. Кез келген олармен жақындасу — салдарында — жаңа енгізу сипатына ие. Осы сәттен бастап жеке тарихи даму барысында тек қана енгізілген адамдар мен халықтар қатысады. Алайда бүл енгізу жұмбақты, шорқақ қорғалатын құпия болып табылмайды. Керісінше, ол күндізгі жарыққа ашық кезде өр қайсысына көріне отырып, келген тексерулер мен сынақтарды жібере отырып қабылданылудың шексіз тілегіне толы — бұл "ашық құпия", өйткені оны тек оған дайын тұрған ғана, кім оның көрінісі бола тұра оған қайта оралатын ғана қабылдайды.

Жаңа жоралғылар интерпретация мен игеру барысында жүзеге асады.

Зерделі ұластыру, өз маңыздылығымен шешетін жұмыстар, зерттеулер тіршіліктің міндетті элементі болып қалыптасады.

Үнді-германдық халықтардың маңыздылығы

Ықылым заманнан бері халықтар Азиядан оңтүстікке қарай бағыт алып жылжып барады. Б. з. д 2000 жылдары бұрын үнді-герман тілді халықтар Үнді мен Иранға бағытталған, кейіннен Грекия мен Италияға бет алды; біздің дәуірімізге дейінгі кезеңнің ортасында кельттер мен германдықтар оңтүстік халықтардың мәдени әлемін қайтадан мазалай бастады; Қытай көшпелі-моңғолдардың шапқыншылығын тоқтатып отырғанындай, біраз жылдар бойы Рим империясы да олардың басқыншылығын ұстап отырған болатын. Содан кейін ұлы халықтардың көшу қозғалыстарына германдық және славяндық халықтар, кейіннен түркі халықтары, одан кейін моңғолдар қосылды. Және біраз ғасыр бұрын ғана осы үзіліссіз қозғалыс тоқталған болатын. Бұл процестің толығымен тоқталуы көшпелі өмір салтынан отырықшылыққа өтумен байланысты болды. XVIII ғ. бастап бүгінгі күнге дейін оңтүстіктен жылжи келе, Моңғолияны Қытай шаруалары бейбіт жолмен тоқтаусыз басып келеді. Солтүстікте Кеңес мемлекеті соңғы көшпенділерді отырықшы өмір салтына өтуге мәжбүрлейді. Тарихи жағдайлар айқындайтын мыңжылдықтар бойындағы қоныс аударып жүрген халықтардың ішінен біз үнді-германдық халықтарға ерекше көңіл аударамыз және бұл өте әділетті. Ежелгі ұлы мәдениеттер ешқандай да үнді-германдық болып табылмайды. Хет тілінің үнді-германдық сипаты біздің танымымыз қол жеткізген рухани ерекшелікпен байланысты емес. Ежелгі ұлы мәдениеттер кезеңіне қатысты үнді-еуропалықтардың өткен шағында осы мәдениеттерге ұқсас жазуы, мемлекеті және тәжірибелермен алмасушылығы бар әлем байқалған емес. Алайда бұл әлем тілдің ортақтығымен ғана бірлескен жоқ. Онда рухани мазмұнның тұтастығы, — мысалы, әке мен бала идеясы, табиғатқа деген ерекше жақындығы байқалады. Тарихта дәйекті түрде өткені жайлап ұмытылатын, бейболмысқа айналатын уақыттар және қайтадан жаңғырып, тнылатын, еске түсетін және қайталанатын кезеңдер де болады. Сол кезеңнен бері тарихта әр тарапта қайта өрлеу жүріп жатыр (Август кезеңі, Каролинг, Оттоның қайта жаңғыруы, 1770-1830 ж.ж. Германиядағы гуманистік қозғалыс, XII ғ санскриттің қайта өрлеуі, Хань кезеңіндегі конфудиандық және Сун кезеңіндегі жаңа конфуциандық).

Белдеулік кезеңі мен кейінгі мыңжылдықтардағы Батыс тарихы үшін үнді-германдық негізінде құрылған мәдениеттер ерекше мазмұнға ие болды. Бұл үнді, герман, грек, сонымен қатар кельт, славян және кейінгі парсылар мәдениеттері ортақ белгілерге ие: олар батырлар мен эпостар туралы аңыздарды жасап, қасіретнамалықты ұғынып, әбзелдеген. Бүл басқа халықтарда кездесетін Вавилондағы Гильгамеш туралы аңыз, мысырдағы Кадеш кезеңіндегі шайқас, қытайлардағы Үш патшалық мүлдем басқа сипатқа ие. Үнді, парсы жөне грек жеріндегі жасалғандардың бәрі белдеулік уақыттың сипатын қамтамасыз ететін факторлардың бірі болып табылады. Алайда белдеулік уақыт үшін соншалықты маңызды болатын, иудейлер мен қытайлар сияқты халықтар мүлдем үнді-германдық болған жоқ. Сонымен қоса, барлық үнді-германдық бірліктер бастапқы мекендеген жерінен кетіп және бөтен дәстүрлерді игеру нәтижесінде алдыңғы ұлы мәдениеттердің негізінде құрылған.

Еуропада, солтүстік халықтарының әлемінде белдеулік уақытпен кездескеннен кейін, біздің дәуіріміздегі бірінші мыңжылдықтан бастап белдеулік уақытта өздерін көрсеткен күштерге туыстас, бұрын-соңды болмаған, рефлексияға түспейтін субстанция пайда болады. Осы кейінгі солтүстік халықтарының қақтығыстарының салдарынан, бұрын өзін ғана сезінетін, импульстер ретінде өмір сүрген сублимация басталады: Рухтың жаңа шығармашылығында қарсылықтан көңілі толмаған рухқа, кейіннен ізденістерге немесе мойымайтын "Меннен" өзіндік экзистенция негізіндегі еркін тұлғаға айналатын бір нәрсе жасалды. Кез келген талпыныс кернеу шегіне дейін жетіп, адамның кім екенін, әлемдегі тіршілігі мен болмысын танып, трансценденттілікке деген сенімі пайда болады.

Батыс әлемінің тарихы

Жалпы аспект. Қытай мен Үнді тарихында нақты бөлініс, нақты бір қарама қайшылықтары немесе бір бірінде әр түрлі күштер мен дүниетанымдар қарсы қойылып жататын рухани күрестің айқындылығы байқалмайды. Батыс әлемі Шығыс пен Батыс арасындағы полярлықты өзін басқаларды ерекшелендіретін, одан тыс тұратын ғана емес, сонымен қатар өзінде осы полярлықты сақтап жүруші әлем ретінде сезінеді.

Батыс әлемінің тарихы былайша бөлінеді: дейінгі соңғы мыңжылдықтың ортасына дейінгі Вавилон мен Мысырдың үшінші мыңжылдығы.

- белдеулік уақыттың ілгеріге жылжуға ұмтылысы негізіндегі мыңжылдық, иудейлер, грек пен парсылардың, тарихы. Б.д. дейінгі соңғы мыңжылдықтың ортасынан бастап,біздің дәуіріміздегі бірінші мыңжылдықтың ортасына дейінгі кезеңде Батыс саналы түрде конституцияланған болатын.

Біздің дәуіріміздің бірінші мыңжылдығының ортасында дүние Батыс пен Шығысқа бөлінгеннен кейін, 5000 жылдық үзілістен кейін, б.д. X ғ. Батыс әлемінде мыңжылдықтар бойы созылып келе жатқан роман-германдық халықтардың жаңа Батыс тарихы басталады. Шығыста Константинополь XV ғ. дейін үзіліссіз Шығыс империясының мәдени орта иығы болып қала берді. Мұнда исламның негізінде және Еуропа мен Үндінің үнемі сабақтасуының негізінде, қазіргі Алдыңғы Азия Шығысы қалыптасты.

Осы мыңжылдықтар барысында Батыс ешқандай алға жылжулар мен өзгерістерден қорықпай, өзінің жолымен жүре берді және Қытай да, Үнді де жасай алмаған әлемге үлкен радикалдылық алып келді. Тілдер мен халықтардың көптік дифференциациясы Қытайда да, Үндіде де кем болған жоқ. Алайда оларда бүл дифференциация бір-бірінен пластикалық бөлініс, дербес жүзеге асырушылық күресінің негізі, жеке бірліктердегі тұтастықты жаруға дайын тұрған тарихи әлем құрылысы болған жоқ еді.

Белдеулік ретіндегі христиандықтың мәні. Батыс санасы үшін тарихтың белдеуі — Иса пайғамбар. Христиандық, христиан шіркеуі, бір кездері болған адам рухының ең бір ұлы әрі жоғары ұйымдасушылық нысаны болып табылады. Иудейліктерден мұнда діни импульстер мен алғышарттар келген болатын.

(тарихшы үшін Иса — иудей пайғамбарлардың ішінен, өзінің олармен байланысын түсінетін соңғысы болып есептеледі); гректерден — философиялық ауқымдылық, айқындылық жөне ой күші; римдіктерден — шындық саласындағы ұйымдастырушылық, даналығы келген болатын. Осылардың бәрінен бұрын-соңды ешкім ойламаған біртұтастық пайда болды; бір жағынан, Рим империясының синкреттік әлеміндегі соңғы күрделі нәтиже болса, екіншіден, жаңа діни және философиялық тұжырымдамаларымен қозғалған тұтастық, олардың көрнекті өкілдерінің бірі Августин еді. Христиан шіркеуі небір қайшылықтарды біріктіруге, осы кезге дейін ең бір жоғары деп есептелген жәдігерлерді жинақтауға және жойылмайтын дәстүр ретінде сақтауға барынша қабілетті болды.

Алайда тарихи түрде христиандық өзінің мазмұны бойынша да, сол сияқты өзінің шынайылығы бойынша да — даму деңгейінің кейінгі нәтижесі. Кейінгі кезеңдерде христиандық негіз әрі бастау ретінде қабылданғандықтан, Батыстың тарихи түсінігінде антикалық дәуірдің пайдасына жоспарларда біраз өзгеріс— жылжулар болды,— осындай жылжулар Үнді де, Қытайда да болған еді. Бүкіл орта ғасыр үшін Цезарь мен Августтың Перикл мен Солонға қарағанда, Вергилийдің Гомерге қарағанда, Дионисий Ареопагит пен Августин Гераклит пен Платонға қарағанда, маңызы әлдеқайда басымырақ болды. Бастапқы, шынайы белдеуге кейіннен оралу толық бола алмады, тек жеке феномендер ғана ашылды. Мысалы, орта ғасырларда Аристотель мен Платонның ілімдері қайта ашылып, пайғамбарлық діншілдіктің тереңдігі өзінің көрінісін әр түрлі протестанттық сенім бағыттарында тапты, XVIII ғ. аяғында неміс гуманизмі грек мәдениетіне қайтадан бет бұрды.

Алайда Еуропаға Батыс христиандықтың тек рухани ғана емес, сонымен қатар саяси ықпалы да болды. Оның бейнесі ретінде салыстырмалы сәйкестік қызмет ете алады. Біздің дәуіріміздегі III ғасырдан бастап, ұлы догматикалық діндер — бірлікті құраушы саяси факторға айналды. 224 жылдан бастап, Ирандық дін — Сасанидтер империясының негізі; Константиннің билік құрған кезінен бастап, христиан діні — Рим империясының негізі; VII ғасырдан бастап ислам — араб мемлекеттерінің негізі болды. Ежелдегі салыстырмалы еркін мәдени байланыстарға қарағанда, бүл гуманистік әлемде, әр түрлі мәдениеттер арасында енді үлкен алшақтық байқалды. Соғыстар бір мезгілде Византия мен Сасанидтер династиясы арасындағы, Византия мен арабтар арасындағы діни соғыстарға айналды; кейіннен бүл батыс мемлекеттерінің арабтармен жүргізген соғысы және ең соңғысы крест жорықтары барысындағы әскери әрекеттер. Осы өзгеріске ұшыратылған әлемде византиялық христиандық басқа догматикалық діндерден ешбір ерекшеленген жоқ. Византия да белгілі бір дәрежеде теократиялық мемлекет болған. Батыста жағдай басқаша еді. Бірақ шіркеу міндеттері тура сондай болды. Алайда олар жүзеге аспағандықтан, шіркеу де күреске араласуға мәжбүр болды, ол тек рухани өмірдің тереңдеуіне ғана ықпал еткен жоқ, сонымен қатар зайырлы билікке қарсы тұра отырып, еркіндіктің факторына айналды.

Шіркеу бұл жерде еркіндікті жақтаушыларды шіркеудің қарсыластары болуына да ықпал етті. Барлық ірі мемлекет қайраткерлері діншілдер болды. Сол кезеңдегі саяси билік мәселелерін шешуге ғана емес, сонымен қатар дін мен эпосты мемлекет пен өмірдің барлық салаларына енгізуге бағытталған, олардың ерігінің күштері орта ғасырдан бастап батыс еркіндігінің қайнар көзіне айналды.

Батыстың құрылуындағы үзіліссіздік. Көптеген қақтығыстар, күйзелістер мен толық құлдырауларға қарамастан, Батыс мәдениетін қалыптастырудағы үзіліссіздік жоғалған жоқ еді. Жоқ дегенде, қабылдау нысандары мен схемалары, атаулары мен формулалары мыңжылдықтар бойы сақталып келген. Тіпті, өткенмен саналы байланыс үзілген күннің өзінде де белгілі бір үзіліссіздік қалып отырды, ал одан кейін дамуда үзіліссіздікті саналы түрде жаңарту қайта басталды. Қытай мен Үнді әрдайым өз өмірлерінде өткенді жалғастырып келеді, Грекия, керісінше, осы шеңберден ауытқып, оған мүлдем жат шығыс халықтарының өткенінен бастау алды, ал солтүстік халықтар болса— мәні бойынша жат Орта мұхит мәдениетінен шыққан еді. Батыс үшін ол үйреніп қайта өңдеп, жетілдірген оған алыс халықтардың өткеннің үзіліссіз келе жатқан сабақтастығы ретінде пайда болған бастапқылық тән.

Батыс антикалық дәуір мен христиандықтың негізінде пайда болды; онда басқаны да ол кейінгі антикалық дәуірдің герман халықтарына берген бейнесінде қабылдаған болатын. Тек кейіннен ғана бара-бара қайнар көздерге, інжілдік діндерге және грек мәдениетіне қайта оралу болды. Сципиондар кезінен келе жатқан, оз тармақтарында барлық Батыс тарихынан өткен және бүгінгі күнге дейін жеткен гуманизм сана мен білімділіктің нысанына айналды. Батыс әлемі білімділікті қалыптастырудағы үзіліссіздікті қамтамасыз ететін: католиктік шіркеу мен imperium Romanum, әмбебап кристаллизация жасаған. Бұл екі институт үнемі құлдырау қаупінде тұратын, бірақ соған қарамастан, қайта құрастырылып алатын еуропалық сананың негізіне айналды.

Алайда құрылымдылықтың біртұтас әмбебап нысандарын жасау және жалғастыру беталысы Қытайдағы конфуциандықта сияқты рухани өмірдің қатып қалуына әкелген жоқ; керісінше, мұнда үнемі еуропалық халықтар шығармашылық кезеңдеріне жететін, кейіннен барлық Еуропа мәдениетіне қорек болатын өзгерістер болып отырды. Итальяндық Ренессанс өзін антикалық дәуірдің өрлеуі ретінде, неміс Реформациясы— христиандықтың өрлеуі ретінде қарастырылған. Шынымен де, уақыт өте келе, екі жағдайда әлемдік тарихтың белдеуін қайтадан терең тануға алып келді. Сонымен қоса, олар, ең алдымен, осы қайта жаңғыруға дейін басталған, жаңа Батыс мәдениетінің бастапқы қалыптасу кезеңі болды. Батыс ұлы адамдардың көптігімен, поэзия жөне бейнелеу өнеріндегі қайталанбас құнды шығармаларымен, маңызды діни өзгерістермен жөне ғылым мен техника салаларындағы жаңа ашылыстармен сипатталады. 1500-1830 ж.ж аралығын қамтыған әлемдік тарихтың сол кезеңін біздің рухани өміріміздің алғышарты деп есептеу керек.

VI. Батыс әлемінің ерекшелігі

Егер еуропалық сана бұрын өзіне жат ретінде гректер мен иудейлерге тән барлық адамзат тарихын ысырып тастап отырса және өзінің рухани өмірінен тыс тұратын барлық нәрсені этнография аумағына ысырып, осы мәдениеттер туындыларын этнографиялық мұражайларға тығып тастап отырса, онда бұл бұрында қарастырылған көзқараста белгілі бір ақиқат бар.

Тіпті Қытай мен Батыс мәдениеттері арасында әлі күнге дейін жақындық байқалып тұрған кездің өзінде де (кейіннен олар әр бағытта дамыды) осындай ауытқулар болған. Соған қарамастан, қазіргі біздің әлемімізбен салыстырғанда б.д. 1500 ж. дейін жеке мәдени салалары арасындағы ұқсастықты байқамауға болмайды.

Алайда соңғы ғасырларда шынымен де қайталанбас нәрсе пайда болды: оның ғылым мен техникадағы нәтижесі. Ол әлемде жан-жақты өзгерістер әкелген тарихта есте қаларлықтай төңкерістер жасады. Ғылым бұрын-соңды болмаған мүмкіншіліктер мен қауіптер алып келді. Біз 150 жылға жуық өмір сүріп келе жатқан техника ғасыры соңғы он жылдықта шырқау шегіне жетті және оның болашақта қандай жетістіктерге жететінін болжау қиын. Осы салдардың тек біразын ғана сезінеміз. Елемеуге болмайтын, барлық тіршіліктің жаңа негізі жасалды. Ғылым мен техника роман-германдық халықтарда пайда болды. Олар нақты әлемдік, адамзаттың ғаламдық тарихының бастамасын құрады. Батыс ғылымы мен техникасының даму нәтижесін қабылдаған халықтар сонысымен өздерін адам табиғатына тән қауіп-қатерге ұшыратты.

Не себептен ғылым мен техника екі ұлы мәдениеттерде емес, Батыста пайда болды деген сұрақ туындайды. Кейінгі кезеңдерде байқалған Батыс белдеулік уақыттың өзінде ерекшелікке ие болған ба? Белдеулік уақытта кейін ғылымда өзін көрсете білген қандай алғышарттар жасалынған. Батысқа қандай да бір ерекше белгілер тән болды ма?

Батыста жаңашылдық ретінде көрініс тапқан, дамуға түбегейлі өзгерістер енгізген нәрсе жалпылықты қамтитын принципке сүйену керек еді. Толығымен оны тану мүмкін емес. Бірақ осы Батыстың ерекшелігін түсінуге мүмкіншілік беретін кейбір белгілер бар шығар.

1. Географиялық сипатынының өзінде Батыс белгілі ерекшеліктерге ие. Қытай мен Үндінің тұйықталған құрлығына қарағанда, Батыстың жері өзінің сан алуандығымен сипатталады. Түбектерге, аралдар мен шел далалардың базистерге бөлінуі, орта мұхит аймақтары мен биік таулар тізбегі жағалаулардың ұзаққа созылуы өз әрекеттерінде бір бірімен алмастыру барысында тарихты жасаған халықтар мен тілдердің көп болуымен үйлесім тапқан. Батыстың халықтары мен мемлекеттері өзгеше бейнеге ие. Батыстың рухани ерекшелігін тағы бірнеше белгілермен сипаттауға болады.

2. Батысқа саяси еркіндік идеясы таныс. Грекияда, шындығына келетін болсақ, басқа еш жерде болмаған еркіндік қысқа мерзімде ғана болды. Еркін адамдардың бірлестіктері әмбебап деспотияның, халықты жарылқаушы жаппай ұйымдастырудың басқыншылығына қарсы тұра білді. Сонымен, полис батыс санасындағы еркіндіктің - реалдылығымен оның еркіндік идеяларының негізін салды. Қытай мен Үнді мұндай саяси еркіндікті білмейді.

Ол біздің бүкіл тарихымызды жандандырып отыр және Батыстың барлық ұмтылыстары байланысты. Ұлы бетбұрыс VI ғ. Грекиядағы ой бостандығы, адамдардың тәуелсіздігі полис еркіндігінің пайда болған кезінен басталып, одан кейін парсы соғыстарында еркіндік айқындалып, аз да болса өзінің шарықтау шегіне жетті. Әмбебап абыздық мәдениет те емес, орфиктер мен пифагоршылдардың ілімі де емес, еркін мемлекеттік бірліктер грек рухын конституциялаған және адам үшін үлкен мүмкіншіліктермен бірге қауіптерді де ала келді. Содан бері әлемде еркіндік мүмкіншілігі пайда болды.

3. Еш нәрсе тоқтата алмайтын рационалдылық барлығына жеткілікті логикалық ойлау мен эмпирикалық мәліметтердің дәйекті күшіне ашық болады. Грек рационалдылығы шығыс санасынан математиканың негізін салуға және формалды логиканы аяқтауға мүмкіншілік беретін әйгілі дәйектілігімен ерекшеленеді. Жаңа заман рационалдылығы толығымен Шығыс санасынан орта ғасырдың аяқ кезінде ерекшелене бастады. Ғылыми зерттеу бұл жерде ерекше саланың соңғы қорытындыларына сын көзбен қарауға бағытталған шексіз жолмен жүреді. Қоғамдық байланыстар саласында құқықтық мемлекеттің заңды шешімдерін көруде, адамдардың өмірлік әрекетін есептеу шегінің мүмкіншіліктеріне жету талпыныстарын жасайды. Шаруашылық кәсіпкерлікте нақты есеп әрбір қадамды айқындайды.

Сонымен, Батыс бұрын-соңды болмаған рационалдылықтың шекарасын барынша айқындылықпен және күшпен таныған болатын.

4. Тұлға болмысының пайымдалған ішкі тереңдігі ежелгі еврейлердің пайғамбарларда, грек философтарында, римдік мемлекеттік қайраткелердің барлық кезеңдерде өлшемі болып есептелген "қолданылмайтындыққа" ие болады.

Бұл софистерден бастап табиғатты адамдық қоғамдастықтан бөліп, бос кеңістікке кетуіне әкеліп соқты. Батыс адамы өзінің жоғары дәрежелі еркіндігінде еркіндіктің шекарасы бей болмысқа кететіндігін түсінген. Өзіндік болмысының ерекшелігінде ол қандай да бір абсолюттік "Мен" ретіндегі жалғанды көруге үйреніп, адамның өзін негіз әрі жаратушы деп санап, толығымен өзіне негіздеу мүмкін деп есептеді.

5. Батыс адамы үшін әлем өзінің шындығында қажетті түрде тіршілік етеді. Батыс әлемі басқа мәдениеттер сияқты адам мәнінің ыдырайтынын біледі: бір жағынан оның жабайылық өмірі, екінші жағынан, әлемнен алшақ мистика; бір жағынан, адам еместер, екіншіден — әулиелер. Алайда Батыс осындай ыдыраушылықты болдырмауға тырысады, әлем құрылымының өзінде шығу жолын табуға, ақиқатты идеалды патшалықта пайымдау ғана емес, сонымен қатар оны жүзеге асыруға, идеялардың көмегімен шындықты қажетті деңгейге дейін көтеруге тырысады.

Батыс әлемді өзінің қалыптастыруы керек екендігіне кәміл сенеді. Ол өлем реалдылығының мәнін, танымды; пайымдауды, әлем шындығын өзінде жүзеге асыруды мақсат етіп қойған мәнді сезеді. Әлемді есептен шығаруға болмайды. Өйткені адам өзін одан тыс емес, керісінше әлемде жүзеге асырады. Сонымен әлем шындығын тану мүмкін болды. Қасіретнамалық бір мезгілде шындыққа да, санағанда айналады. Батыс қана қасіреттің не екенін біледі.

6. Батыс басқа мәдениеттер сияқты жалпыға бірдей бейнені жасайды. Бірақ бұл жалпыға бірдейлілік бұл жерде көптеген институттар мен көріністердің қатаң догматтығында қатып қалған жоқ және де касталық жүйе немесе космостық тәртіп билік ететін өмірге жетелемейді. Батыс әлемі қандай да болмасын бір мәнде тұрақты болмайды. Батыстың шексіз динамикасының қозғаушы күштері бүл жалпылықты жаратын тыстаулардан шығады. Кейбір жағдайларда ол жаңа өмір мен әрекеттің болуын мүмкін етеді де, содан кейін оларды жойып жібереді. Адам табиғаты бұл жерде кейде жалпылық мойындамайтын биіктерге жете алады. Алайда мұндай биіктер жарқыраған маяктар сияқты, Батысқа көп өлшемді бағыттар береді. Осыдан Батыстың үнемі уайым-қайғы ішінде, қанағатсыздық бұғауында болуы және аяқталған нәрсеге көңілі толмауы байқалады.

Сонымен, бір қарағанда кездейсоқ болып көрінетін жағдайларда шегіне жеткен күштену нәтижесінде мүмкін емес болып көрінетін мүмкіншіліктер пайда болды. Мысалы, сондайларға әлсіз қарсылас империялардың саяси күйзелістер күйіндегі иудейлердің пайғамбарлық дінін жатқызуға болады. Сондай әлемнің шегіндегі солтүстік мәдениетінің саяси күштерінің гүлденуі және қандай да болмасын мемлекеттік шектеулерге қарсы тұратын Исландия эпостары.

7. Батыс өзінің еркіндігі мен либералдығына қарамастан, тек Інжілге (оның ішінде исламға) негізделетін сөзсіз сенімнің ақиқаттығымен мойындату үшін бар күшін жұмсауға дейін жетті. Мұндай тарихи дамудың сипатын ұзағынан айқындайтын принцип ретіндегі жаппай талаптанулар тек Батыста ғана болған. Алайда кейіннен мұндай талап қою энергиясы адамдардың ішкі күшін күшейте отырып, сонымен қоса, Інжілден келе жатқан көптеген діни ілімдер мен сенімдерге бөліну нәтижесі ретінде және шіркеу мен мемлекетке бөліну салдары ретінде белгілі шекараларда тоқтатылып отырған жағдай маңызды болды. Бір күштің талаптарының басқа талаптармен қақтығысында тек қана фанатизмге ғана емес, сонымен қатар барысында өз өзінен жаңа сұрақтар пайда болып отыратын қозғалыстарға алып келген. Батыстағы бір күштің билігі пайда болмағаны, ал мемлекет пен шіркеу үнемі бәсекелестікте болып, ымырашылдықтың арқасында ғана жұмсартылып отырған жаппай талап қоюларды ұсынады, мүмкін бұл үнемі рухани және саяси күш салудың арқасында Византиядан Қытайға дейінгі барлық шығыс империяларынан Батысқа оның ерекше рухани энергиясын, оның еркіндігін, ізденістерге деген бейімділігі мен жаңалықтар ашуға деген қабілеттілігін берді.

8. Жалпыға бірдейлікпен тұйықталған, бірақ үнемі жалпылыққа бағытталған әлемде, сыртқа тысқарылап жарып шығатын жөне ақиқат ретінде мойындалатын, ал тарихи діни ақиқатқа деген тартылыс өзіне оны да, басқаны да жинақтайтын әлемде, кернеу шегіне дейін жету керек. Осыдан өзінің логикалық тұйықтауға дейін, толық айқындылыққа дейін, принциптер түсінілетін және терең ішкі күрестің позициялары анықталатын барлық мүмкіндік альтернативаларды шығаруға дейін жеткізілетін Батысқа тән шешімталдылық шығады. Шешімталдылық өзін Батыста болып жатқан нәрселердің бәрі күшпен талап етілетін бірнеше нақты тарихи сәттердің күш салуын көрсетеді, — мысалы, христиандық пен мәдениет арасында, мемлекет пен шіркеу, империя мен жеке халықтар арасында, католик діні мен протестант діні арасында, теология мен философия арасындағы кернеу. Кез келген мұндай қарсылықтар дереу шешілмеген мәселе деп есептеледі.

9. Шиеленіскен әлемі бір мезетте Батыста болып жатқан әйгілі өзіндік ерекшеліктері бар жеке-даралықтардың көптігінің — яғни, еврей пайғамбарлары мен грек философтарынан бастап ұлы христиандық ойшылдар мен XVI- XVII F.F. қайраткерлерге дейін болу фактісінің алғышарттары мен салдары болады.

Және, ең алдымен, бұл Батыс өмірінің ерекше құбылысы болып табылатын жеке-дара сүйіспеншілікпен бітпейтін қозғалыстағы шексіз өз-өзіне үңілу күші. Бұл жерде шексіз рефлексия мен адамдар арасындағы қарым қатынастың мәнін және нағыз шынайы ақыл-ойдың шегі жарықтатылатын тереңдіктің ашылу дәрежесі құрылған.

Батыс өзінің жеке басының шындығын ұғынды. Ол тек бір біріне қарама-қайшы билеуші адам типін ғана емес, көптеген бір біріне қарама-қайшы типтерді жаратты. Барлық қасиеттерді бойына сидыратын адам жоқ, әрқайсысы осы шындықтың ішінде болады, ол қажетті түрде онымен байланысқан және жекеленген. Сол себептен де ешкім бір тұтастықты тілей алмайды.

Батыс пен Шығыс. Шығыс және Батыс әлемі. Үш тарихи даму сызықтарының — Қытай, Үнді және Батыс арасында параллель жүргізе отырып— біз еуропалық талаптанып отырған толық үстемдіктен бас тарттық. Алдыңғы бөлімде біз бірде бір еуропалық азат бола алмайтын еуропалық сана-сезімге тән белгілерді көрсеткен болатынбыз.

Дамудың еуропалық типі ғана қазіргі кезде барша әлемге еуропалық қасиеттер беріп отырған техника ғасырына алып келуі және де рационалдық ойлау ендігі жерде жалпыға бірдей таралуға ие болуы осы үстемдіктің белгісі. Шындығында, қытайлықтар мен үнділер еуропалықтардан өзінің құқықтарын көрсетуде кем болған жоқ. Бірақ әр түрлі мөдениеттердің әлемнің орталығы болуға ұмтылыстары басқа мағынаға ие болады.

Батыс әлемі бастапқы гректердің заманынан бастап, Батыс пен Шығыс арасындағы ішкі полярлық шеңберінде конституцияланған. Геродоттың кезінен бастап Батыс пен Шығыс әлемінің арасындағы қайшылықтар өзін жаңа сипаттарда көрсететін мәңгілік және бастапқы қайшылық ретінде түсініледі. Сонымен бұл қайшылық шындыққа айналды, өйткені рухани шындық өзі туралы білетініне ғана ие. Гректер Батыс әлемінің негізін салды және бұл әлем үнемі өзінің көзқарасын Шығысқа бағыттан отырғандығынан тіршілік етеді, онымен бөліністе бола тұра, оны түсініп одан алшақтап кейбір белгілерді алып, өңдеп, онымен күреседі және де бүл күресте билік кезекпен бір жақтан екінші жаққа өтіп отырады. Сөз жай ғана гректер мен тағылардың арасындағы қарама қайшылық туралы емес. Мұндай ұқсас қарама-қайшылық өз мәні бойынша, қытайлықтардың, үнділер мен мысырлықтардың басқа халықтарға деген қатынасынан байқалады. Батыс пен Шығыс бөлінісінде Шығыс таңғалдырарлық күш болып, саяси және рухани күш болып, білім мен тартылыс күші болып қала берді.

Мұндай қарама-қайшылықты рухани әлемнің толығымен ыдыраушылық формасы ретінде қабылдауға болады. Pyx өмір сүреді, қозғала бастайды, жемісті болып шарықтау шегіне дейін жетеді, тек қана өзін қарама-қайшылықта сезінген кезінде ғана өзін күресте табады. Алайда бұл жердегі қарама қайшылық тарихи сипатқа ие, оның мазмұнын жалпы нысанға алып келуге және соңғы анықтамалармен шектеуге болмайды. Ол ғасырлар бойы өтіп келе жатқан терең тарихи құпия секілді. Әр түрлі модификацияларда бастапқы полярлық ғасырлар бойы өзінің өмірлігін сақтап қалған.

Гректер мен парсылар, Рим империясының Батыс және Шығыс империяға бөлінуі, батыс және шығыс христиандық, Батыс әлемі мен ислам, Еуропа мен Азия (ол өз кезегінде Жақын, Орта және Қиыр Шығысқа бөлінеді) — міне бір-бірін дәйекті түрде алмастырып отыратын осы мәдениеттер мен халықтар бір-бірімен жақындасатын және алшақтайтын шеңбердегі қарама-қайшылықтардың бейнелері. Дәл осы шеңберде Еуропа үнемі конституцияларын отырған, ал Шығыс болса, осы қарама-қайшылықты Еуропадан алып, оны еуропалық сипатта қабылдады.

* * *

Объективті тарихи талдау Батыстың әлемді қалыптастырудағы Батыс ықпалының үстемділігін байқайды, бірақ, сонымен қатар, оның аяқталмағандығын және жеткіліксіздігін көрсетеді, сол себептен Шығысқа қатысты сұрақтар әрқашан жемісті және жаңаша болып тұрады. Олар былай дейді: олардан бізге жетіспейтін қандай нәрсені табуға болады? Біз қарапайым етіп жіберген ол жерде қандай шындық пен ақиқат бар? Біздің үстемділігіміздің құны қандай? Батыстың уақыт тереңдігіне кететін нақты және ұзақ тарихи дәстүрі бар екендігінде еш күмән жоқ. Ешбір әлемде дәл Мысыр мен Қос өзен жағалауын мекендеген елдердікіндей ежелден келе жатқан тарих жоқ. Соңғы ғасырларда Батыс жер шарының барлық мемлекеттеріне өз таңбасын қойды. Батыс өз тарихы мен жаратылысының бай және айқын бөлінісіне ие, бұл жерде ең рухани саладағы ең ірі күрес жүріп, ең ұлы адамдардың көбісі осы жерден шыққан болатын. Осы позициялардан жолға шығып, біз өзімізге мынадай сұрақ қоямыз: біз Батыста ғылым, рационалды әдістер, жеке-даралық өзіндік сана, мемлекеттілік, капиталистік шаруашылық экономикасы саласында жасалғандарды Шығыстан таба аламыз ба? Осы сұраққа жауап іздей отырып, біз Шығыстан Батысқа ұқсас нәрселерді іздей бастаймыз да, не себептен мұндай жетістіктер онда өз дамуын таппады деген ойға келеміз.

Бізге Азияда маңызды жаңа еш нәрсе жоқ сияқты көрінеді. Мұның барлығы бізге белгілі, ерекшелік тек басым бөліктерде ғана байқалады. Еуропалықтардың өзіне деген сенімділігі басқа бөтен нәрселерді — қайшылық ретінде батыстың қарастырып кеткен мәселелерін талқылап жатыр — мойындағанның өзінде де Шығыстан біз бастапқылықты емес, тек өзімізге жақын нәрселерін ғана танимыз деп есептейді.

Соған қарамастан, Азия өзінің шынайы мәніне тек біз Еуропа өз кереметтілігінде нені жоғалтты деп сұраған кезінде ғана ие бола алады. Азияда бізге жетіспейтін және біз үшін маңызы өте зор нәрсе бар! Олардан бізге рухымыздың тереңдігіне көмілген сұрақтар келеді. Барлық біздің жаратылысымыз үшін, жасай алғаш нәрселер үшін, бүгінгі кездегі біздің белгілі бір орын алып отырғанымыз үшін біз өз құнымызды төледік. Азия біз үшін қажетті толықтырушы қызметін атқарады. Біз тек өзімізге ұқсас нәрселерді ғана тани алатын болғандықтан, мүмкін біз ең алдымен айнадағы бөтен нәрсе болып көрінетін рухымыздың тереңдігінде жасырын жатқандарды тани алатын шығармыз. Тек өзіміздің үлкен кендігімізге ие болған кезде ғана біз түсіністікке жетеміз, өйткені сол кезде біздің жанымызда ұйықтап қалған нәрселер қайта гүлдейді. Қытай мен Үнді философиясының тарихы ендігі жерде біздегі бар нәрсені ешбір қажетсіз қайталай беретін пән немесе қызықты әлеуметтану заңдылықтарын үйретуге мүмкіншілік беретін шындық болмайды; бұл философияда бізге қатысты, бірақ бұрын-соңды болмаған бір нәрсе табамыз, ол біздің жүзеге асыра алмаған мүмкіншіліктерімізді ашып, бізде потенциалды түрде ғана болатын — басқа адам мәнінің негіздерімен кездесуге итермелейді. Және дәл осы жағдайда тарихи экзистенцияның өзінің негізгі белгілерін көру қажет.

Әлемдік тарих Батыс Еуропаның мәдени саласымен тұйықталған деген шартсыз сенімділік құлады. Ендігі жерде Азияның үлкен әлемін тарихи емес халықтардың және мәңгілік әрекет етпейтін аймағы ретінде қарастыра алмаймыз. Әлемдік тарих әмбебап. Және егер оның шеңберлерін тарылтатын болсақ, онда адам бейнесі толық және шынайы болмайды. Алайда Азияны оның барлық кереметтілігінде және өсер ету күшімен қабылдай отырып, біз оның бұлыңғырлығын әсірелей отырып, адасушылыққа тез түсуіміз мүмкін.

Сонда Азия кішкентай ғана Еуропамен салыстырғанда, өзінің кең ауқымды кеңістігінің күшімен көрініс табады.

Хронологиялық түрде ол барлық адамдар шыққан жалпылықты қамтитын негіз болып табылады. Ол өлшеусіз, өзінің көлемі мен адамдар саны бойынша өте күшті— ұзаққа созылған және баяу қозғалатын бір нәрсе. Бұл аспектіде грек мәдениеті Азияның шекарасында пайда болған құбылыс ретінде, ал Еуропа — Азияның аналық шеңберінен ажыраған ежелгі бөлік ретінде сипатталады. Бұл қай жерде, қай кезде және қандай жағдайдың нәтижесінде болды деген сұрақ туындайды? Еуропа өзінің ерекше белгілерін жоғалтып, Азияға қайта оралады деп болжауға бола ма?

Егер Батыс әлемі Азияның кіндігінен шықса, онда ол бастапқы кезде рухани тепе теңдікті сақтап қалу қаупімен шартталған, ал содан кейін әр кездегі қауіптілікті түсініп, Азияның тереңдігіне қайта оралған адамның еркіндікке жасаған батыл қадамы ретінде қабылдануы мүмкін. Бұл қауіптілік бүкіл әлемді, соның ішінде Азияны да өзгертіп және талқандап отыратын жаңа техникалық жағдайларда жүзеге асуы мүмкін. Сонымен Батыс еркіндігі, тұлғаның маңыздылығы, Батыс категорияларының кендігі, сананың ашықтығы жойылады. Оның орнына мәңгі азиялық негіз орнығады: тіршіліктің деспотиялық формасы тарихтан, шешімді қабылдаудан бас тарту — азиаттық фатализмдегі рухты тұрақтандыру. Сонымен, Азия өзіне Еуропаны жинақтайтын әмбебап, мәңгілік өмір сүретін және ұзаққа созылатын күшке айналады. Азиядан шығып, оның тереңдігіне қайта оралатын нәрсе — өзгермелілік болып табылады.

Алайда визиондық көріністерге толы өлім туралы қарама-қайшы бейнелер тек бір сәтте ғана пайда болуы мүмкін. Шындығына келгенде олар әділетті де және дұрыс та емес.

Қытай мен Үндінің үш мыңжылдық тарихы да осы Азияның тереңдігінен шығу талпынысын дәлелдейді. Мәселе бұл жерде Еуропаның Азияға деген ерекше қатынасы жайында емес, керісінше, соз әмбебап тарихи процестердің құбылыстары туралы болып тұр.

Мұның барлығы Азияның өзінде болып жатыр. Бұл— адамзаттың шынайы тарихқа жасаған жолы.

Азияны тарихи шындық болуды қойып, реалистік анализ барысында ыдыраған белгілі бір аңыздық принциптің көрінісі ретінде қарастырады. Еуропа мен Азияны қарама-қарсы қоюды метафизикалық түрде гипостаздауға болмайды. Қарсы жағдайда ол өте қорқынышты құбыжыққа айналуы мүмкін. Аңыздық бейне ретінде ол тек тұтастықты танудағы тарихи нақты және рухани айқын белгі болып табылған кезде ғана шифр ретінде пайдалы болуы мүмкін. Жөне де мұндай шифр болып бүкіл Батыс тарихынан өткен Азия мен Еуропаның қарама-қарсы қойылуы болып табылады.

VII. Тағы да әлемдік тарихтың схемасы

Қазіргі заманға бет алғаннан бұрын, тарихтың жалпы біздің талқылауымызда қалай құрылғанына тағы бір рет көз салып көрейік. Адамзаттың барлық тарихы бір бірін дәйекті түрде ауыстырып отыратын үш фазаға бөлінеді: тарихқа дейінгі, тарихи және әлемдік тарих.

1. Тарихқа дейінгі ұзақ дәуір адамның қалыптасу уақытын қамтиды— тіл мен нәсілдің пайда болуынан бастап тарихи мәдениеттің басталуына дейін. Бұл жерде біз адамдық мән құпиясымен кездесіп адамның Жердегі тіршілігінің қайталанбайтындығын түсінеміз. Барлық заттардың етуімен байланысты болатын және ендігі де ешбір жерде кездестіре алмайтын біздің еркіндігіміз жайлы сұрақ туындайды.

2. Тарих Қытай, Үнді, Таяу Шығыс және Еуропадағы бес мыңжылдық Кезеңнің жағдайын қамтиды. Қытай мен Үндіні Еуропамен сәйкестендіруге болады, бірақ географиялық түсінік ретіндегі жалпы Азияны ғана емес.

Бұл жерде ең алдымен ұлы ежелгі мәдениеттер қалыптасады: шумерлік, египеттік, эгейлік, арийлікке дейінгі Үнді мәдениеті, Хуанхэ даласының мәдениеті.

Содан кейін жаулаушылықтың нәтижесінде жаңа мәдениеттер пайда болды. Олар жеңгендер мен жеңілгендердің өзара әрекетінде, жаулағандардың бұрын болған мәдениеттерді қабылдау барысында қалыптасқан; солай Қытайда, арийлік Үндіде болған; осылай жеңгендердің мәдениетін вавилондықтар, парсылар, гректер мен римляндықтар болған. Бұл барлық салыстырмалы кішігірім географиялық аймақтарға оқшауланған Мексика мен Перу мәдениеттері, сонымен қатар географиялық ашылыстар кезеңіндегі еуропалықтармен кездескенге дейін өзінің дөрекі мәдениетін барынша сақтап қалуға тырысқан барлық жер шарына таралған алғашқы қауымдық халықтар қарсы тұрған болатын.

3. Бүгінгі күндегі әлем мен адамзаттың ғаламдық бірлігі пайда болған кезден бастап жер шарының әлемдік тарихы, яғни әлемдік тарих басталады. Оны ұлы географиялық ашылыстар кешені дайындады, оның бастамасы біздің ғасырға қатысты.

Осы фазалардың ішіндегі бөлініс бір бірінен қатты ерекшеленеді.

Бірінші фаза, егер біз көптеген гипотезаларды сыртта қалдыратын болсақ, біздің қабылдауымызға әртүрлі адамдар мен көп түрлі табиғи құбылыстардың қатар келе жатқан тіршілігі ретінде жетеді. Бұл жерде тарихи жағдайлармен емес, керісінше адамдық табиғи қасиеттерімен шартталынған ойлаудың бір типтілігі мен игеру бірлігі болған. Өз өткен шағын ұмытқан және адасып өзінің жаратылысы жайындағы әртүрлі түсініктердің жасалуын куәландыратын адамзат тегінің пайда болуының, халықтардың бөлініп бүкіл жер шарына таралуының ұлы бейнелері — бұның барлығы терең мәнге ие рәміздер немесе жай ғана гипотезалар.

Екінші фазаның бөлінуі өзінің мәні бойынша тарихтың белдеулік уақыты болып табылатын ұмтылыстан шығады.

Үшінші фаза маңызды дәрежеде әлі болашаққа қатысты. Оны түсіну үшін дайындық болып табылатын өткен шақтың құбылыстарына қайта оралу қажет: яғни, тарихтағы ірі мемлекеттік бірлестіктерге (империяларға), антикалық пен Жаңа заман әмбебап ойшыл адамдарына, — өз мазмұны бойынша маңызды идеяларға толы адамдарға бет бұрудан басталады.

Кейіннен үш фазаға деген бөлініс келесілерден құралады:

1. Бірінші фазада болатын нәрселер табиғаттағы бейсаналылыққа жақын. Тарихқа дейінгі немесе тарихи емес халықтар (жойылып кеткенге дейінгі немесе техникалық өркениет үшін құралға айналғанға дейінгі алғашқы қауымдық адамдар) тіл мен мәдениеттің фактілі қоғамдастық саласында өмір сүреді. Екеуін де нәтижесінен ғана көруге болатын, байқалмайтын қозғалыста таралады. Адамдардың арасындағы тікелей және саналы қарым қатынас олардың тіршілігінің абсолютты таралуының ең тар саласымен шектеледі. Өркениеттің жетістіктері кең ауқымға таралуының арқасында жүріп жатқан бұл фактілі қарым қатынас ауқымды кеңістікті, кейде тіпті барлық жер шарын қамтиды, бірақ адамдар ол жайында білмейді. Тарихқа дейінгі кезеңде өзгеше сипатта болып, кейіннен тарихта көрініс табатын мәдени процесстер тіршілік етеді. Осы процесстер тарих фазасына жетпеген кезде ерекшелік жинақталады және олардың тарихи халықтардың қозғалысымен кездескен кезінде тез құлдырайды; өз бетінше олар үлкен жетістіктерге жетеді, бірақ олар адамдардың табиғи тіршілігімен шектелген, сол себептен де олар осы күйге қайтадан түсуге дайын тұрады.

Алғашқы халықтардың мәдениеті бүкіл жер шарына таралған. Әрбір Халықпен таныса отырып біз оның рухани ерекшелігін сеземіз; дамудың ең төменгі даму дәрежесінде болатын бушмендарға, пигмейлерге немесе эскимостар сияқты солтүстік халықтарға және жоғары дәрежедегі полинезийліктерге тән.

Америка халықтарына — Мексика мен Перуге келетін болсақ, оларды Вавилондықтар мен Египеттіктермен салыстыруға болады.

2. Екінші фазада кейбір ұлы мәдениеттердің ашылуы — кейбір кездейсоқ қақтығысуларға қарамастан — қатар жүреді. Бұл — жеке тарихтар.

Бұл тарихи процесстердің бірлігі идеядан басқа ешнәрсе емес; барлық нәрсе әйгілі болады және барлығына ықпал етеді деп толығымен есептеуге болмайды. Керісінше: ең жоғары және маңызды болып тар кеңістік пен уақыттың шектеулі шекарасы болып қала береді. Ол гүлденеді, жойылады және ұзаққа ұмтылады. Бұл жерде барлығы сақталып кейінгі ұрпаққа жетеді деп толығымен сенуге болмайды. Әрбір берілген мәдениет саласында дәстүрдің жалғасушылығы сақталған сияқты болады. Мәдениет тарайды, өмір сүреді және күйзеліс пен өлуге алып келетін шекке дейін жетеді. Және барлық жер шарының салыстырмалы айқын аймақтарында өзінің рухани маңызы бойынша әмбебап жалпы тарих саласында пайда болады.

Даму бөлінеді. Біз бірнеше ғасырларды қамтитын және өзінің гүлденуінен бастап соңғы даму кезеңінің аяқталуына дейінгі кезеңдерді бір тұтастыққа жинақтайтын процесстерін көреміз. Біз өз жиынтығында жүз жылға дейінгі уақытты қамтитын ұрпақтардың типтік жалғасушылығын көреміз. Сол мезгілде шпенглердің мыңжылдық процессі болуы мүмкін.

Алайда қозғалыс жалғасып отырады. Ешқандай үзіліссіз кейінгі кезеңдер де, шексіз «феллахтардың тіршілігі» де, толық қатаюда жоқ.

Жаңа бастапқы тұрақтылық Қытайда да, Үндіде де сыртқа шығады.

Тарих барысын толығымен қамтуға жасалған ұмтылыстар бекер болды. Жол Вавилоннан бастап гректер мен римляндықтардан өтіп солтүстікке барады деп есептегенде тарихи процесс шығыстан батысқа одан кейін Америкаға бағытталады деген қорытындыға келеді. Үндіде жол Индадан бастап (Ведалар кезеңі) орталық аймақтар арқылы (Упанишадтар кезеңі) Гангаға (Будда жөне оның кезеңі), яғни батыстан шығысқа жылжиды. Сонымен қатар қарама қайшы бағыттағы қозғалысты Батыста да байқауға болады және осыған ұқсас кейбір кеңістік үшін белгілі бір көзқараста ғана маңызды болатындығын айту керек.

Салыстырмалы тұтастық ретіндегі Алдынғы Азия мен Еуропа әлемі екі басқа әлемдерге, яғни Қытай мен Үндіге қарсы қойылады. Батыс Вавилон мен Египеттен бастап бүгінгі күнге дейін өзара байланыстырушы әлем болып табылады. Алайда гректердің заманына бастап Батыстың бұл мәдени саласы іштей Батыс пен Шығысқа, Шығыстық және Батыстық әлемге бөлінді. Сонымен Көне өсиет, иран-парсы мәдениеті және христиандық Үнді мен Қытайға қарағанда батыс әлеміне жатады, ал шындығында бұл Шығыс. Үнді мен Египет арасындағы аймақтар үнемі Үндінің ықпалында болды— бұл аралық аймақ қайталанбас тарихи тартылысқа ие, бірақ жалпы тарих шеңберінде дұрыс, қарапайым және бейнелі бөлініске жатпайды.

3. Үшінші фазада оның аяқты кеңістікті тұйықталу салдарының шегінен шығу мүмкін емес болатын тұтастықтың бірлігі шығады. Олардың алғышарты ретінде, әлемдік қатынастың шынайы мүмкіншілігі ретінде қызмет етеді. Бұл фаза әлі тарихи шындық емес, бірақ келешек мүмкіншіліктердің алды, сол себептен ол эмпирикалық зерттеу пәні бола алмайды. Ол негізінде бүгінгі мен қазіргі жағдайды түсінушілік салынған тек бейненің құралы ретінде қызмет етеді.

* * *

Бұл Еуропаның жасаған қазіргі жағдайы. Бірақ бұл қалайша болды?

Қытай мен Үнді тарихының динамикасымен салыстырғанда Батыс еуропа тарихының маңызды цензуралары мен шабыстары оған ажыраған, үнемі өзін қайта жаңғыртып отыратын ажыратылған бейне береді.

Уақыты бойынша өлімнен қашып құтыла алмайтын өз болмысының тереңдігіне түскен болатын. Космостан келген б.д 700 жылына жуық жер шарын аралаған саяхатшы сол кездегі Қытайдың астанасы Чанъань жердегілердің рухани өмірінің орталығы болып табылады, ал Констонтинополь өткен шақта рудиментпен айналысқаннан артық емес еді; Еуропаның солтүстік аймақтары ол үшін жай ғана тағылықтардың орны сияқты көрінер еді. Сонымен қатар, XV ғ кейінгі еуропалықтардың ұлы географиялық ашылыстар және оның басқа халықтарға тигізген ықпалы, осы даму жолына түсуге мүмкіншілік берген Еуропадағы жаңашылдық пен ерекшелікті не шақырды деген сұрақ туындайды? Бұл сұрақ жалпы тарихтың негізгі сұрағына айналды. Өйткені Батыста салдары бүгінгі күннің жағдайына алып келген және басты мәні әлі толығымен ашылмаған бүкіл әлем үшін маңызды мәнді және жалғыз жарылыс жасалған болатын.

Оған алғышарт болған негізгі сеттер келесілер: иудейлердің пайғамбарлық діні магиядан, трансценденттіліктен босатылған, бұл әлемде болмаған еркіндік болды және ол кейбір халықтарға ғана тарихи шектеулі уақытқа ғана берілседе, ол ести алатын болашақтың адамдарына жазылған. Гректер бұрын соңды әлемде болмаған бейнелердің пластикалығымен, ерекшеліктің айқындылығын, рационалдылықтағы дәйектілікті жасады, — христиандық Қытай мен Үндіге белгілі болған сыртқы трансценденттіліктің ішкі сезімдікке айналуын жүзеге асырды, бірақ олардан ерекшелігі христиандық осы жүзеге асыруды имманенттік әлеммен байланыстырды және сонымен ол өзінің ізін қуушыларға үнемі уайым жасап, олардың алдында әлемді христиандық сипатта қайта құру міндетін қойды.

Алайда ұлы ұмтылыс кейінгі орта ғасырға қатысты. Барлық алғашқы болғандармен естеліктер мүмкін тек алғышарт қана. Осы жарылыс— жаңа күрделі шешілетін жұмбақтан басқа ешнәрсе де емес. Кейінгі орта ғасырдағы номинализмде қазіргі ғылымның алғышарттары пайда болған біраз уақыт өткеннен кейін немесе тіпті бір мезгілде оргиалық "албастыларды аулау" басталды. Адам ғылым мен техникаға, табиғат күштеріне иелік етіп бүткіл жер шарын өзіне бағындырған кезде, нақты өмірде болған өзгерістер өзінің шындығында қорқынышты істерімен күрт констанцияланады. Барлық тарихи өткен шақты бізге жасырынды болашақтан алшақтатып тұратын соңғы қадамдар XIX ғ. ғана жасалған болатын. Әр кезде мынандай сұрақ пайда болып отырады: бастапқыдан ақ сезілетін, үнемі сыртқа шығып отыратын, уақытпен әлсізденетін қандай нәрсе?

Мүмкін ол қалыптасып келе жатқан әлем бастамасы ретіндегі Еуропаның мәнін құрайтын шығар? Және номинализмнен бастап өзінің дамуында ғылымды жасап, XV ғасырда біздің планетамызға тарайды және өзінің ықпалын күшейте отырып, XVII-XIX ғасырларда нық орнығады.

* * *

Ғылым мен техниканың жетістіктері олармен салыстырғанда өңсіз болып көрінетін 1500-1800 ж.ж. Еуропаның ұлы туындылары — Микеланджело, Рафаэль, Леонардо, Шекспир, Рембрандт, Гете, Спиноза, Кант, Бах, Моцарттың шығармалары — екі жарым мың жыл бұрынғы белдеулік уақытпен еуропалық мәдениетті сәйкестендіруге жетелейді. Осы бізге жақындау кезеңде адамзат тарихының белдеуін көруге бола ма?

Бұл жерде оның айырмашылығының маңыз зор. Алғашқы белдеулік уақыттың тазалығы мен айқындылығы, балғындығы мен қарапайымдылығы бұл жерде қайталанбайды. Ендігі жерде барлығы мойымайтын дәстүрге тым бағынышы, және әрбір қадамында өзінің жеке адамдарының ол жерден шығып жол тауып отыратындықтарына қарамастан, қоғам тығырыққа тіреліп отырады. Бірақ бұл екінші белдеу біріншіде болмаған үлкен мүмкіншіліктерге ие. Ол тәжірибемен алмаса алғандықтан, идеяларды алып отырғандықтан, ол о бастан-ақ көп мағыналы әрі бай болып келеді. Дәл осы ажыраушылықта осы кезге дейін ешкімге белгісіз болған адам табиғатының тереңдігі ашылған еді. Осы екінші белдеудің басым болуы, ең алдымен, дамудың континиуумында және бір мезгілде бастапқы бола тұра, бірінші белдеу кезеңінде жасалғандардан жоғары тұрып үлкен мүмкіншіліктер мен ауқымдылықтарға және тереңдіктерге жетіп отырғандықтарымен түсіндіруге болады. Алайда оған екінші орын беру керек, өйткені ол тек өз нәрімен ғана толықтырылған жоқ, сонымен қатар көптеген өзгерістер мен зорлықтарға түсті. Ол біздің тікелей тарихи негізіміз. Біз кезекпен біресе онымен күреске түсеміз бір кездері онымен жақындықта боламыз және оны алғашқы белдеу сияқты алыстан бақылап отыра алмаймыз. Және ол, ең алдымен, — таза еуропалық құбылыс және сол себептен де ол екінші белдеу болып есептелмейді де.

Біз үшін, еуропалықтар үшін сол ғасырлар— ең бір маңызды, олар біздің мәдениетіміздің басты фундаменті құрайды, біздің көзқарастарымыз бен ойларымыздың ең бай қайнар көзі; алайда олар бүкіл әлем үшін, барша адамзат үшін белдеулік маңыз бола алмайды және болашақта болуы да шамалы. Батыстың рухани және жанды өмірі құлдырауға жақындаған және өзінің жалды және рухани даму нүктесіне жеткен Қытай мен Үндімен қақтығысқан кезінде ғылым мен техниканың жетістіктеріне негізделген еуропалықтардың әрекеттері мүлдем басқа белдеуге айналады.

* * *

XIX ғасырдың аяғында Еуропа әлемді билеп тұрғандай көрінді. "Жер шарына жасаған саяхатынан кейін әлем еуропалықтар үшін дөңгелек болды. Олар жауламаған нәрселер не оны жаулауға тұрмайды немесе әлі де болса жауланады." — деген Гегельдің сөздері шындыққа айналып жатқан сияқты.

Одан бері көп нәрсе өзгерді! Еуропалық техника мен еуропалық мемлекеттердің ұлттық талаптарын қабылдап, әлем еуропалыққа айналды және барынша ананы да, мынаны да Еуропаға қарсы айналдырды. Еуропа — ескі Еуропа әлемдегі билеуші фактор болып табылмайды. Ол Америка мен Ресейге қарағанда, кері қайтты; олардың саясатынан енді Еуропа тағдыры тәуелді — біздің ғаламшарымызға төніп тұрған әлемдік соғыстың жаңа талқандаушы күштері жаңғыратын болса, бейтараптықты сақтау үшін Еуропа соңғы сәтте бірлесіп күшті бола алар.

Шындығында, еуропалық рух Америка мен Ресейге енді, бірақ бұл — Еуропа емес. Американдықтар (өзінің шығу тегі бойынша еуропалық болып табылатын) шын өмірде болмаса да, өздерінің ұмтылыстары бойынша басқа сана сезімге ие және басқа негізде өз болмыстарының негіздерін құрайды. Орыстар Шығыста өзінің еуропалық және азиялық халықтардың қасиеттерін және Византияның рухани ықпалын қабылдай отырып ерекше негізде қалыптасқан болатын.

Бүгінгі күнде шешуші күш ретінде сипатталмайтын Үнді мен Қытайдың маңызы уақыт өте келе өседі. Терең ерекше дәстүрлері бар адамдардың ірі жиынтықтары өзгертілген адамдық болмыста өз жолдарын іздеп жүрген басқа халықтармен бірігіп адамзаттың маңызды бөлігіне айналады.

Авторлар туралы мәлімет

Гердер Иоганн Гортфрид (1744-1803) — неміс ғалымы және жазушысы, неміс ағартушыларын көрнекті өкілі. 1772 ж. мектеп бітіріп, Кенигсберг университетінің дін факультетіне түсті, онда И.Кантты метафизика, логика, математика, физикалық география курстарынан лекция тыңдады. Оны шығармашылық өмірбаяны 1764 ж. Ригадағы шіркеу мектебінің ректорының көмекшісі қызметінен басталды. 1769 ж. Гердер Парижге барады, ол кезде Монтескье мен Дидроны идеялары басым болған. Отанға оралу Лессинг, Шиллер және Гетемен танысумен жалғасты. Гердер Веймарга протестанттық шіркеуді мәртебелі діни қызметіне шақырылды. Гердер құдайға құлшылық етумен қатар, табиғат зерттеу мен гуманитарлық ғылым және әдебиет салаларында белсенді еңбек етті.

Ол 18 ғасырды 70-80 жылдарында ағартушылық сипатқа ие болған "Дауыл мен шабуыл" деген әдеби-көркем қозғалысты шығармашылық бағдарламасының авторы болды. Осы қозғалысқа И. В. Гете, Ф.Шиллер және басқалар белсене қатысқан. "Дауыл мен шабуыл" қозғалысының бағдарламасының негізіне Гердерді "Тілді пайда болуы туралы" (1772 ж.), "Неміс мінезі мен өнері туралы" (1773 ж.) халық поэзиясы теориясы алынған еңбектерінде жан-жақты зерттелген. Бұл теорияны мәні өнер табиғи және әлеуметтік ортаға тәуелді және әр халықты ұлттық рухқа толы өз көркем мәдениеті болады. 1778-1779 ж.ж. Гердер әлемде бірінші рет "Өлең-жырлардағы халықтар дауыстары" атты халық поэзиясының антологиясын шығарды, онда түрлі халықтарды өлең-жырлары жиналған, осы арқылы поэзиялық шығармашылықта алдымен халықтар теңдігі идеясы пайымдалды. Бұл идеялар мәдени құбылыстарға тарихи көзқарасқа негізделген, неміс классикалық философиясына тарихи принцип негізінде дамуына түрткі болды. Гердерді тілді пайда болуы және генеалогиясы, рух дамуындағы тілді рөлі мәселелері қызықтырды. Өзіні "Тілді жас шамасы туралы" еңбегінде "Тілді арқасында халықтар бірте-бірте ойлауға үйренген, ал ойлау арқылы олар бірте-бірте сөйлеуге үйренген" - деп жазады Гердер. "XX г. белгілі ғалымы В.М.Жирмунский "Гердер тілді бірінші тарихи теориясын жасаушы болып табылады. Оны тіл дамуының ой дамуымен байланысы туралы ілімі, ең ақырында адамзат қоғамының дамуына себеп болуы В.Гумбольдт, Штейнталь, Потебни тіл философиясының негізін қалады" — деп есептеді. Тілді пайда болуына діни пікірге қарсы Гердер оны адами жаратылыс екені идеясын қорғады. Гердерді пікірі бойынша, адамның ерекше сипаты — парасаттылық, адамның табиғи ұйымдасу негізінде ойлану қабілеті пайда болады. Осы табиғи ерекшелік негізінде адам қоршаған ортадағы заттарға назарын тоқтата алды, оларға тән белгілерді байқады. Тән белгілерді есінде сақтай отырып, адам өз ойында заттарға анық мән берген. Алғашқы есінде сақталған белгі өз көрінісін сөзден тапты, міне осы тілді дүниеге келуін көрсетеді. Гердер көпшілік мақұлдаған пікірге сай ойлауды үстемдігін, ал тіл тек "сыртқы" оған ілесетін, ой қалыптасуына еш қатысы жоқ жағдайға күмән келтірді. Гердер шығармашылығындағы негізгі ебек "Адамзат тарихы философиясына арналған идеялар" (1784-179ІЖ. ж.) — деп аталады, ол бұл еңбекте ұлттық мәдениеттерді табиғи біртұтастығы идеясын дамытты. Әр этиосты өз мәдени дамуы, этносты өзіндік рухани ерекшеліктері негізінде және белгілі бір табиғи жағдайларға сай пайда болатын өз бағдарламасы болады.

И.Г.Гердерді негізгі еңбектері: "Тілді пайда болуы туралы", "Неміс мінезі мен өнері туралы", "Адамзатты көне құжаты", "Еврей поэзиясының рухы туралы", "Пластика", "Адам жанының танымы мен сезінуі", "Адамзатты тәрбиелеуге арналған тағы бір философия тарихы", "Құдай". Бірнеше диалогтар", "Адамгершілікті қолдауға арналған хаттар", "Таза парасаттылықты сынайтын үлкен биік метасын", "Адамзат тарихы философиясына арналған идеялар".

Данилевский Николай Яковлевич (1822-1885ж.ж.) орыс социология, философы, публицист, ғалым, халық шаруашылығы саласындағы практикалық қайраткер, славянофил өкілі. Н.Страхов — орыс философы және публицисті, Данилевскийді замандасы және досы, ол қайтыс болғаннан кейін оны өмір жолы туралы былай деп жазады: "Бұл өте қиын, ете пайдалы, ете бақытты және өте қарапайым өмір болған". Н.Данилевский Орлов губерниясы Ливен уезінің Оберец селосында өмірге келді. 1837 ж. И.Я.Данилевский императорлық Царскоцель лицейіне оқуға түседі. 1824 ж. лицейді бітіріп ол Петербург университетінің физико-математикалық факультетіне ерікті тыңдаушы ретінде жазылып (1843-1847) төрт жыл бойы дәріс алды. 1848 ж. "Отечественные записки" журналында Н.Данилевскийді "Дютроше" және үш мақаладан тұратын серия "Космос Александр фон Гумбольдты дүниені бейнелеуінің физикалық тәжірибесі" мақалалары сериясы жарық көрді, ол неміс ойшылы шығармаларын талдауға арналған болатын.

1853 ж. Н.Я.Данилевский Орыс географиялық қоғамының мүше-қызметкері ретінде Волга мен Каспий теңізінде балық аулау жағдайын зерттеуге арналған экспедицияға статистик қызметіне сайланды. 1858 ж. Н.Данилевский Ақ теңіз және Мұзды мұхитта балық аулауды зерттейтін экспедициясына басшылық етті. Осы екі сапарында ол Персияда, Каспийді оңтүстік жағалауында және Норвегияда болды. 1863 ж. ол Қара және Азов теңіздерінде балық аулауды жағдайын зерттейтін экспедициясына басшылық етуге тағайындалды.Экспедицияларды қорытындылары "Ресейдегі (1860-1875) балық аулау жағдайын зерттеу туралы" атты 9-томдық еңбекте жарияланды. 1885ж. Н.Я.Данилевский 63 жасында Тифлис қаласында жүрек ауруынан қайтыс болады.

Н.Я.Данилевский жас кезінде жаратылыс ғылымдарымен әуестенеді, Ш.Фурье идеяларын зерттеуге сүйеніп, М.В.Петрашевский үйірмесінің мүшесі болады. Батыс европалықтан өзгеше Орыс мәдениетінің даму жолы және ерекше сипаты туралы ой оны идеялық эволюциясын бейнелейді. Ол славяндық пен роман-герман әлемінің мәдени және саяси арақатынасы туралы ілімін сонымен қатар оны теориялық негізі мәдени-тарихи типтер теориясын жасады. Бүл теория оны "Ресей және Европа, Славян әлемінің германо-роман мәдени және саяси қатынастарына көзқарас" (1865-1868) кітабында жарияланды. Жеке басылым ретінде 1871 жылы ол жарық көрді және бірнеше рет қайта басылды. XIX ғасырды 80-ші ж.ж. — шығармашылық қызметінің соңғы кезеңінде ол Ч.Дарвин іліміне арналған кітап жазды. Н.Я.Данилевскийді шығармашылық қызметі әралуан, жалпы оны әдеби (ғылыми және публицистикалық) және практикалық деп бөлуге болады. Н.Я.Данилевскийді ғылыми ізденісі бірқатар табиғаттану және гуманитарлық пәндерге ықпал жасап таралады: ботаника, зоология, экономика, этнография, статистика, тарих және тарих философиясы. Н.Я.Данилевскийді публицистикасында XIX г. екінші жартысындағы орыс өмірінің өзекті қоғамдық — саяси және идеологиялық мәселелері қарастырылған. Бұл еңбектерде публицисті славянофилдық идеялары көрініс тапқан. Дәлірек айтқанда "Жеңімпаздарды соры" (1979) атты мақаласында Данилевский өзінің барлық наразылығын XIX г. 70-ші жылдары Ресейді тарихи миссиясынан күмәнданып, батыстық пиғыл білдірген орыс интеллегенциясына бағыттады. "Ресейді өз тарихи болмысының мәні, мақсаты, мағынасына, мәнсіз, аса құнды емес қосалқы құбылыс ретінде, аса маңызды зор мәндіге жол беруі қажет" - дейтін көзқарас өмірді бастан кешуге бейімді қоғамдық топтар арасында таралуда. "Жүрегінде осындай күдіктермен тарихи өмір сүру мүмкін емес!" — деп жазды.

Ницше Фридрих (1844-1900) — неміс философы, өмір философиясының өкілі. Базель университетінің классикалық филология профессоры. А.Шопенгауэр мен Р.Вагнерді ықпалында болды. Ницшенің шығармашылық қызметі 1889 ж. жүйке ауруына байланысты үзілді. "Музыка рухынан туған трагедиясында" (1872) болмысты екі бастауын "дионисийшілік" пен "аполлондықты" — қарама-қарсы қояды. Философиялық — көркем проза жанрында жазылған еңбектерінде мәдениетті сынап, эстетикалық имморализмді насихаттайды ("Жақсылық пен жамандықты арғы жағы", 1886). "Үстін адам" туралы мифінде құдіретті тұлғаға тән индивидуалистік культ ("Заратустра осылай деген", 1883-84; "Билікке деген ерік" 1889-1901 ж. жарық көрді), Ницшені "болашақ адамының" романтикалық идеалымен үйлестірілген.

Ницшенің философиялық-мәдени концепциясында "өмір" ұғымы орталық түсінік болып табылады, оны негізін ерік құрайды. Бірақ Ницшені көзқарастары, шығармашылық қызметі барысында белгілі эволюцияға ұшырады. Неміс ойшылының бастапқы кезеңіне өмір мен ерікті эстетикаландыру тән болым Ницшені пікірінше, ерік импульсін түсіну, оны сипатын көрсету ақыл мен ғылым арқылы мүмкін емес. Оған қабілетті тек адам өмірінің синтетикалық түрі — өнер. Ницше үшін өнер болмысты толықтырушы және қорытындылаушы құбылыс іспеттес. Өнерде Ницше екі бастауды ажыратады: алоллондық және дионисийлік. Аполлондық — рационалды-реттелген және жасампазды дүние. Дионисийлік — сезімтал, сауық-сайранға мастанған, иррационалды. Дионисті Аполлонға бағынуы трагедияны тудырады. Бүл тек өнер түрі трагедиясы ғана емес, сонымен бірге ол шығармашыл импульсивтік, көркем-бейнелі бастамалары ұғымдық сыни-рационалды, талаулармен тұншықтырылатын адамның көңіл-күйі. Мәдениеттегі аполлондық және дионисийлік бастауларды күресіне негізделген дәл осы трагедиялық дүниені қабылдау Ницшені пікірінше, ежелгі гректерді үлкен табыстарға жетуін қамтамасыз етті. Бірақ, Ағартушылық заманымен байланысты болған, мәдениетті рационализациялау, оны гүлденуінің қайнар көзін жойды. Қазіргі заманғы өнерді мақсаты шығармашылық өмірге қуатты күш беру үшін, трагедиялық мифті қайта қалпына келтіру.

Біршама уақытқа дейін Ницше өнердің қайта өрлеуін Р.Вагнерді музыкалық драмаларымен байланыстырды. Бұл кездегі мәдениетті Ницше өмірді стихиялы түрі "халық рухыны" көркем түрі көрінісі ретінде түсіндірді. Бірақ көп ұзамай Ницше осы идеялардан бас тартады және Вагнерді шығармашылығы декаданс пен нигилизмні көрінісі ретінде сипатталады. Осы уақытта оны шығармашылығында мәдениетті элитарлық концепциясы аса жарқын көрініс табады. Алғашқыда ол тек эстетикалық бастауларға сүйенеді. Ницше элитаны жеңілдіктерге ие болатын мәдениеттегі айрықша жағдайын, оның бірегей эстетикалық қабылдау қабілетіне және толғаныстарға деген таза сезімталдығына сілтеме жасай отырып негіздейді. Кейінірек өмірге және мәдениетке деген көзқарасында әлеуметтік — өнегелілікке көбірек мән берді. көбінесе билікке құштарлық, ал сол мәні билікке еріктілікті иеленушілерді қалыптастырудағы мәдениетті мәнін үстін адам ("ақ сары шашты ала аяқ сұмпайы) ретінде түсіндіреді. Өткен тарихтағы озық адамның бейнесі нағыз көркем талғам тән — өмірді барлық көрінісіне талғам тән деп есептейтін мырзаларды санаулы кастасы — туа біткен ақ сүйектер, табиғатынан "өмір сүйгіштер" болып табылады. Үстін адам, шын мәнінде — ол адамзат ұмтылған идеал. Ницшені үстін адамы Құдай статусына ие болады. Ницше Заратустра сөзімен "Құдай өлді, біз оны өлтірдік", — деп жариялайды және оны орнына үстін адамдар келу керек. Бүл идеяға қазіргі философияда мағына береді және Ницшені филасофиялық-мәдени концепциясын атеистік деп пайымдауға мүмкіндік берді.

Негізгі еңбектері "Музыка рухынан туған трагедия" (1872), "Көңілді ғылым" (1882), "Заратустра осылай деген" (1883-1884), "Жақсылық пен жамандықты ар жағында", аяқталмаған "Билікке деген ерік".

Шпенглер Освальд (1880-1936) — неміс философы және мәдениет тарихшысы, "Европаны күйреуі" (1921-1923) атты аты тулы еңбекті авторы. Ұсақ пошта қызметкерінің ұлы, Шпенглерді университеттік білімі жоқ, орта мектеп бітірген, онда математика мен табиғаттану ғылымдарынан дәріс алған. Тарих, философия және өнертануды өз бетімен игерген, өздігінен білім алған кемеңгерді үлгісі болды. Гимназияда оқытушы қызметін атқарды, 1911 жылы оны тастады. Сонан со Мюнхендегі кішкене пәтерде өзінің жасырын арманын жүзеге асыруға кірісті: әлем тарихы аясындағы европалық мәдениетті тағдыры туралы кітап жазу. Ол — "Европаның күйреуі" дәлірек айтқанда — "Батыс әлемінің күйреуі", 20-шы жылдары көптеген тілдерде 32 рет қайта басылып және "батыс өркениеті күйреуінің пайғамбары" аталып та қаларлық даққа ие болды. XX ғасырды бірінші жартысында мәдениеттанушылық ойға Шпенглердей айтарлықтай эсер еткен ешкім болған жоқ шығар. Ницше сияқты, ол өмір философиясыны көрнекті өкілі болды. Ол тарихқа өркениеттілік тәсілді қолдануды классигі болып саналды, яғни тарихи субъектілер болып жекелеген халықтар мен мемлекеттер емес, ал оларды ортақ, алдымен рухани мәдениетімен біріккен көпғасырлық конгломераты. Бұл тұрғыда Шпенглер Данилевскийге үндес болды, сол сияқты европа орталықты және Европаны құлдырау алдындағы буын деп есептеп, адамзатты үздіксіз прогресі теориясының дәйекті сынаушыларының бірі болды. Кең тараған "мәдениет" және "өркениет" түсініктері арасындағы айырмашылықты пайымдау Шпенглердің "Европаны күйреуі" еңбегінде жан-жақты дамытылды. Бұл кітапта ол тарихты мәдениеттерді алмасуы ретінде қарастырады, оларды әрқайсысы қандай да бір "организм" ретінде елестейді, ішкі тұтастыққа біріккен және өзі сияқты "организмдерден" бөлек. Мәдениеттегі жалпы адамзаттық сабақтастықты болуын Шпенглер жоққа шығарады. Адамзат тарихында ол 8 мәдениетті атап көрсетеді: мысырлық, индиялық, вавилондық, қытайлық, грек-римдік, византиялық-исламдық, батыс европалық және Орталық Америкадағы майя мәдениеті. Жаңа мәдениет ретінде, Шпенглер болашақта орыс-сібір мәдениетін көрсетеді. Әр мәдени "организмге" шамамен өмір сүрудің мыңжылдық мерзімі берілген, оларда кез-келген тере және жемісті арақатынас мүмкін емес.. Өліп бара жатып әр мәдениет өркениетке ұласады, шығармашылық қарқын-құнарсыздыққа, дамудан — тоқырауға, "жаннан" - "ақыл-ойға", батырлық "істерден" — пайдалы жұмысқа ауысады.

Ясперс Карл (1883-1969) — неміс философы және психиатр, экзистенциализм философиясын жасаушыларды бірі. 1901 ж. классикалық гимназияны бітіріп, Гейделберг университетінің және дәрігерлік факульттетерінде білім алады.

1909-1915 жылдар аралығында Гейдельберг психиатриялық клиникасыны ассистенті кызметін атқарады. 1913 жылдан бастап Ольденбург және Мюнхен университетінде дәріс алады. Т.Липпсті философиялық курстарын тыңдайды, Гейдельбергте психология мамандығы бойынша мамандандырылды. 1913 ж. В.Виндельбандт жетекшілігімен медицинадан докторлық диссертация қорғайды, — 1916 жылдан бастап психология профессоры қызметін атқарады. Ясперсті философиялық көзқарастары 1931-32 жылдары басылып шыққан үш томдық "Философияда" көрініс табады. 1937 ж. фашистік өкіметі ұстаздық етуіне тиым салады, себебі ол нацизм жылдары билік жүргізуші режимге оппозицияда болған еді. Соғыстан кейінгі жылдары Ясперс Германияны рухани жетекшілерінің біріне айналады. 1948 жылдан 1961 жылдарға дейін — Базель университетінің философия профессоры қызметін атқарады.

"Жалпы психопатология" атты еңбегінде (Allgemeine Psycho - pathologie. (1913) іштей қайғырудың негіздерін зерттеу арқылы психиатрияда пайдаланатын түсініктерге анықтама береді. Европа мәдениетінің белгілі қайраткерлерінің (Гельдерлин, Сведенборг, Ван Гог, Ницше, Стринберг) психопатологиясы туралы ебек Ясперске үлкен дақ әкеледі. Психопатологияны адамның өз даралығын іздеу формасы ретінде қарастырады. Ол болмысты нағыз мәні адамға тек шекаралық жағдайларда ғана ашылады деп есептейді. Дәл осындай жағдайларда ғылыми түсініктерден және күнделікті стереотиптерден бас тартуға тура келеді, адамның алдына әлемнің ішкі сырластық жағы ашылады да нағыз Құдайдан әсерлену басталады деп есептейді.

Ясперстің мәдениеттанушылық көзқарастары христиандық әлемді түсінушілікке негізделген мәдениеттің себептері мен бастауы трасцендентті және. Құдаймен тікелей байланысты. Апостолдарды жолдауларына сүйене отырып, Ясперс мистикалық нұрға бөленуді қандай да бір философиялық даналықтан артық деп тұжырымдайды. Оның пікірінше, мәдениеттің мақсаты мен міндетін түсіну үшін эмпирикалық және интеллектуалдық әдістер жарамайды. О дүниені түсіну үшін ғылым тым рационалды. Сондықтан өнер мәдениеттің ерекше квинтэссенциясы болып табылады себебі оны негізінде дүниені тануды интуитивті принципі жатыр. Өнерді міндеті — адам мен Құдай арасындағы жоғалған байланысты қалпына келтіру. Кьеркегор мен Ницшені идеяларын дамыта отырып Ясперс болмысты сыртқы, эмпирикалық жағынан адам рухы орналасқан трансценденция ортасынан "нағыз" мәдениетке өту арқылы, мәдениетті түп тамырларын, даму жолын және мақсатын табуға талпыныс жасайды.

Мәдениет деп Ясперс тегі, тілі мен тағдыр ортақтығымен байланысты өмір түрлерінің ортасын түспеді — олар институттар, түсініктер, сенімдер. Мәдениетті жасаушы адам болды, себебі оның ата-бабалары саналы істер мен рухани ізденістерге қабілетті. Мәдениетті адам арқылы іске асырылу себептері, алдын ала алғашқы адамға барлық өз мүмкіндіктеріне ашық болуының берілгендігінде болып табылады, ол — адамның бұрын-соңды болмаған тағдырының күәсі. Мәдениеттің пайда болуын Ясперс адамдарда басқа ұрпаққа рухани игілікті беру қабілетінің пайда болуымен; техника (құрал-жабдық) арқылы болмысты рационализациялануымен; адамдарға қарсы тұратын табиғат күштерін бейнелеп беріп, жын-перілер алдындағы үрейден арылатын ата-баба әрекетіндегі бағдармен байланыстырылады. Алып күштер бастан өткен өмірді тарихи бейнесі болып табылады. Бірақ "ұлы альтернатива — діни немесе жалған, көп құдайлық немесе біртұтас трансцендентті негізді — адам Құдайды пайдасына шешкен болатын. Бұл шешімге үлкен ықпал еткен белдеулік уақыт, дамыған мәдениет шеңберіндегі алғашқы шекаралық жағдайды уақыты. Б.э.д. 800-200 ж.ж. аралығында ерте заманның негізгі мәдениеттері бүл мәселені бір құдайлықты пайдасына шешті және бүкіл адамзат үшін мәдениет дамуының болашағын ұзаққа анықтады. Осы сияқты талдау бүкіл әлем мәдениеттерін байланыстыратын, пайда болуының ұқсастығы және болашақта ортақ кұндылық негізінде оларды жалпы адамзаттық мәдениетке бірте-бірте қосылуын көрсетті.

Шығармалары: Тарихтың түп-тамырлары және оның мақсаты. М., 1991; Тарихтың мәнімен міндеті. М., 1994; Карл Ясперс: Философиялық өмірбаян. М., 1995.





