СЕРІКБОЛ ҚОНДЫБАЙ

МИФ

"Миф" деген сөзді жұрт екі түрлі, біріне бірі кереғар келетін мағынада түсінеді. Баспасөз беттерінде осы "миф" деген сөздің "ертегі сияқты, яғни өтірік, жалған, ойдан шығарылған, қиял" мағынасында берілгенін байқаймыз. Ал, шындығында, "миф" деген сөздің нақты мағынасы осы келтірілгендерге қарама-қарсы.

Миф — нақты бір тарихи уақытта, нақты бір географиялық кеңістікте (жер тарапта), нақты бір саяси, әлеуметтік, мәдени, шаруашылық жағдайында тірлік етіп жатқан адамзат қоғамының (социумнің) өзі өмір сүріп отырған орта (уақыт пен кеңістік) туралы, ғалам туралы, оның қалай пайда болғандығы, адам туралы, оның қалай пайда болғандығы, адамға ықпал ететін ішкі-сыртқы күштер туралы, оз қоғамының ғаламдағы орны, дәрежесі туралы түсініктерінің жиынтығы, дәлірек айтқанда, "түсіндім" деген стереотипті. Яғни, бүл жағдайдағы Миф — ойдан шығарылған өтірік, жасанды дүние емес, нақты халықтың дүние мен өзі туралы Шындығы, басқаша айтқанда "шын" деп есептелінген, тарихи, рухани тәжірибесіне сүйенген стереотиптік деңгейдегі Ақиқаты. Миф әрине, тарихи айғақ емес, бірақ нақты бір тарихи қоғамның танымы, рухани дамуымен байланысты қалыптасқан, тарихи негізі, қисыны бар, яғни бүл жағынан "ақиқат" деп есептеуге болатын дүние.

Қоғам уақыт пен кеңістікте өзгеріссіз қала алмайды. Тас ғасырынан бергі адамзат қоғамдық дамудың, этникалық - тілдік, кәсіптік, т.б. өзгерулердің талай сатысынан өтті. Сондықтан миф те оған ілесе өзгеріп отырған. Ескі қоғамды алмастырған әрбір жаңа қоғам, оз еже білігін "таза, бос жерден" бастамайды, өзіне дейінгі қоғамның еже білік мифтік келтірімдерінің бір бөлігін қабылдап, өзгертеді, жаңасын осады, күрделендіреді. Осылайша, қоғамдар ауысқан лық, миф те ауысып отырады, бірақ бұрынғы қоғамның еже білік түсініктері сарқыншақ түрінде сақталып отырады. Міне, бүгінгі қазақтың қолында (сөздік қорында, фольклорында, әдет - ғұрпында, мінез - құлқында, өнерінде) бар ежелгі біліктер — осындай сан мың жылғы өзгерулердің ең соңғы нәтижесі, сарқыты, "бастапқы сорпаның сорпасының... сорпасы" болып табылады. Сондықтан, қазақтағы мифологияның болмысын тек реконструкциялау жолымен ғана тануға болады.

Миф — жалғандықты, ойдан шығарылғанды білдірмейді, бірақ "жалған миф" деген де, "ақиқат миф" деген де болады. Мәселен, бүгінгі қазақтың танымал мифі — оның Алаштың үш баласынан таралғандығы. Басқа да мифтері бар. Осы мифті абсолютті тарихи айғақ деп есептеуге болмайды, сондай-ақ оны жалған дей салудың да жөні жоқ. Өйткені "Қазақтың Алаштың үш баласынан таралғандығы" жөніндегі миф арғы қазақтардың көне руханиятына сүйеніп, қазақ халқының тарихымен байланысты қалыптасқан "қоғам ақиқаты". Оны түсіндірудің өз әдістемесі, қисыны, жүйесі бар, тек осыларды әлі меңгеріп кете қойғанымыз да жоқ.

Әр халықтың, мәдениеттің, діннің өз мифі бар. Тек осы мифтің танымал болу дәрежесі әр халықта әр түрлі. Біреулері оны дамыған күйінде сақтай алса, екіншілері оны сақтай алмаған, ал үшіншілері — өздерінің фольклорындағы, тіліндегі, мәдениеті мен өнеріндегі мифті тани, таба алмайды. Өйткені, әр халықтың тарихи тағдыры әр түрлі болып шыққан, сондықтан, мифтік мұраны түсінудің, оның жасырылған шифрларының кілтін тауып ашудың нәтижелері түрліше болып шығып жатады. Дұрыс түсінілсе мифтік мұраның нақты қоғамға берері мол, ұшан-теңіз. Шалағай түсініліп, оны тар мүдделі ортада, әсіресе саяси мақсаттарда пайдаланар болса мифтің қоғамға, нақты халыққа тигізер зияны да мол болып шығады.

Мәселен, 19 ғасырда қалыптасқан "үнді европалық" делінетін тілдік теориясының қойнауынан өсіп шыққан аттас мифологиялық мектеп, адамзаттың белгілі бір тобын қалғандарынан артық етіп шығаруды, осындай артық туғандық. Осы үнді -европашылдықтың арты "арийшылдық", "нордизм", "атлантизм" сияқты тарихи даму тұрымынан алғанда қандай да бір ғылыми қисындары бар теорияларды бұрмалау немесе бір жақты түсіндіру іс-әрекетіне жалғасты. Р.Зенон, Г.Вирт, т.б. ғалымдардың игі ниетінен туындаған идеялар осылайша құбыжық теорияларға — жалған мифтерге негіз болды да, арты апатқа алып келді. Оны "Анненэрбе", "Туле қоғамы" сияқты "ғылыми-зерттеу мекемелерінің" тарихынан да, гитлерлік, фашистік Германияның қысқа тарихынан да жақсы білеміз. Соңғы кезде қайтадан жанданған, "Белес кітабы" сияқты жалған дүниеге арқа сүйеген "орыс арийшылдығының" белсенділігінің артуы да мифтің (жалғандығы да, ақиқаттығына да қарамастан) аса саяси құралға айналуға қабілетті екендігін көрсетеді.

Мұндай жалған мифтердің үлкені де, кішкенесі де болады. Жалған мифтің өзі бастапқыда ақиқат мифтің базасына сүйенеді. Кез келген (үлкені болсын, кішісі болсын) халықтың өз мифтік келтірімдер комплексі болады. Сырт көзге қарабайыр, жұпыны сияқты көрініп, шын болмысы сол халықтың өзіне де белгісіз болып қала беретін осындай келтірімдер, әр халықтың ата тегінің кім болғанын, қайдан шыққанын, қандай дәрежеде болғандығынан хабардар етсе, осындай тарихи мифтер, "қалауын тапса" аса қуатты саяси не рухани факторға айналады. Сондықтан да "миф" дегеннің қандай жасампаз не қиратқыш потенциалы бар екендігін 20 ғасырдағы мемлекеттерді басқарған саяси элита жақсы түсінген еді. Міне, сондықтан да, 20 ғасырдың 1-ші жартысындағы "арийшылдық" мифологияның тарихынан сабақ алған, соз жүзінде коммунистік - интернационалдық болмысты, іс жүзінде ұлы орыстық шовинизмнің астыртын бағытын ұстап Кеңсе билігі, оз билігіне, мақсатына кедергі келтіріп, қарсы тұра алатын "түрік факторының" потенциалын жан-тәнімен, тұла-бойымен сезіне алатындай деңгейде еді. Орыс (славян) тарихын, тілін, мәдениетін, басқару өнері мен мәдени рөлін зерттегенде орыс, жалпы славян танымына, тарихына, қанына дендеп еніп, судай сіңген "түркі факторын" аттап өту қиын еді. Сондықтан орыс тарихындағы "түрік ықпалының рөлін" төмендетіп көрсету,

елемеу, айтпау — кеңестік дәуір ғылымының басты міндеті Оның үстіне Кеңес Одағындағы түрік тілдес елдің сандық үлесі, демографиялық потенциалы, діни, мәдени тұрғыдан алғанда бөгделігі де қауіп туғызатын.

Міне, осындай тарихи өткен және реалды баршылық жағдайында түркі халықтарының тарихындағы "орыстың өзін уысында ұстаған сәттердің болғаны", "түркі тілді көшпелілердің бір кездері орыстарға қарағанда жоғары мәдениетке ие болғандығы", т.б. осы сияқты жартылай аңыз бен жартылай тарихи шындыққа негізделген тарихи жад, егерде фольклорлық, тілдік материалдармен ұштастырыла отырып, ең бастысы — зерттелуіне шығармашылық еркіндік пен мүмкіндік берілген жағдайда, жаңа "ақиқат мифті" туғыза алуға қабілетті еді. 'Ал мұндай миф Кеңес мемлекетінің тұтастығына, орыс ұлтының тарихи "евразиялық" миссиясына (миссионерлігіне) қауіп төндіретін. Сондықтан, осындай ықтималдықты жөргегінде, тумай жатып тұншықтырмақ болған кеңестік саяси - идеологиялық билік 1940-шы жылдардың аяғынан бастап - ақ түркі халықтарының фольклорлық мұрасына, ең алдымен батырлық, тарихи жырларына шүйліккен еді (оны татарлардағы "Едіге", "Шора батыр" жырларына тиым салынуынан, осындай науқанның қазақ, басқа да түркі халықтарының жырларына қарсы жүргізілгендігінен көруге болады). Мұндай алдын-ала қамдану саясаты оз нәтижесін берді де, қалай болғанда да әдебиет, фольклор тарихын зерттеушілер жырлардың генезисі мең болмысын шала - шарпы зерттеумен ғана шектелетін, көптеген тақырыптарды тіпті де қарастырмайтын болды. Бүл тақырып — зерттеушілер үшін аса қауіпті болып шықты да, оның салқыны фольклордың жекелеген тақырыптық салаларына да кері әсерін тигізді. Аттай 40 жылдай уақыт бойына (1950-90 жылдар) түркі халықтарының жырлары әдеби -көркемдік жағынан болмаса, басқа жағынан зерттелінбеді десе де болады. Ғылымның, ғылыми ойдың дамуының қарапайым логикасына сүйенсек, түркі халықтарының, оның ішінде қазақтың да мифологиясын зерттеу ісі, "мифологиялық (мифтік - лингвистикалық) мектептер" 1950-60 жылдарда - ақ қалыптасуы тиіс еді. Идеологиялық кедергілердің салдарынан бұл іс тек 1990 жылдардан кейін ғана басталды.

Миф және қоғам.

Мифтік - лингвистикалық мектеп

Миф және мифология деген ұғымдар туралы ғылыми түсінік. Біріншісі — мифтерді, оны зерттеуі мифологияны ауыз әдебиетінің бір саласы (жанры) деп қарау, сол көзқарас негізінде мифологияға әдеби бағам жасап, әдеби тұрғыдан оның қалыптасуы меніңше, көркемдік, тілдік, т.б. үрдістері мен сипаттары (ерекшеліктері) жөніңде тұжырым жасау. Белгілі бір деңгейде бұл дұрыс та болып шығады. Бірақ мұндай зерттеулердің нәтижелерінің қоғам үшін еш қайыры болмайтындығын да айтуымыз керек.

Екіншісі — мифті ауыз әдебиеті ауқымынан шығып кететін, оз алдына дербес (әрине, гуманитарлық ғылымдардың (тоғысар тұсында орналасып, сол ғылымдардың әдістемесіне сүйенетін) ғылыми пән деп қарастыру. Бұл жағдайда осы ғылыми пәнді, саланы дамытудың өзіндік теориялық, әдістемелік, терминологиялық жүйесін қалыптастыру қажет болады.

Ең бастысы — мифке тек ауыз әдебиетінің бір көрдемше жанры деп емес, кез келген сауалымызға жауап бере алатын аса маңызы...

Қазақ мифологиясын зерттеу тарихын қандай уақыттардан бастауға болады? Бүл жерде, осы тақырыптарға (тарихнамаға) арналған арнайы зерттеулердің болуы қажет, өйткені зерттеліне бастау тарихының өзі де ауқымды болып шығуы әбден мүмкін. Ал, әзірге мен тек өзімнің мифология туралы ойлау жүйемнің қалыптасуына түрткі болған, табалдырық болған адамдар ретінде сонау Шоқан Уәлихановтан бастағанда, арысы Ә.Марғұлан, А.Машанов, Ә.Қоңыратбаев, Р.Бердібай, Е.Тұрсынов, О.Сүлейменов сияқты т.б. аға ұрпақтың есімдерін, өзіммен замандас, кейбір еңбектерімен таныса алған тұлғалар — Е.Көкеевті, Т.Әсемқүловты, Ә.Сарайды, Б.Ыбыраевты, Б.Серікбайұлы – Қошым -Ноғайды, Ә.Балқыбекті, З.Наурызбаеваны, А.Мұхамбетованы, С.Аязбекованы, М.Әуезовті, М.Сембинді, Г.Ақселеуовті, Н.Шаханованы, Г.Қаракөзованы, Н.Оспановты, т.б. көптеген кәсіби ғалымдар мен әуесқой зерттеушілердің есімдерін атаған болар едім (басқалар туралы, еңбектерімен таныс болмағандықтан, ештеңе айта алмаймын). Араларында әуесқойлары да, кәсібилері да бар осындай ала-құла топтың — кәсіби зерттеу деңгейлері, сапалары жағынан әртүрлі, мақсаттары да, тақырыптары мен әдістемелері де бір біріне ұқсамайтын, ғылымның әр саласынан келген осы кісілердің еңбектерінің ішінде таң қалдырып, тәнті ететін тосын пайымдар мен идеялар да, күмәнді көрінетін пайымдаулар да бар, дегенмен, осындай академиялық ғұламалар және "академиялық ғылымнан тыс" еріктілер, қандай да бір мөлшерде болмасын, "қазақ (түрік) мифологиясын зерттеу мектебінің табалдырығын" қалыптастыруға өз үлестерін қосқан еді.

Міне, әр түрлі бағыттағы, әр түрлі өрелік, әдістемелік деңгейдегі, әр түрлі тақырыптағы мифтік мәселелер және мифтік аспект қарастырылған басқа салалық (мәдениеттану, өнертану, тарих, т.б.) еңбектермен танысу барысында, осылардың барлығын бір теңдеуге, бір сызыққа келтіріп, бір жүйелі сүрлеуге, ортақ өлшемге түсіре алатын "мифтік -лингвистикалық ғылыми-зерттеу мектебін" жасау керек - ау деген ой келді. Яғни әр уақытта, әр жерде, әр еңбекте айтылған ойларды бір-бірімен байланыстыра отырып, олардың кездейсоқ айтыла салмағандығын баянды ету үшін, "біз қайдан шықтық, қашан шықтық, қалай шықтық?" және "Біздің бастауымыз қай жерде, қай уақытта және сол бастаудан бергі жолдарымыздың ұлы нобайы қандай?" деген сауалдарға жауап іздеуден туындайтын ортақ принцип - ұстанымдар жүйесін қалыптастыруымыз керек еді. Ұсынып отырған кітаптарым да — осындай "қазақ мифтік - лингвистикалық мектебінің" базасын қалыптастыруға бағытталған шаралардың алғашқысы болып табылады.

Мен осы міндетті орындай алдым деп айта алмаймын. Тек өз қадерімше із кесуге, алғашқы барлау жасауға шамам жетті. Өйткені, миф — ежелгі заман танымының, ақиқатының ақпаратын сақтаған "техникалық тіл", бүл тіл астарлап беріледі, яғни ол — сегіз қырлы, бір сырлы жәдігер. Оны түсіну, іздерін аңғару оңай шаруа емес, оның шырғалаңының қандай екендігін ғылыми іздену мен зерттеудегі өре (түсіну деңгейі) мәселесіне қатысты мынадай ойлармен өрнектеуге болады: "...Көне заманның жасампаздық айғағын қарастырып отырған зерттеуші, әзірге оның, ең болмаса таза теориялық біліктілігінің деңгейі, сол жасампаздық айғақты туғызған өркениеттің таным деңгейінен анағұрлым темен болып тұрған болса, оны түсіне алмақ емес. Дәл осындай жағдаят дәстүрлі қазақ мәдениетін зерттеу ісінде де байқалады: ғалымдар өздері тап болған бір құбылыстың сарқындарына кезіккенде оған жауап Пере алмай жатады, не оны байқамай кетеді, не қате і үсіндіреді, өйткені мұндай құбылыс көбінесе ауызекі түрде өмір сүріп, ұстаздан шәкіртке осындай жолмен жеткізілген еді, ал, мұндай жеткізілу формасы өткен ғасырдың онжылдықтарының өне бойына түбегейлі түрде жоқ етілген болатын. Қазақтардың дәстүрлі мәдениетінің мәйегін құрап отырған жоғарғы, рухани қабаттағы құбылыстар осылайша "ақтаңдақтар ауқымында" — қазіргі заманның ғылымының соқыр да меңіреу болған белдеуінде қалып қойған. Бұл жағдай, біз зерттеу нысанына сайма-сай келер әдістерді ғылыми тұрғыдан пайдалануды үйренбейінше жалғаса бермек". Осындай үкім - тұжырымды, барлығына болмаса да, бұрындары өткен және осы күнгі тарихшыларға, әдебиетшілерге, фольклор тарихын зерттеушілердің басым көпшілігіне қатысты қолдануға болады. Бүл жерде өзімізді де ұмытпауымыз керек, өйткені мен де ежелгі ата - бабаларымыздың жасап кеткен, бүгінгі мәтіндерде (тексттерде), жеке сөздер мен сөз тіркестерінде, этнография мен әдет-ғүрыптағы, сенім-нанымдағы, материалдық туындылардағы (қолөнердегі, сәулет өнеріндегі) және өмір мен мәдениеттің басқа қырларындағы жасырын "байырғы мәдениет пен өркениет айғақтарын" (артефакт) түсіне алдым деп, соларды түсіну, тану дәрежесіне жеттім деп айта алмаймын. Менікі де жоғын сипалап іздеген соқырдың қарекетінен сәл жоғары ғана деңгейде.

Ең бастысы — мифтік - лингвистикалық мектепті қалыптастыруға барлығымыз бірдей қатысып, біріміздің жазғанымызды, айтқанымызды бірден жоққа шығара салмай, сын сөзге өкпелемеуге үйреніп, біріміздікін біріміз оқи білуге, тыңдай білуге, толықтыра білуге, түзете білуге ниетті, пейілді болуымыз керек. Тек сонда ғана қазекем, өзінің басқалармен, бөгде мәдениеттермен, өркениеттермен дауласуға, пікір таластыруға, қалыптасқан ғылыми догмаларды жоққа шығаруға қажетті базаға — ғылыми түрде нақтыланған, дәлелденген тұжырымға ие болады.





МИРЧА ЭЛИАДЕ

МИФ АСПЕКТІЛЕРІ

I тарау. МИФТЕРДІҢ ҚҰРЫЛЫМЫ

"Тірі" мифтің маңызы

Батыстың ғұламалары соңғы жарты ғасырдан астам уақыт бойына мифті XIX ғасырдағыға қарағанда мүлде басқаша көзқарас тұрғысынан зерттеп келеді. Өздерінен бұрынғылардан ерекшелігі, олар енді мифті, осы сөздің үйреншікті "ертегі", "ойдан шығарылған", "қиял" түріндегі мағынасында емес, қайта керісінше, ілкі қауымдық (первобытный) және қарабайыр (примитивный) қоғамдарға тән түсініктік мағынасында, яғни, мифті "нағыз, кәміл болған оқиға" деген, одан да маңыздырақ, "киелі, елеулі және еліктеуге тұрарлық үлгі болар оқиға" деген мағынасында қарастырады. Бірақ, "миф" сөзінің осындай жаңа мағынасы оның бүгінгі заман тіліндегі қолданылуын екі ұдайлы етеді. Расында да, бүл сөз осы күндері "ойдан шығарылған" (вымысел) , "алдамшы" (иллюзия) деген де, ең алдымен этнологтарға, социологтарға және дін тарихын зерттеушілерге жақын да түсінікті "киелі дәстүр (священная традиция), ілкі текті көңіл ашар (первородное откровение), еліктіргі" (пример для подражания) деген де мағыналарда қолданылады.

Біз "миф" сөзінің мағынасының антик және христиандық қоғамдардағы айырмашылықтарының тарихына кейінірек жан-жақты тоқталатын боламыз (8-9 тарауларды қараңыз). Гомер мен Гесиодтың шығармаларындағы құдайлардың "мифологиялығынан" бірінші болып бас тартқан Ксенофоннан (шам. Б.з.д. 565-470 ж.ж.) бастап гректер үшін mithos ұғымы күллі діни және бетер - табиғилық (метафизикалық) маңызын жоғалтып алғаны көпшілікке белгілі. Алдымен логосқа, кейінірек тарихқа қарама-қарсы қойылған mithos, ақыр соңыңда "ақиқатында болуы мүмкін емес нәрсе" дегенді білдіре бастады. Өз кезегінде, иудаизм мен христиандық екі өсиеттің ең болмаса біреуінің де заңдастырылмағанының барлығын да "алдамшылық" пен "жалғандықтың" аумағына лақтырып тастады.

Біз "миф" сөзін түсіндіруімізді толықтай аталып отырған мағынасында (оның ең көп таралғандығына қарамастан) деп айта алмаймыз. Бізді қызықтыратыны, мифтің ойдан шығарылған дүние деп есептеле бастаған тарихи сәті мен ойлау сатысы да емес. Ең алдымен біз, мифі қазір де "тірі" болып отырған (немесе соңғы кездерге шейін "тірі" болған) қоғамдарды, солардағы мифті адамдарға еліктеуге тұрарлық үлгі ұсына алатын және осынысымен адам өмірінің маңызды екендігінен хабардар ететін дүние деп түсіну тұрғысында зерттейтін боламыз. Мұндай дәстүрлі қоғамдардағы мифтің құрылымы мен функциясын түсіну тек адамзат ойының тарихының әлдебір кезеңін ашып түсіндіруді ғана емес, сонымен қатар бүгінгі тірліктің маңызды категорияларының бірін жақсырақ түсіну дегенді білдіреді.

Егер мысал ретінде Телегей (Океания) аралдарындағы "карго культтерді" алатын болсақ, онда, "күтпеген" және "бір түрлі" деуге тұрарлық іс-әрекеттердің бірқатарын, әуелі мифология тұрғысынан алғанда түсіндіріп бермей, ақтап алмай жатып түстеп - жору қиын болар еді. Осынау сәуегейлік және миллионеристік культте ертегідегідей береке пен жырғалаң (блаженство) заманның қалайда келетіндігі жария етіледі. Жергілікті тайпалар қайтадан өз аралдарының қожасына айналады және еңбектенуге мәжбүрліктен құтылады, өйткені, олардың, ақ адамдардың өз айлақтарында

алатын кемелері сияқты, тауарларға толы керемет ге мінген, өмірден өткен ата-бабалары қайтып . Сондықтан да, кеме бейнесімен сабақтасып жатқан осындай культтердің көпшілігі, бір жағынан, үй жануарлары мен мүліктерін жоюды, екінші жағынан — "өлген ата - бабалардың" әкелетін тауарларын қоятын кең қоймаларды салуды талап етеді. Бір культ тауарға толы кемеге мінген Христің, екінші біреуі европалықтардың келуіне алдын-ала дайындалады. Жер бетіндегі ұжмақтың жаңа дәуірі басталып, әлгі культті ұстанушылар өлімсіздік қасиетке не болады. Кейбір культтер оргиалық іс-әрекеттердің болатындығын жариялайды, өйткені, ол кезде дәстүрлі қоғамдағы тиымды (запретный) және жөнді - рұқсатты (санкционированный) деп есептелген ғұрыптар өз қауқарынан айырылып, шексіз еркіндікке орын береді. Осылайша, осы сияқты барлық іс - әрекеттер мен сенім-нанымдар арты ғаламды жаңадан жаратуға және алтын ғасырға алып келетін "жарық ойнағы " (светопредставление) туралы мифпен түсіндіріледі, біз төменде көңіл бөлгелі отырған мифтің мән-жайы осындай.

Әлгіндей культтік іс-әрекеттерді біз Конгода (1960 ж.), осы елдің тәуелсіздігін жариялауына байланысты бақылай алдық. Бір ауылда жергілікті тұрғындар, ата-бабаларының өздеріне жіберер алтын теңгелі жауынының жаууына жол ашу үшін, оз лашықтарының жабындысын алып тастады. Жаппай қаңырап - қираудың арасыңда тек қорымға апаратын жолдар ғана тиісті сапасында сақталды, бүл өлген бабалардың ауылға еш қиындықсыз жетуін қамтамасыз ету үшін істелген еді. Осы оқиғалардағы болған оргиалық шектен шығушылықтың да мән-мағынасы бар еді, өйткені, миф бойынша, Жаңа Дәуірдің басталған күні барлық әйел атаулы барлық еркекке тиесілі болатын.

Сірә, осындай оқиғалар болашақта сирекси беретін де шығар. Мифтік сюжеттің берген мұндай жүріс-тұрыстың бұрынғы отарлардың саяси тәуелсіздікке ие болуына орай жойылып кететіндігін де топшылауға болады. Бірақ, алыс не жақын болашақта болатын оқиға бізге жуық арада болып өткен оқиғаны түсіндіруге көмектесе алмайды. Біз үшін осындай "бір түрлі" жүріс-тұрыстың түпкі мағынасына жету, оның себебін және асып -төкпелігін (излишество) ақтап алу маңыздырақ. Өйткені, осындай іс-әрекеттерді түсіне білу — адамдарға тән, мәдениет мен рухани шығармашылыққа тән факт ретінде мойындаумен пара-пар, бірақ, оларды бойдағы дерт сияқты тағы сезімдердің (звериный инстинкт) немесе "сақалды балалықтың" (инфантилизм) еркіндік алуы деп қарастыруға мүлде болмайды. Басқа балама жоқ: не мұндай өрескелдіктерді түкке тұрғысыз етуге, жоққа шығаруға, оларды, тайпалар "өркениетті" болған шақта толықтай жойылуы тиіс "тағылықтың" жекелеген мысалдары ретінде қарап, ұмытуға ұмтылу керек; не осындай сарындағы құбылыстарды түсіндіретін, ақтайтын және діни мағына беретін мифтің ілкі себебін түсінуге тырысуымыз керек. Қарастырылып отырған нәрсеге қатысты осындай көзқарастардың соңғысы, біздің пікірімізше, мүмкін болар жалғыз жол болмақ. Тек тарихи - діни қиырдан (перспектива) қарағанда ғана осындай фактілер мәдениет фактілері ретінде ашылу қабілетіне ие болады, және сонда ғана бала ойыны немесе арғы сезімдік (инстинктивный) әрекет тәрізді өзінің құбыжықтық, жөнсіздік сипатынан ада болмақ.

"Қарабайыр мифология" біз үшін неліктен қызық? Жерортатеңіздік және азиялық негізгі діндердің қай - қайсысы да өзіндік мифологияға ие. Бірақ біз мифті зерттеуді осы (гректік, мысырлық немесе үнділік) мифологиялардан бастамағанды жөн көреміз. Грек мифтерінің басым көпшілігі Гесиод пен Гомердің, рапсодтар тарапынан қайта құрастырылған, олай болса, өзгертілген, жүйеленген. Таяу Шығыс пен Үндістанның мифологиялық дәстүрлері де дінтанушылар мен тарихшылардың тиянақты өндеуінен және түстеп - жоруынан (интерпретация) өткен. Әрине, осы негізгі мифологиялар өздерінің "мифологиялық субстанциясын" жоғалтып алған және енді оларды "әдебиеттен басқа ештеңе емес" деп айтуға да болмайды, дегенмен байырғы қоғамдардың мифологиялық дәстүрі діндарлар мен жыршылардың өңдеуінен өтпеген деудің де жөні жоқ. Бізге дейін жазба мәтіндер арқылы жеткен негізгі мифологиялар да, алғашқы саяхатшылардың, уағыздаушылардың және этнографтардың дыбысталу, тіркелмеген сөз сатысындағы жазып алған "қарабайыр" мифологиялар да өзіндік тарихқа ие. Басқаша айтқанда, ғасырлар бойына үстем мәдениеттердің ықпалымен немесе ерекше дарынды жеке тұлғалардың шығармашылық қабілетінің арқасында олар өзгеріске түсіп және байытылып отырған.

Дегенмен, мифті зерттеуді бағзы (архаикалық) және қоғамдардан бастаған жөн, кейінірек тарихта ы рөл атқарған халықтардың мифологиясын да .астыртын боламыз. Мұндай таңдаудың себебі дамудың қарабайыр сатысында тұрған халықтардың мифтері, уақыт барысында олардың өзгерістерге ұшырағанына қарамастан, әлі де болса өзінің ілкі жай-күйін (состояние) сақтап отыр. Әңгіме, ең алдымен, мифтері әлі тірі және адамның барлық жүріс-тұрысы мен іс-әрекетін анықтап және негіздеп отырған қоғамдар жөнінде болып отыр. Мифтердің рөлі мен функциясын этнологтар байыпты түрде (немесе соңғы уақыттарға шейін) іздеп және сипаттап бере алады. Бағзы қоғамдардағы әрбір миф, әрбір жоралғылық (ритуальный) іс-әрекетке жөнінде жергілікті жұрттан сұрап және ең құрығанда, олардың осы мифтер мен ғұрыптарға қандай мән-мағына беретіндігін анықтап алуға мүмкіндік бар. Әлбетте, қарабайыр халықтардың ортасында жүргізілген зерттеулер барысында хатталған мұндай "тірі құжаттар" біздің басымызға түскен қиындықтарды шеше алмайды. Бірақ, олар мәселені дұрыс қоюға, олай болса, мифті әлеуметтік - діни қайнары ауанында (контекст) анықтауға көмектесе аларлықтай артықшылықтарға ие.

"Миф" ұғымын анықтау тәжірибесі. Мифтің, барлық ғалымдар тарапынан бір ауыздан қабылданар және сонымен бір уақытта маман еместерге де ұғынықты боларлық анықтамасын табу қиынның қиыны. Жарайды, барлық бағзы (архаичный) және дәстүрлі қоғамдардағы барлық мифті және мифтердің барлық функцияларын қамти алатын универсал анықтаманы табу мүмкін бе? Миф мәдениеттің төтенше күрделі болымдарының (реальность) бірі, оны барынша сан алуан және бірін-бірі толықтырып отыратын аспекттерден зерттеуге және жоруға болады.

Менің ойымша, бізді қызықтырып отырған мәселені кеңінен қамти алатын мынадай анықтаманы қолданған жөн сияқты: миф киелі тарихты баян етіп, "бастаулардың бастауындағы" болып өткен еміс-еміс (есте сақталған) оқиғалар жөнінде әңгімелейді. Миф, бетер - текті сүреттерді (сверхъестественные существа) ерлігінің арқасында бозымның өзінің, ол өз бойына бәрін сиғызар болым (реальность), ғалам ба немесе оның фрагменті болып табылатын арал, өсімдіктер дүниесі, адамның жүріс-тұрысы немесе мемлекеттік құрылтай (установление) ма, — әйтеуір, тұрпаты мен нәтижесіне қандай жолмен жеткендігін әңгімелеп береді. Бүл әрқашан да әлдебір "жарату" жөніндегі әңгіме, бізге әлде бірдеменің қалайша болғандығы мәлім етіледі, мифте біз әлгі "бірдеменің" ғұмырлық қайнар көзінде тұрамыз. Миф тек шынымен болған, өзін толығынан көрсеткен жайт жөнінде ғана баян етеді. Мифтің кейіпкерлері — бетер текті сүретте (существа). Олар, "барлық бастаулардың бастауындағы" аңыздық уақытта әрекет ететіндіктен, жалпыға танымал. Миф олардың жасампаздық белсенділігін ашып көрсетеді және олардың іс-әрекетінің киелілігін (немесе жай ғана бетер тектілігін) анықтайды. Жалпы алғанда миф бүл дүниедегі қасиеттіліктің (немесе бетер тектіліктің) сан алуан, кейде драмалық, пәрменді көрінімдерін (прояление) суреттейді. Нақ осы көрінімдер Ғаламды жасаудың және оны бүгін қандай күйде болса, сондай етудің болымды (реалды) негізі болған. Оның үстіне, нақ осы бетер текті сүреттердің кірісуінің нәтижесінде адам бүгін қандай болса, сондай — ажалды, екі жынысқа ажыраған, мәдениетке ие болып шықты.

Алдын ала көрсетілген кейбір ескертпелерді егжейлі (детально) түрде қарастыруға және толықтыруға мүмкіндік болар, ал әзірге біз үшін маңызды болып отырған фактілерге көңіл бөлген дұрыс сияқты: миф, әлдебір (реальность) қатысты болғандықтан, киелі әңгіме және шындығында да болған оқиға ретінде қарастырылады. Космогониялық миф өзінің негіздемесі ретінде болтымға ие, ғаламның сүрмегінің (сущнствование) өзі осы мифті дәйектейтін болғандықтан да ол "ақиқат". Одан әрі: өлімнің шығуы туралы миф те, адамның өлімді болуы басты айғақ болғандықтан, өзінің "бөліміне" ие, осылайша жалғастыра беруге болады.

Миф бетер - текті сүреттердің істері және олардың құдіретінің көрінімі туралы баян ететін болғандықтан, ол адамзаттың белсенділігінің қандай ма болмасын еленуге тұрарлық көрінімдері үшін еліктеуге, үлгі алуға түратын модельге айналады. Штрелов деген уағызшы, этнограф австралиялық арунта тайпасының өкілдерінен қандай да бір сарыны олардың неліктен жасайтындығын сұрағанда, Бізге ата-бабалар "осылай етің" деп бұйырған" , — үнемі бір сарында жауап берілгендігін жазады. Қай тайпасының (Жаңа Гвинея) мүшелері өздерінің өмір сүру салтын және еңбек ету ерекшеліктерін қандай ма мөлшерде болмасын өзгертуге қарсылық білдіре отырып, онысын: "Немустар (мифтік ата-бабалар) осылай істеген, біз де сол етпекпіз" , — деп түсіндіретін болған. Навахо тайпасының еншісінен ғұрыптың бір егжейінің пайда болуын сұрағанда, ол: "Біздің Киелі Ата-бабаларымыз ең алғашқыда осылай істеген" , — деп жауап берген. Біз осындай ақталуды тибеттік көне жоралғыға ілесе айтылатын жүгін сөзден де табамыз: "Дүние жаралған уақыттан бері бізге қалайша өсиеттеліп қалдырылған болса, біз де солай істеуіміз керек" . Осындай түсіндіруді үнділік діндарлар да келтіреді. "Барлық бастаулардың бастауында" құдайлар қалай істеген болса, біз де солай істеуіміз керек" (Satapatha Brahmana, VII.2,1,4). "Құдайлар осылай істеген, енді адамдар да солай істемек" (Taittiriya Brahmana, І.5,9,4) .

Алдында көрсетіп өткеніміздей , адамның культті атқаруға қатысы жоқ жүріс-тұрысы мен іс-әрекеті де бетер текті сүреттердің жүріс-тұрыстық моделін қайталайды. Навахо тайпасының салты (обычай) бойынша, "О баста Оз Келбетін Өзгерткен Әйел мен Құбыжықтарды Жеңуші қалай отырған болса, адамдар да солай — әйелдер бір аяғын астына салып, ерлер "малдас құрып"9 отыруы тиіс" . Караджери деген австралиялық тайпаның мифтік дәстүрі бойынша, олардағы салт пен жүріп-тұру ережесі атаулы барлығын да "Түс көру заманында" Багаджимбири (әңгіме, бүл жерде, мәселен, бидайды қуыру әдісі немесе аңды таяқтың көмегімен аулау жөнінде, сию (мочеспускание) кезіндегі тұрыс позасы жөнінде болып отырған сияқты) деген екі астам текті пенде құрылтайлаған деп есептейді .

Мысалдарды шексіз түрде келтіре беруге болады. "Мәңгі қайтып орала беру туралы миф" деген кітабымызда көрсеткеніміздей және әрі қарай барынша анық көре беретініміздей, мифтің басты функциясы — ғұрыптарды атқару және жалпы, кез келген елеулі (қоректендіру немесе некелесу, жұмыс пен балаларды үйрету, өнер мен даналық ілімі сияқты) әрекеттің кезінде еліктеуге арналған модель ұсыну. Бүл тұжырымдама бағзы және дәстүрлі қоғамдардағы адамды түсінуде аса маңызды болмақ, және де біз осыған кейінірек қайта айналып соғатын боламыз.

"Кәміл ақиқат баян" — "ойдан шығарылған баян"

Мифі тірі қоғамның мүшелері "ақиқат баян" — миф пен "ойдан шығарылған баян" делінетін әңгімелер мен ертегілердің арасын нақты, дәл ажырата біледі.

Павне тайпасы "ақиқат баяндарды" "ойдан шығарылған баяндардан" айыра отырып, алғашқысына, ең алдымен, ғаламның жаратылуы жөнінде; осы мифтердің кейіпкерлері, құдайы текті, бетер текті, аспандық және жұлдыздық текті сүреттер (существа) жөнінде баяндаушы баяндарды жатқызады. Осы мифтерден соң өз жұртына бақ-береке әкелетін ұлттық қаһармандардың ғажайып бастан кешкендері жөніндегі, әлдебір, қарапайым текті, бірақ оз халқын әлдебір құбыжықтан, аштықтан немесе қандай ма бір апаттан құтқарып қалатын жас оғлан жөніндегі әңгімелер орын алады. Ақыр соңында, емшілер мен шипагерлерге қатысты, қандай ма болмасын бақсының қандай жолмен құдіреттілікке жеткендігі, бақсылардың қандай ма болмасын бірлестігінің қандай жолмен құрылғандығы жөніндегі хикаялар дүниеге келеді. Ойдан шығарылған озалдарға мүлде басқа сипатты, мәселен, прерияда (далада) өмір сүретін койоттың, қасқырдың басынан кешірген хикаялары жатады. Осылайша, "ақиқаттығы кәміл озалдарда" біз киелі астам текті болмыспен істес болсақ, "ойдан айтылғандарда", керісінше, — зайырлы (светский) мазақ істес боламыз; мәселен, койот бейнесі солтүстік америкалық үндістердің мифологиясында төтенше танымал, кең таралған, мұнда ол екі жүзді алдаушының, көз бояушының, қудың бейнесінде көрінеді .

Чероки тайпасы да осындай жолмен қасиетті (космогония, жұлдыз жараттым, өлімнің пайда болуы сияқты) мифтер мен жануарлардың ғажайып деп есептелген кейбір анатомиялық және физиологиялық ерекшеліктерін түсіндіретін зайырлы озалдардың ара-жігін ажырата біледі. Дәл осындай жіктеуді Африкадан да таба аламыз: ереро тайпасының өкілдері тайпадағы әрбір рудың шығу тегі жөнінде әңгімелейтін мифтерді, олар шынында да болған фактілер жөнінде хабардар ететін болғандықтан, кәміл ақиқат деп, сонымен бір мезгілде азды-көпті күлкілі әңгімелерді шынуайтында болған деп есептейді. Тогоның аборигендері туралы сөз қозғар болсақ, олар пайда болу хақындағы мифтерді "кәміл болымды" деп есептейді . Сондықтан да, тыңдаушылардың ара-жігін айырмай жатып мифті баян етуге болмайды. Көптеген тайпаларда мифтерді әйелдер мен балаларға, яғни бағышталмағандарға (непосвященный) айтпайды. Әдетте, тайпаның ақсақалдары жетекшілерді (неофит), олардың, олардағы жетпектің міндетті, құраушы элементі болып табылатын, ну орман ішінде оқшау өмір сүру кезінде мифтер әлемімен таныстырады. Осыған байланысты Пидцингтонның сөздерін келтіре кетуге болады: "Әйелдердің білуіне тиым салынған киелі мифтер космогонияға, және жетпектің ғұрыптарын атқаруға қатысты болып келеді" .

Егер "ойдан шығарылған озалдар" кез келген жерде, кез келген уақытта айтыла алатын болса, мифтерді тек киелі әрекет (священнодействие) (әдетте, күзде не қыста, және тек түнде) кезінде жария етуге болады . Бұл салт бағзылық пысынан өтіп кеткен халықтарда да кездесіп отырады. Тибеттің тұрғындарында және түркі - монғолдарда Сэр сияқты эпикалық жырларды тек түнде және қыста жырлайды. "Мұндай жырлауларға ғажайып әрекеті бар күш қосылады. Олардың көмегімен саят кезінде немесе соғыс кезінде сәттілікке жетуге болады (...) Мифті оқудың алдында қуырылған арпаның (ячмень) ұны төгілген кеңістік даярланады. Тыңдаушылар оны айнала отырады. Жырлау Бірнеше күнге созылады. Жыр айтылып отырған жерде бір кездері Гэсэрдің тұлпарының тағасының іздерін көргендігі айтылады. Осылайша, мифті орындау барысында сол миф қаһарманының келіп қатысып отыруына мүмкіндік берген деп түсінілген" .

Мифтер бізге нені ашып береді? Аборигендердің "кәміл шын баяндар" мен "ойдан шығарылғанның" арасында жасап отырған айырмашылықтары елеулі. Әңгімелеудің екі категориясы ла уақыттық тұрғыдан алғанда алыста, бағзы замандарда болып өткен оқиғалар қатарына жататын "озалдар" болып табылады. Мифтердің негізгі кейіпкерлері құдайлар мен бетер текті сүреттер (сверхъестественные существа), ал ертегілердікі — қаһармандар мен сиқырлы қасиеттерге ие жануарлар болғанына қарамастан, барлығына да ортақ белгілер бар, бұлар күнделікті дүниеге жатпайды.Және, солай болса да, аборигендер бүл баяндардың бір - бірінен мүлде өзгеше болатындығын сезіне білген. Мифтік баяндар адамның өзіне тікелей қатысты болса, ертегілер мен мысалдар, тіпті олар дүниеге өзгеріс енгізген күннің өзінде де (кейбір жануарлардың анатомиялық және физиологиялық ерекшеліктері), адамның сыбаға - несібіне өзгеріс енгізбейді .

Расында да, мифтер тек дүниенің, жануарлардың, өсімдіктер мен адамзаттың жаратылуын хабарлап қана ойған жоқ, адамды бүгінгі (яғни оның өлімді, белгілі бір жынысты пендеге айналып, қауымға ұйымдасқан, және тірі қалу үшін белгілі бір ережелерге сәйкес жұмыстануға мәжбүр болған) күйіне жетуіне алып келген аса маңызды оқиғалар туралы да баян ететін. Ғалам мен адамзат, "баршаның бастауында" астам текті пенделер жасампаздықпен айналысқандықтан да бар болып отыр. Бірақ, дүние жаратылып және адамзат пайда болғаннан кейін де басқа оқиғалар болып өтті, яғни, қазіргі тұрпатындағы адам — осы мифтік оқиғалардың тікелей нәтижесі болып табылады, ол осы оқиғалар барысында жасалған. Сол уақытта бірдеме болғандықтан да ол — ажалды. Егер сол бірдеме болмаған болса, адам ажалды болмас еді: ол, құдды тас сияқты, қанша өмір сүргісі келсе, сонша өмір сүрер еді; жылан сияқты, өзінің өмірін үнемі жаңартып, яғни, шексіз мәрте қайтадан бастап отырар еді.

Өлімнің пайда болуы туралы миф сол шақта болған оқиға туралы әңгімелей отырып, адамның неліктен ажалды болғандығын түсіндіріп береді. Егер, мәселен, әлдебір тайпа балықшылықпен айналысатын болса, осындай маманданудың себебі де дәл әлгіндей жолмен түсіндіріледі: есте сақталмаған мифтік уақыттарда әлдебір бетер текті сүрет (сверхъестественные существа) әлгі тайпаның ата-бабаларын балық аулауға және пісіруге үйреткен. Миф осы бір бетер текті суреттің балықты қалай аулағаны туралы тарихты баяндау барысында бізге бір мезгілде адамдарға балық аулауды үйрететін және осы тайпаның неліктен осы кәсіппен, нақ осындай жолмен айналысуы керектігін түсіндіретін әлдебір құдайы әрекеттің сырын ашады. Мұндай мысалдарды көптеп келтіруге болады. Бірақ, осы келтірілгендерінің өзі-ақ мифтің ілкі қауым адамы үшін айрықша маңызға неліктен ие болғандығын, сонымен бір мезгілде мысалдар мен ертегілердің осыншама маңызды бола алмайтындығын көрсете алады. Миф адамды, оны "кіндік - көз" деп жариялап, оның өмір сүруіне және бү дүниедегі сүрмекке (существование) қажетті атаулының барлығын да оған тікелей қатысты етіп көрсететін ілкі бастаулық, негіздеуші "озалдармен" таныстырады. Соңына таман бізге осындай дүниеге деген өзіндік көзқарастың ілкі қауымның адамының жүріс-тұрысына қалайша ықпал ететіндігі түсінікті бола бастайды. Егер бүгінгі заман адамы өзін тарихтың нәтижесі деп есептейтін болса, бағзы (архаикалық) қоғамның өкілі өзін бірқатар мифтік оқиғалар тізбегінің туындысы деп есептеген. Бүл да, ол да өздерін, мысалға, аспап, еңбек құралы тәрізді, мәңгіге "жасалған" және біржолата "істелген" деп есептей алмайды. Бүгінгі заман адамы былайша ой қорыта алады: 8000-9000 жыл бұрын адамзат жер өндей бастады, Таяу Шығыс аймағында ірі қалалық өркениеттер дамыды, Македониялық Ескендір Азияны жаулап алды, Август император Рим империясының негізін қалады, Галилей мен Ньютон, біздің санамызда, ғалам туралы, кейінірек ғылыми прогресс пен өнеркәсіптің, өндірістің өркендеуіне жол ашып берген революция жасады, сосын француз Революциясы болды, Наполеондық соғыстардан кейін европалықтардың ақыл-ойын еркіндік, демократия және әлеуметтік әділет идеялары жаулап алды және тағысын тағылар сияқты, бір-біріне сабақтасып жатқан оқиғалар тізбегінің нәтижесінде мен нақ бүгінгі қалпыма сай болып қалыптастым. Осы сияқты, ілкі қауымның өкілі де мынадай жолмен ой қорыта алады: нақ осы шаққа дейін бірқатар оқиғалар болып өтті, мен сол оқиғалардың нәтижесінде осындай болып шықтым. Бірақ, осы сөздерден кейін ол мынадай толықтыру енгізеді: бүл оқиғалар мифтік уақытта болған, сондықтан да, әлгі оқиғалардың әрекет етуші кейіпкерлері адамдар емес, астам текті пенделер болғандықтан, бүл оқиғалар киелі тарих болып табылады. Бүл ма, егер бүгінгі адам, өзін жалпыға ортақ тарихтың нәтижесі деп бағалай отырып, осы тарихты оның тұтастығында танып-білуді міндет деп санамайды, ілкі қауымның адамы болса, өз тайпасының мифтік тарихын есіне түсіріп қана қоймай, оның елеулі бөлігін уақыттан уақытқа қарай актуализациялап отыруы тиіс. Нақ осы жайттан бүгінгі адам мен бағзы қоғамның өкілі арасындағы ең үлкен айырмашылық көрінеді: біріншісі үшін оқиғалар біржолата қайталанбас, соңғысы үшін қайталану - қайталанбау мәселесінің басы ашық.

Түріктер 1453 жылы Константинопольді жаулап алды, 1789 жылдың 14 шілдесінде Бастилия құлады. Бүл оқиғалар енді қайталанбайды. 14 шілде француз Республикасының ұлттық мерекесіне айналғандықтан Бастилия қамалының алынуы жыл сайын атап өтіледі, бірақ оқиғаның өзі актуальданбайды . Бағзы қоғамның адамы үшін, керісінде, о баста болған оқиға, жоралғылық қайта көрсетудің пәрменіне қарай қайталану мүмкіндігіне ие. Сондықтан да ол үшін бастысы — мифті білу. Мифтерді, адамға дүниенің жай - жапсарын, оның осы дүниедегі қалайша тіршілік ету керектігін түсіндіріп беретіндігі үшін ғана емес, ең бастысы, осы мифтерді еске түсіре және қайта көрсете отырып, о бастағы құдайлар мен қаһармандардың істегенін адамның да қайталауға қабілетті болып шығатындығын білу үшін білу қажет. Мифті білу дегеніміз барлық нәрсенің пайда болу құпиясына жақындау дегенді білдіреді. Басқаша айтқанда, адам барлығының қандай жолмен пайда болғандығын біліп қана қоймайды, ол барлығы ғайып болған уақытта да оларды қандай жолмен іздеп тауып, қандай жолмен қайта тудыруға болатындығын біле алмақ.

"Мифті білу" деген не? Австралиялық тотемдік мифтер коп жағдайда мифтік ата - баба немесе тотемдік мақұлықтың бастан кешкендері жөніндегі бір сарынды әңгімелеу түрінде болады. Алыста қалған мифтік уақыттағы жер бетінде пайда болған бетер текті сүреттердің ұзын - сонарлы сапар шегіп, әлдебір жерге, сол жердің бедері мен келбетін, жануарлар мен өсімдіктердің жаңа түрлерін тудыру үшін аялдап, ақыр соңында жер бетінен ғайып болғандығы туралы әңгімелер сақталған. Австралиялықтардың тіршілігі үшін мұндай мифтерді білудің орны өте елеулі. Миф оларға бетер текті суреттердің тіршілік туғызар қозғалыс нышандарын (ым - ишараттарын) қайталауды, қандай ма болмасын жануар немесе өсімдіктің көбеюін қалайша сақтауды үйретеді.

Осы мифтерге бағышталу ғұрпы кезінде жетекшілерге (неофит) хабарланады. Мифтер "тойланады", яғни, актуальданады. "Жастар бағышталудың (посвящение) түрлі сатыларынан өткен кезде, (кейбір бөліктерін есепке алмағанда, культтің төте мәніндегі құбылыстары ретінде пісірілетін) осындай ғұрыптар, — өз алдына тотемді көбейтіп таратуды мақсат етіп қоймайды, олар тек ұшталғандар қатарын толтыратын жастарды осы культтердің атқарылу рәсімімен (церемония) таныстыруды мұрат етеді" .

Олай болса, мифте баяндалған "әңгіменің", оның тек құпия түрде жүзеге асырылып және жетпек процесінде ғана емес, оған магиялық - діни құдіреттілік де ілесіп отыруына орай, белгілі бір эзотериялық "білім" деп есептелетіндігін аңғаруға болады. Және, расында да, "қандай да бір нәрсенің, жануардың, өсімдіктің пайда жөніндегі білу" мен "оларды өзімізге бағынышты жеткізер, олардың өсіп-өнуі мен көбеюін реттеуге мүмкіндік өсірер магиялық билік ие болу" дегендер — өзара пара-пар ұғымдар болып табылады. Эрланд Норденскельд үндістердің куна тайпасының тұрмысынан өте қызғылықты мысалдар келтіреді. Әлгілердің сенім-нанымы бойынша, ауланар құстың шығу тегін білу саят кезіндегі сәттіліктің кепілі болып есептеледі. Егер кейбір мақұлықтарды қолға үйретудің сәті і өскен болса, онда мұны мақтарға әлгілердің жаратылу құпиясы белгілі болудың арқасында болды деп түсінген жөн.

Осы сияқты, егер от пен жыланның шығу тегін білсең, қызған темірді не улы жыланды қолда ұстап түру қауіпсіз болмақ. Норденскельдтің айтуынша, "куна тайпасының Тиентики ауылында, оттың шығу тегін білудің арқасында өзіне ешқандай зиян келтірмей жалындап тұрған отқа кіре алатын 14 жасар бала бар. Перез қолына оттан қызарып тұрған темірді ұстаған немесе жыландарды ырқына көндірген адамдарды жиі кездестірген" .

Мұндай сенімдер бір типті мәдениеттегі тайпалардан басқаларда да жеткілікті түрде таралып, кездесіп отырады. Тимор аралдарында, мәселен, күріштің пісер шағында, егістікке күріштің мифтік дәстүрлерін білетін адам аттанады. " Егістік басында, лашықта ол, түні бойына, күріш өсірудің қалай пайда болғандығы жөніндегі аңызды (күріштің шығу тегі хақындағы мифті) дауыстап айтып шығады... Бүл жоралғыны абыз еместер (не священнослужители) атқарып шығады" . Күріштің қалай шыққаны жөніндегі әңгімеден соң, күріш, ең алғашқы егілгендегі сияқты, барынша жақсы, мол және қалың болып өседі. Күрішке, оның қалайша жаратылғанын есіне салып, оның қалайша өсу керектігін "үйретіп" қана қоймайды, магиялық жолмен оған өзінің шығу тегіне, өзінің бастауларына қайтып оралуға, осы арқылы ең алғашқы үлгі тұтарлық егінді қайталауға мәжбүрлейді.

"Калевала" эпосында кәрі Вяйнямейнен қайық жасап жатып, қолына едәуір жарақат салып алады. Соңда ол "магшипагерлер оқитын дұғаларды (заклинание) әндете бастайды. Ол өзінің жарақатының не себептен болғандығы жөнінде жырлайды, бірақ кез келген темірдің бастауы жөніндегі, өткір жүзді болаттың кесіп кетуінен болған жарақатты жазуға қажетті сөздерді есіне түсіре алмайды". Басқа Вагтардан сұрастырып көреді, кенеттен: "Мен темірдің бастауы жөніңде есімі түсірдім", — дейді де былайша дауыстап ән салады: "Ауа — материя атаулының ілкісі, су — ең үлкен апа, от — екінші ағасы, ал темір — үшеудің ең кенжесі. Ұлы Жасампаз Укко Жерді Судан ажыратып, теңіз түбін жасады, бірақ темір әлі жаратылмаған болатын. Сол кезде ол алақанын сол аяғының санына сүртеді, сол кезде үш фея дүниеге келеді, олар темірдің анасы болып шығады" . Бүл мысалдан темірдің қайнар - көзі туралы мифтің жалпы космогониялық мифтің бір бөлігі болатындығын және оның белгілі бір мөлшерде жалғасы болып шығатындығын көріп отырмыз. Бүл жерде шығу тегі туралы мифтің ең маңызды деген ерекшеліктерінің біріне назар аудартқымыз келеді, ол жөнінде келесі тарауда әңгімелекшіміз.

Дәрі, тек оның шығу тегі белгілі болған жағдайда ғана емдік дәру, шипалы болады деген идея кеңінен таралған. Тағы да Э.Норденскельдке жүгінер болсақ: "Кез келген магиялық әндетудің алдында қолданғалы отырған нәрсенің шығу тегі жөніндегі дұға оқуы керек, әйтпесе бүл нәрсе эсер ете алмайтын болады (...) Дәрі дәрулік болу үшін, оның шығу тегі жөнінде, оны ілкі әйелдің қалайша туғандығы « пенде білу қажет" . Л.Ф.Рок жариялаған нахилердің әндерінде мынадай қағида қатаң ұсталады: Чині, егер оның шығу тегі белгісіз болса, пайдалануға болмайды" . Немесе: "Ол туралы, егер сіз оның шығу тегі жөнінде айтып отырған болсаңыз, әңгімелеуге болады" .

Келесі тарауда біз жоғарыда келтірілген Вяйнямейнен туралы мифте баяндалғандай, дәрінің шығу тегі туралы дүниенің жаратылуы туралы әңгімемен байланысты екендігін білетін боламыз. Нақтылап алар болсақ, әңгіме мынадай түрде тұрпаттала алатын ортақтығы жөнінде болып отыр: Ғұрыпты, егер оның "шығу тегі", яғни, оның ең алғаш рет қалай жүзеге асырылғанды айтып берер миф белгісіз болса, орындауға болмайды. Жоғарыда келтірілгендер таңғажайып түрде тайпасының өкілдерінің арнау - сөздерін (заявления) еске түсіреді: "Бұл сөздер (мифтер) біздің әкеміздікі, оның өз өздері. Олар бар, сондықтан да біз билейміз, егер де ол бізге сөздерін қалдырмаған болса, онда ешқандай би де болмас еді" .

Коп жардайда шығу тегі жөніндегі мифті білудің өзі аздық етеді, оны қайта тудыру, көрсету керек. Бірақ бүл да әзірге түгел емес: шығу тегі туралы мифті қайталай немесе мадақтай отырып, орындаушылар ғажайып оқиғалар болып өткен киелі атмосфераға (жан-тәнімен) бойлауы тиіс. "Басталудың" мифтік уақыты — "күшті" уақыт, өйткені ол жасампаздық процесіне астам текті пенделердің шығармашыл - белсенді қатысуының арқасында өзгерген. Мифтерді қайталай отырып, ұмыт болған уақыт, өзінің барша тұтастығында қалпына келтіріледі, және, соның нәтижесінде, адам, белгілі бір мөлшерде аталып отырған оқиғаларға "қатысушы" , құдайлар мен қаһармандардың тұстасына айналады. Қысқа қайырғанда, мифтерді "бастан кешіре" отырып, біз хронологиялық, зайырлы (светский) уақыт өрісінен шығып өлшемдік қасиеттері жағынан мүлде басқа, бір мезгілде бастапқы, ілкі сипатқа да, солы мен бір мезгілде мәңгі, шексіз қайталана беретін "киелі" уақыт өрісіне енетін боламыз. "Мәңгі қайта орала беру туралы миф "деген еңбегімізде назар аудара бастаған мифтің осындай функциясы келесі тарауларда барынша егжейлі қарастырылатын болады.

Мифтердің құрылымы мен функциялары. Мифке қатысты кейбір жөн-жосықтарды айқындап алуға осы қарастырылған мезеттердің өзі де жетіп қалады. Жалпылама ортақ мәнінде ілкі қоғамдардағы миф жөнінде былайша түйін жасауға болады:

1) ол бетер текті сүреттердің (сверхъестественные существа) ерліктерінің тарихын құрайды;

2) бұл озал (реалды дүниеге қатысты болуына орай) кәміл, шексіз ақиқат және (бетер текті сүреттердің жасампаз іс - әрекетінің нәтижесі болғандықтан) киелі деп есептеледі;

3) Миф әрқашан да "жаратуға" қатысты болады, ол әлдененің дүниеге қалай келгендігін немесе әлдебір жүріс - тұрыстың, ережелердің және еңбек машықтарының қалайша пайда болғандығын әңгімелейді; нақ сондықтан да, миф адамның жүріс-тұрысындағы елеулі деуге болатын барша қаракеттің парадигмасын құрайды;

4) Мифті тану арқылы адам заттардың "шығу тегін" танитын болады, мұнысы оған заттарды иеленуге және өз қалауына сай басқаруға мүмкіндік береді; бүл жердегі сөз "сыртқы", "елеңсіз" (абстрактный) таным жөнінде емес, мифті жоралғы түрінде қайталау кезінде немесе оны ғұрыпты өткізу барысында (сол ғұрыпқа тұғыр болып келетін) қайталау кезінде жоралғы деңгейінде "бастан кешіруге" (проживать) болатын таным жөнінде болып отыр;

5) Қалай болғанда да миф, жадында қайтадан көрсетіліп, реактуалданған оқиғалардың қасиетті және киелі құдіретіне "бой алдырған" (захвачена) аудитория тарапынан "бастан кешіреледі".

Мифті "бастан - кешпек" (проживание), ол кәдуілгі тәжірибеден, күн сайынғы тәжірибеден өзгеше болғандықтан нағыз "діни" тәжірибенің болуын алдын-ала керек етеді. Бұл тәжірибенің діни сипаты аңыздық оқиғалардың, төтенше маңызы бар көтеріңкі мәнді оқиғалардың актуальдануының туғызатын нәтижесі болып табылады. Біз бетер текті сүреттердің жасампаз әрекеттеріне куәгер ретінде құдды жаңа қатысып отырған сияқты боламыз. Біз күнделікті тоғышар тірлікті тастап шығып қайта өзгерген, жаңадан жаратылған, бетер текті сүреттердің көзге көрінбей-ақ қатысып отырғандығы сезілетін дүниеге енеміз. Соз мифтік оқиғалардың ұжымдасқан түрде жадымызда қайта қалпына келтірілуі жөнінде емес, бірақ оларды қайталау жөнінде болып отыр. Біз мифтің кейіпкерлерінің қасымызда тұрғанын сезініп, солардың замандасы болып шығамыз. Бүл тек хронологиялық уақытша ғана емес, оқиғалар алғаш рет болып өткен ілкі бастаулық дәуірде сүрмекті (существование) қажет етеді. Нақ, сондықтан да мифтің энергияға қаныққан уақыттық кеңістігі жөнінде айтуға мүмкіндік бар. Бүл, жаңа, күш-қуатқа және маңызға толы құбылыстар аңғарыла бастайтын, ерекше, "киелі" уақыт. Осы уақытты қайтадан бастан кешіру, оны мүмкіндігі жеткенше жиі қайталау, құдайы жасампаздықтың спектакліне қайтадан қатысып отыру, бетер текті сүреттерді көңіл көзімізбен жаңадан көріп және олардың жасампаздығынан сабақ алу — мұндай тілек мифтердің барлық жоралғылық қайталауларында аңғарылып отырады. Жалпы алғанда, мифтер дүниенің, адамның және өмірдің бетер текті бастауларға, астам текті тарихқа ие екендігін, және де, осы тарихтың еленуге түратын, айрықша құндылыққа ие, еліктеуге тұралық үлгі болатындығын көрсетеді.

Осы тарауды қорытындылау үшін Бронислав Малиновскийдің қарабайыр қоғамдардағы мифтердің табиғаты мен функциясын жіктеп көрсетуге бағытталған, классикалық үзінді деуге болатын сөздерінен артық ештеңе таппаспыз: "Егер мифті өмірге толы әлденеме деп қарастыратын болсақ, онда ол ғылыми білуге деген құштарлықты қанағаттандыруға жарайтын түсінік бере алмас еді; ол ілкі болымдық (реалдылық) қайта тірілетін, терең діни қажеттіліктерге, рухани ұмтылыстарға, әлеуметтік деңгейдегі сөзсіз талаптарға, тіпті күнделікті өмірдің талаптарына жауап бере алатын әңгімелеу болып табылады. Қарабайыр халықтардың өркениеттерінде миф ауыстырары жоқ функцияны атқарады: ол сенім-нанымды көрнекілеп көрсетеді, жоғары көтереді және кодификациялайды; ол абырой ұстанымдарын тағайындайды (налагать моральные принципы) және қорғайды; ол жоралғылық рәсімнің әсерлілігінің кепілі болады және күнделікті өмірге, адамзаттың өркениетіне қажетті ережелерді ұсынады; ол мазмұнынан ада болған ойдан шығарылма емес, қайта керісінше, ол — адамдар үнемі бет бұрып тұратын тірі болым (реальность); бүл ешқандай да елеңсіз (абстрактная) теория және бейнелердің қарапайым өріп - өрбітуі (развертывание) емес, бұл қарабайыр халықтардың дінінің және олардың практикалық кемеңгерлігінің кодификациясы (...) Бүл озалдардың барлығы да аборигендер үшін, бүгінгі бұлымға қарағанда анағүрлым ұлы және бай мағыналы және адамзаттың күн сайынғы өмір сүруі мен тағдырын анықтап отырушы ілкі болымдылықтың (реалдылықтың) көрсетілімі болып табылады. Бүл болымдылық (реалдылық) жөнінде адамның ие болып отырған білімі, оған жоралғылардың және рухани деңгейдегі міндеттердің мән - мағынасын, сондай-ақ осыларға "өткізілетін киімдердің" пішінін де ашып көрсетеді.

II тарау. ДҮНИЕНІҢ ЖАРАТЫЛУЫ ТУРАЛЫ МИФТЕРДІҢ МАГИЯЛЫҚ МӘНДІЛІГІ

Дүниенің пайда болуы туралы мифтер және космогониялық мифтер

Әлде неменің шығу тегі туралы баян ететін кез келген миф космогониялық келтірімдерді қажет етеді және дамытады. Құрылым тұрғысынан қарағанда, шығу тегі хақындағы миф космогониялық мифпен пара-пар болады. Дүниені жарату дегеннің өзі анықтамасы бойынша жасампаздық (шығармашылық) болып табылады, сондықтан космогониялық миф жасампаздық (шығармашылық) көрінімдердің барша, сан - алуан түрі үшін үлгі болар модель болып шығады. Бүл жерде сөз ғаламның, барлық құрамдас бөліктері жүйеленген, үйлескен кескін-келбеті жөнінде болып отырмағандықтан, шығу тегі туралы миф космогониялық модельді толық қайталайды және көшіреді дегенді білдірмейді. Бірақ, әлденеме жаңаның — жануардың, өсімдіктің, қоғамдық басқарудың пайда болуының өзі өмір сүріп жатқан Ғаламның болуын қажет етеді. Нәрселердің сан алуан табиғатынан туындайтын, дүниенің қазіргі қалпының қалай пайда болатындығын (мәселен, аспан жерден қалайша ажырап кетті немесе адам қалайша ажалды болып шықты) түсіндіру қажет болған жағдайда да, біз, құрылымы басқаша болған дүниенің бұрындары өмір сүргенін, оның біздің дүниеміз емес екендігін көреміз. Шығу тегі жөніндегі кез келген миф, оның дүниенің о бастауынан бері өмір сүрмегендігі тұрғысынан қарағанда жаңа деуге боларлық қандай да бір "жаңа ситуациялы" бізге береді және негіздейді. Шығу тегі туралы мифтер космогониялық мифтің жалғасы болып табылады және оны толық және аяқталған етіп шығарады: олар бүл дүниенің қалайша, қандай жолмен өзгергендігін, байытылғанын немесе жұтаңданғаның әңгімелеп береді.

Сондықтан шығу тегі туралы кейбір мифтерде сөз ғаламның космогониялық құрылымын суреттеуден басталады. Тибет халықтары мен әулеттерінің тарихы Ғаламның жұмыртқадан (абақтан) қалай туған туралы еске алудан басылады. " Ілкі бастаулық бес стихия материясынан ғаламат (шликое) жұмыртқа пайда болып, осы жұмыртқаның 18 жаңа жұмыртқа шықты. Олардың ортаңғы уысында, бақыршақтың (раковина) ішінде орналасқан біреуі басқаларынан оқшаулана бастайды. Бұл жұмыртқаның қол - аяқтары өсіп шығады, сосын, жетісудің (кәмілдіктің) шырқау шыңындай бес сезімі пайда болып, осы жұмыртқа, адамзаттың барша тілегінің тұлғалануы деуге боларлықтай ғажайып көркі бар жігітке айналады. Оны Есман патша деп атайды. Оның жұбайы, патшайым, магиялық сөз көмегімен оз келбетін өзгертуге қабілетті Дуан Идан есімді ұл туады" . Миф одан әрі әр түрлі әулеттердің шығу тегі жөнінде баяндайтын шежіреге (генеалогия) ұласып кетеді.

Рулардың шежіресін әңгімелейтін полинезиялық әндер де осындай үрдіспен басталады. Гавайлықтардың Кумилипо деген атаумен белгілі, патшалық әулетке тиесілі жоралғылық мәтіні осы руды тек бүкіл халықтың, бүкіл полинезиялық тайпалардың табынатын құдайларымен, және Го есіміне ие сансыз ата-бабалар қатарындағы "жерлік" дүниеде туып-өскен тәңірі текті тайпа көсемдерімен ғана емес, аспан шырақтарымен, күнделікті "жерлік" өмірдегі кездесетін өсімдік, жануар атаулымен де бірыңғай сүрлеу арқылы сабақтастырады . Ән келесі сөздермен басталады: «Жер кенеттен өз келбетін өзгерткен кез. Аспан (жерден) ажырап кеткен кез. Айға өз жарығын беру үшін Күн шыққан кез, және т.т».

Осы сияқты жоралғылық шежірелік әндер ханшаның екі ат болған кезінде шығарылып, жаттап алу үшін бишілерге үйретіледі. Ерлер мен әйелдер, билеп жүріп, осындай әндерді босанғанға шейін үздіксіз айтумен болады.

Рудың болашақ басшысының тумақтық (эмбриональное) дамуы космогониялық жүйенің, ғалам тарихының және тайпа тарихының тууын қатарласа қайталап тұрған сияқты айтылады. Ру басшысына жүкті болған кезде символдық түрде адам қайта жаратылады. Және мұндай қайталау мен қайта жасау, ғалам жаратылғаннан бергі болып өткен негізгі мифтік әңгімелерді бір мезгілде жоралғылық іс-әрекетте, ән айту мен билеуде актуализациялауды, еске түсіруді мақсат етіп қояды.

Осындай келтірімдер мен жоралғыларды Үндістанның қарабайыр халықтарының дәстүрінен де табуға болады. Мәселен, сантал тайпасында, гуру тайпаның әр бір мүшесін ғұмырында мифтік космогониямен екі-ақ рет таныстырады: бірінші рет "санталдық өз қоғамының тең хұқылы мүшесіне .іші алғанда, гуру, әңгімені Ғалам жаратылғаннан бергі адамзат тарихынан бастап, нақты жоралғы кім үшін атқарылып отырған болса, сол кісінің туу тарихымен аяқтайды". Дәл осы рәсім жерлеу ғұрпы кезінде қайталанады, тек бұл жолы мұндай әңгіме өлген адамның жанының басқа дүниеге жоралғылық апарылуымен қабаттаса айтылып отырады . Гонг және байат тайпаларында, Джарти Мата мен Тхакур Деоның құрметі арналған ғұрыптарды өткізуі барысында абыз (священнослужитель), тыңдаушыларға космогониялық мифтің мазмұнын баяндай келе, олардың тайпасының дүниені жарату кезінде атқарған рөлінің елеулі болғандығын еске салады . Мунда тайпасының дуашылары (колдуны), зұлым рухтарды қуған кезде құдайлар мен рухтар үшін де, адамдар үшін де жаңа заманның бастауын негіздеген ассюрлердің мифологиялық әндерін айтады. Сондықтан да олардың ерліктерінің тарихын да космогониялық мифтің құрамдас бөлігі ретінде қарастыруға болады .

Бхил тайпасына қатысты айтар болсақ, бүл жердегі ситуация сәл өзгеше. Емшілердің магиялық әндерінің тек біреуі ғана сипаты жағынан космогониялық миф болып табылады — бұл Қудай Әні. Бірақ бүл әндердің басым көпшілігі шындығында шығу тегі туралы миф болып шығады. Мәселен, Казумор Дамор Әні барлық ауру атаулыны емдей алар деп тұспалданған болатын; ол осы тайпаның Гуджараттан шыққан Дамор деген атпен танымал әлдебір руының әлдебір территориядан Орталық Үндістанның оңтүстігіне қарай қоныс аударуы жөнінде, немесе, басқаша айтқанда, жаңа бастамалардың тарихы жөнінде әңгімелейді, мұнысы ғаламды жарату мифіне сәйкес келеді . Басқа магиялық әндер аурулардың шығу тегін ашады . Сөз шытырман оқиғаларға толы мифтер жөнінде болып отыр, олардан біз аурудың пайда болуының жай-жапсарын білетін боламыз, ал бүл оқиға расында да ғалам құрылымын өзгертеді.

Құлан таза айығудағы мифтердің рөлі. Бхил тайпаларында емдеу ғұрпында бір төтенше қызықты ежете бар. Дуашы сыр қостың төсегінің маңынан орын "тазартып" және, мас ұнын себе отырып мандолдың кескінін салады. Суреттің ішіне Извор мен Вханаванның үйін орналастырып, олардың өз кескіндерін де салады. Бұл кескіндеме сыр қос жазылып кеткенге шейін сақталады. Мандол деген терминнің өзі үнділік текті. Бұл жерде сөз, әрине, тантристік үнді - тибет ғұрыптарында маңызды рөл атқаратын күрделі кескіндеме — маң дала жөнінде болып отыр. Бірақ маң дала — ең әуелі imago mundi: бұл бір мезгілде миниатюрадағы Ғаламның да, пантеонның да кескіні. Оның құрышшысы ғаламды магиялық жолмен қайта жасауға сәйкес келеді. Осыған орай, Бхил тайпасының дуашысы (колдун), сыр қос адамның төсегінің қасында мандолдың суретін сала отырып, тіпті сол кезде айтылатын әннің космогониялық мифке тікелей қатысы болмағанның өзінде де, осы арқылы космогонияны қайта өрбітеді (воспроизводит). Сыр қос адам, символдық түрде ғалам жаратудың замандасы болып, ілкі бастаулық гүлденудің қалпына кіреді; оның бойына in illo tempore ғаламның жаратылуын мүмкін еткен ғаламат күштер енеді.

Осыған байланысты, Навахо тайпасындағы космогониялық миф пен оған ілесе орындалатын құрсақтан ілкі адамдардың пайда болуы туралы мифтің де міндетті түрде аурудан айығуына немесе бақсылыққа бағышталуға орайластырып айтылатындығын еске салуға болады. "Барлық ғұрыптар атталидің (кім туралы әндетілген болса — сол), пациенттің қаласында өткізіледі. Жай сыр қос та, мәселен, көрген түсінен кейін бойын үрей билеп, психикалық ауруға шалдыққан адам да, немесе ғұрыпты қажетсініп, жетпектен өту барысында онымен жете таныса отырып, көне кейінірек сол ғұрыптық әрекеттерді жүзеге асыру і;өне ән айту мүмкіндігіне ие болғысы келген адам да (өйткені емші, өзі сол ғұрыптан өтпей тұрып, емдеуге кірісе .алмайды) хатталу бола алады" .

Ғұрып құм бетінде, ғаламның жасалуының түрлі құдайлардың, ата-бабалардың және, тұтас алғанда адамзаттың мифтік тарихын символдаушы күрделі суреттерді салудан (орындаудан) тұрады. Суреттер (таңқаларлығы — олар да үнді - тибеттік қандалаға ұқсас) мифтік уақыттардағы болған оқиғаларды рет-ретімен бірі қайталап і өрбітеді. Космологиялық мифтің оқылуын тыңдай (шыту тегі жөніндегі мифтен кейін жалғасқан) және құмдағы суреттердің көзайымы бола (созерцание) отырып, сыр қос өзін осы шақтағы және "жердік" уақыттан тыс шығарады және ілкі бастаулық молшылықтың уақытына аттанады; өткен шаққа, ғаламның бастамасына түсіп, осылайша, адамның жаратылу сәтіне қатысып отырған сияқты болады.

Космогониялық миф пен аурулар мен дәрі-дәрмектердің майда болуы жөніндегі мифтің және магиялық емдеп жазу ғұрпының арасындағы ұқсастық тибет жанұясына жататын, бірақ бірнеше ғасырдан бері Қытайдың оңтүстік - шығысында, ең алдымен Юньнань провинциясында тұрып жатқан накхи тайпасының дәстүрінде де тамаша көрінеді. Олардың аңыздары бойынша, о баста ғаламды бетер текті сүреттер (сверхъестественные существа) нугалар мен адамдар бейбіт түрде бөлісіп алған, бірақ, кейінірек, екі жақ жауласып, құтырынған нашалар Жер бетіне ауру, бедеулік және жұттың кез келген түрін тарата бастапты. Нашалар адамдардың жанын ұрлай отырып, оларды ауруға шалдықтыра алатын болған еді. Егер олардың тиісті ғұрыптың көмегі арқылы көңілін ауламаса, онда ауруға шалдыққан адам өлетін еді. Бірақ бақсы өзінің сиқырлы қарағының (Чары) құдіретінің арқасында нашаларды, олардың ұрлап алып, қамап тастаған жандарды босатуға мәжбүр ету қабілетіне ие болыпты . Бақсының өзі, тек Омба есімді Бірінші Бақсы Гаруаның қолдауымен осындай күреске мифтік уақыттарда бел байлағандықтан ғана, нашаларға қарсы күресе алатын болған. Айықтыру (исцеление) ғұрпының өзі, іс жүзінде ілкі бастаулық уақыттарда болып өткен оқиғаларды салтанатты түрде тізіп шығудан тұрады. Роктың тәржімелеуіндегі мәтінде айтылғандай, "егер гаруалардың шығу тегі туралы айтылмайтын болса, онда олар туралы әңгіме айтудың да керегі жоқ" . Сонымен, бақсы Гаруданың шығу тегі жөніндегі мифтің мазмұнын баян етеді. Қайлас тауының шыңындағы сиқырлы күштің жұмыртқаларды жаратқандығын, осы жұмыртқалардан гарудалардың туғандығын, олардың, адамзат ұрпағын нашалар жіберген аурулардан құтқару үшін төменге, жазыққа түскендігін әңгімелейді. Бірақ, Гаруда руының туу тарихын айтпастан бұрын, жоралғылық ән қысқаша түрде ғаламның жаратылуымен байланысты оқиғалар жөнінде де айтып өтеді. "Сол уақыттарда, аспан пайда болған, күн де, ай да, жұлдыздар да, өсімдіктер де, жердің өзі де өз орындарына ие болған шақта; таулар, аңғарлар, ағаштар мен жартастар пайда болған шақта, Нагалар мен айдаһарлар да пайда болған, т.т." .

Осындай, ауруды жазып жіберуге арналған жоралғылық әндердің көпшілігі, космогониялық жүйені еске алудан басталады. Мәселен: "Ең әуелде, аспан, күн, ай, жұлдыздар, планеталар мен жер әлі пайда болмаған уақтарда, әлі ештеңе жақ кезде..." . Және, одан әрі қарай ғаламның жаратылғандығы туралы, демондардың туғандығы туралы және аурулардың пайда болғандығы туралы және, ақырында, осы ауруларды жазатын дәрі-дәрмектерді алып келген Омба есімді ілкі бақсының туғандығы туралы әңгімеленеді. Басқа бір мәтін де мифтік уақыттарды еске алудан басталады: "О баста, барлығы бір-бірінен ажырағысыз, айырғысыз болған, сосын Нага мен Гаруданың дүниеге келуі жөніндегі әңгімелеуге ауысады. Сосын ауру жөнінде (алдыңғы мысалдардан көргеніміздей, дәрі-дәрмектің шығу тегі жөнінде мәлімет берілмеген. Ойда оны пайдалануға болмайды" дегенге сай), ұрпақтан ұрпаққа ауысып тарағандығы жөнінде, ақырында, демондар мен бақсы арасындағы күрес әңгімеленеді: "Рух тіске және ауызға, атылған жебе жөніндегі ауруды жібереді, Омба жебені жұлып алады, садақ атып, адамның денесіне ауру жібереді; Омба жұлып алады, т.т." .

Космогонияны қайталау

Германның жария еткен кейбір мәтіндері барынша көп болып келеді. Жоралғының атқарылу барысында бақсы космогонияны ықшам түрде баяндап қана қоймайды, Құдайдан дүниені қайтадан жаратуды сұрап жалбарынады, дұғалықтардың бірі "жер де, су да жаратылып қойғанда, ғалам да, жалпы алғанда жаратылып болғанда, ғұрыптық ши сырасы мен күріштен жасалған зор садақасы да жасалған еді" еске түсіруден басталады да, "Рухтар, келіндер!" деген дұғамен тамамдалады . Басқа мәтін ши мен алкоголь ішімдігінің шығу тегі жөнінде әңгімелейді. Ежелгі дәстүр бойынша, олар Сани және Санлог ауылдары орналасқан алқапта пайда болған. Күллі ғаламның мүддесі үшін және біздің барлығымыздың ырзығымыз үшін, о Құдайдың елшісі, кел. Такботин, құдай, астам текті күшке ие, бір кездері, жерді қайта жарату үшін, жерге түсіпті. "Қайтадан жаратпаққа тағы да кел" . Анығы — ши мен дио сияқты жоралғылық ішімдіктерді даярлау үшін, космогониялық мифпен сөзсіз байланысып жатқан, олардың пайда болуы жөніндегі мифті білу керек. Бұдан да қызықтырағы, Жасампазды ғаламды жаңадан жарату үшін, аурудың несібесі үшін тағы бір келуге шақыруы болып отыр.

Осы, емдеу мақсатында орындалатын магиялық әндерде дәрі-дәрмектердің пайда болуы хақындағы мифтің космогониялық мифке, оның құрамдас бөлігі ретінде кіретіндігін көруге болады. Алдыңғы тарауларда біз бірнеше мысалға сілтеме жасаған болатынбыз; солардан шығатыны — бағзы халықтардың терапевтік көзқарасында, дәрі-дәрмек, сыр қос адамның алдында оның пайда болуын еске түсіртер жоралғы өткізілгенде ғана, өзінің шипалық күшіне ие болады. Таяу Шығыс пен Европаның арбауларының мәтіндерінің көпшілігінде аурудың тарихы немесе сол ауруды шақырған рухтың тарихы, сонымен бір мезгілде тәңір иеге немесе әулиеге зұлымдықты жеңудің сәтінің қалай түскендігін баяндайтын миф те келтіріледі. Tic ауруына қарсы бағытталған ассириялық арбаулардың бірінде "Ару аспандарды, аспандар — жерді, жер — өзендерді, өзендер — салаларды, салалар — тоғандарды, тоғандар, өз кезегінде, Құртты жаратқаннан кейін" дегенді еске салу бар. Құрт Шамаш пен Нага (Эага) барады да, көзінің жасын көл қыла отырып, олардан өзіне жеуге, "бұзуға" беруге болатын бірдемені сұрайды. Құдайлар оған жемістерді ұсынады, бірақ Құрт олардан өзіне адамның тістерін сұрайды. "О, Құрт, сен осылай деп айтып отыр екенсің, Ол сені өзінің қуатты алақанымен езіп тастасын!"

Бұл жерде мыналарға қатысып отырмыз:

1) ғаламды жаратуына;

2) Құрт пен аурудың дүниеге келуі сәтіне;

3) Ең алғашқы және парадигматикалық белгісі.

Осының барлығы да Полинезиядағы космогониялық мифтердің жоралғылық қолданылуының көптеген мысалдарынан да айқын көрінеді. Миф бойынша, о баста Су мен Ымырт өмір сүрген. Жоғарғы Құдай, Ол өзінің ойы мен сөзінің құдіретімен суды айырып және Аспандар мен Жерді жаратты. Ол айтты: "Сулар айырылсын, Аспандар мен Жер болсын!" Құдайдың, қадамның өмір сүре (бастауына түрткі болған, осынау космогониялық сөздері — жасампаз, қасиетті құдіретке ие сөздер. Сондықтан адамдар, (бірдемені жасау, тұрғызу қажет болған жағдайларда осы сөздерді қайталайды. Олар бедеу құрсақты ұрықтандыру жоралғысы кезінде де, сондай-ақ, өлім мен соғыс оқиғасына орай да, шежірелік әңгімелеу кезінде де қайталанып отырады. Бүгінгі заманғы полинезиялықтардың бірі Харч Хонги былай дейді: "Ионың Ғаламды жаратуына, ғалам мен нұрдың пайда болуына негіз болған сөздер — нақ осы сөздер бедеу құрсақты ұрықтандыру жоралғысы кезінде де пайдаланылады. Түннің ымыртында жарықтың жарқырауына себеп болған сөздер соғыстың шырғалаңдарында, сондай-ақ, күдер үздірер жағдайларда, мұңды да сенуден қалған жүректі рухтандыруды, әлсіздік пен кәрілік қауқарсыздықты жеңуді, жасырылғанға жарық нұрын себу мен ән шығарушыларға шабыт беруді мақсат еткен ғұрыптарда қолданылады. Осындай жағдайлардың барлығында да, нұр мен қуанышты қайта оралтпақ үшін жасалар жоралғы, Ионың жеңу және түнекті тарату үшін қолданған сөздерін қайталауды талап етеді" .

Бүл мәтін барынша көрнекі. Ол дәстүрлі қоғамдағы космогониялық мифтің функциясының жай-жапсарының төте және даусыз куәсі болып табылады. Қазір ғана кергеніміздей, миф кез келген (баланың дүниеге келуі үшін де және соғыстағы сәтсіздіктерде де, сондай-ақ меланхолия мен күдер үзу нәтижесінде болатын психикалық тепе - теңдікті жоғалту қаупі туындаған кезде де) "жарату" көрінімінің моделі қызметін атқарады. Космогониялық мифтердің осы, сан алуан жағдайларда қолданысқа ие болу қабілеті біз үшін ерекше маңызды болып көрінеді. Дәстүрлі қоғамдағы адам "жаратудың" немесе биологиялық, психикалық немесе тарихи "пішіндердің" барлық түрінің іргелі бірегейлігін (фундаментальное единство) сезіне алады. Соғыс кезіндегі сәтсіздікті аурумен, түнерген жүректің мұңды жай-күйімен, перзенті жоқ әйелмен, шабыты жоғалған ақынмен, тірліктегі кез келген басқа да шарасыздық ситуацияларымен салыстыруға болады — адам шарасыз күйге жеткенде, және, осы сияқты, шығар жолы жоқ болып көрінетін барлық негативті ситуациялар, космогониялық мифті оқу, оның ішінде, Иога Ғаламды жаратуға және түннің ымыртын нұр шашып таратуға мүмкіндік берген сөздерді қайталау арқылы аттап өтіледі. Басқаша сөздермен айтқанда, космогония кез келген ситуация үшін, жасампаздық әрекетке бастап апаратын, үлгі боларлық модель болып табылады: адамның істегенінің барлығы да қандай да бір мәнінде осы сияқты "істеуді", Құдай - Жасампаздың архетиптік қозғалу нышанын, Ғаламды Жаратуды қайталайды.

Көріп отырғанымыздай, космогониялық миф өлімнің келуіне орай қайталанады, өйткені өлімнің өзі, оны жасампаз ету үшін, өз жүрегінде ол туралы дұрыс түсінік қабылдауды жаңа ситуация болып табылады. Шайқаста жаңа физикалық тепе-тендіктен айырылу немесе өмірді жоғалту сияқты, өлімде де "жеңілуге" болады. Чонгидің жұтты және негативті ситуациялардың тек әлсіздікті, ауруды және кәрілікті ғана емес, шабыттың жоғалуын, оның шығармашылыққа, деңгейде шежірелік поэмалар мен әңгімелерді оқу негізсіз болып қалуды да жатқызуы төтенше маңызды.

Космогония, тек мұның бір мезгілде барлық шығармашылық ситуациялар кез келген шығармашылықтың идеалды архетипі болуы керек. Расында ғана емес, ең алдымен, Ғаламның өзіндік ғылымдық деңгейінде - ақ иеленіп қойылған құдайы пайда болып табылатындықтан ғана кез келген салада игеруге тұрарлық модель болып табылады. Кеңейтілген жасында жетісу, толығу, үйлесу, өнім беру, бір сөзбен айтқанда, "ғаламдану" атаулының барлығы, яғни, Ғаламға барлығы — қасиетті. Әлденені жасау, құрастыру, жүзеге асыру, қалыптастыру — осының барлығы да расында да бірдемені жүзе асыру, бірдемеге ғұмыр беру, жеме-жемге келгенде — ең үйлесімді организмнің — адамның өзіне ұқсас бірдеме істеу дегенді білдіреді. Қайталап айтсақ, Ғалам дегеніміз Құдайдың үлгі тұтарлық туындысы, оның жауһары (шедеврі). Космогониялық мифті кез келген шығармашылыққа үлгі модель ретінде қарастыруға болады. Мәселен, бұл үстік америкалық осейдж тайпасының салтынан жақсы көрінеді. Нәрестенің өмірге келу кезінде "құдайлармен ишараласып тұратын адам" шақырылады. Жас босанған әйелдің үйіне келген ол, жаңа ғана дүниеге келген сәбидің шында Ғаламның және жер жануарларының қалай пайда болғаны жөнінде әңгіме айтады. Осыдан кейін сәбиге тек беруге рұқсат етіледі. Кейінірек, бала сұйық ішкісі келген шақта, әлгі адам тағы да шақырылады. Ол тағы да Ғаламның жаратылуы жөнінде әңгімелеп бере отырып, осы әңгімеге судың шығу тегі жөніндегі әңгімені де қосады. Бала қатты қоректі жейтін жасқа жеткен кезде, тағы да "құдайлармен хабарласып түратын адам" үйге келіп, Ғаламның жаратылуы жөніндегі мифті қайтадан оқып береді, бүл жолы астық тұқымдас өсімдіктер мен басқа азық -түліктердің шығу тегі жөніндегі әңгімелерді қосады .

Сенімнің осындай, барынша үздік мысалын табу қиын: әрбір жаңа туу космогония мен тайпаның мифтік тарихын символды түрде қайталауы болып есептеледі. Мұндай қайталау сәбиді жоралғы арқылы дүние мен мәдениеттің киелі толымдарымен беттестіруді (араласады, ортақтасады) мақсат ете отырып, осылайша, оның мифтік парадигмаларға сай өмір сүретіндігін айғақтайды. Бұдан да зоры, жаңа ғана дүниеге келген сәби "бастаулардың" тұтас тізбегімен беттеседі. Бала емшек еме бастағанда да, су іше немесе қатты тағамды жей бастағанда да жоралғы деңгейінде, алғаш рет сүт, су және астық тұқымдастар пайда болған "бастауларға" қайтып оралады.

"Бастауларға қайтып оралу". Осындай сенім-нанымның түйінделіп отырған идеясы "тек қана қандай ма болмасын нәрсенің ең алғашқы пайда болуы ғана маңызды, оның кейінгі пайда болулары осындай маңызға ие бола алмайды" дегенге саяды. Сондықтан да, баланы, оның әкесінің не атасының істегеніне емес, ілкі замандардағы Ата-бабалардың істегеніне үйретеді. Әрине, әке мен ата тек қана Ата-бабаларға еліктеген. Сондықтан да, әкемізге еліктей отырып, біз, сондай нәтижелерге қол жеткізе аламыз деп ойлауға болады. Бірақ осылай де ойлау — қандай да бір мөлшерде жаңа жасампаздықтың "қоймасы" болғандықтан да "әсерлі, ықпалды" уақыт деп қарастырылатын ілкі бастаулық Уақыттың негіздеуші ролін дұрыс бағаламау дегенді білдіреді. Бастапқы жаралу мен осы шақтық сәттің аралығындағы ағып өткен уақыт "маңызды емес", "әсерлі, ықпалды емес" (әрине, ілкі бастаулық уақыт. Бұл сөз, космогониялық миф пен шығу тегі туралы ғана индивидуумға арнап қайталау түріндегі, емдеп байланысты жағдаяттардағы сияқты, жоралғы болып отыр. Бірақ, нәрселердің алғаш рет пайда болған қайта туғызуға мүмкіндік беретін "бастауларға «қайта оралу" бағзы қоғамдар үшін төтенше маңызы бар тәжірибе болып табады. Біз бұл мәселені келесі беттерде тыратын боламыз. Бүл жерде тек Самба аралындағы мерекелеу кезіндегі космогониялық миф пен шығу жөніндегі миф салтанатты түрде қайталауды мысал етіп келтіре кетпекпіз. Қауым үшін аса маңызды болып саналатын, мол егін жинау, қауымның құрметті мүшесінің болуы, осы сияқты т.б. оқиғалар кезінде рәсім ромониальное помещение) (марабу) салып, осы оқиғаға айтушы көрермендерге дүниенің жаратылу тарихы мен бабалардың тарихын баян етеді. Осы оқиғаларға қолданысты әңгімешілер "бастауларды", яғни, мәдениеттің, і и қымбат мұра ретінде сақталуы тиіс негізгі принциптері қалыптасқан уақыттарды тебіреніспен еске алады. Осы салттың айрықша аспекттерінің бірі — экзогамиялық туыстық деңгейінде байланысқан екі Глан өкілдерінің арасындағы сұрақ қойысу түрінде болатын мифті қайта туғызу.

Осылайша, осынау маңызды сәтте екі әрекет етуші кейіпкер де өз кландарының (дүниеден өтіп кеткендерін қосқандағы) атынан сөйлейді, осындай, тайпаның мифін (космогониялық миф ретінде де қарастыруға болатын) қайта туғызудың арқасында бүкіл қауымға береке әкелуге болады .

Тұтас алғанда, әңгіме, культтік үйді тұрғызу, космогониялық құрылымның шығу тегі жөніндегі мифті түрде қайта торыту (воспроизведение) сияқты істерді қажет ететін, тұрақты емес ұжымдық жоралғылар ішінде болып отыр. Бүл жоралғының мақсаты — бүкіл і ауымның (тірілерінің де, өлгендерінің де) берекесі. Мифтің актуальдануы нәтижесінде қауым тұтас алғанда, өзінің астауларын таба отырып, өзінің өмір сүруін қайта ағартады. Культтік деңгейде космогониялық мифті актуализациялау арқылы жаңарудың (қайта жаралудың) универсал идеясы көптеген дәстүрлі қоғамдардан табылып қалады. Бүл тақырыпты біз "Мәңгі қайта орала беру жөніндегі миф " деген кітабымызда қарастырып өткенбіз және оған келесі тарауларда да қайта айналып соғатын боламыз; расында да, ғаламның қайталанып отыратын жаңғыртылуының мифтік - жоралғылық сценарийі бағзы мәдениеттердегі де, Шығыстың алғашқы өркениеттеріндегі де мифтің басты функцияларының бірін бізге ашып көрсетуге қабілетті.

"Бастаулардың" рөлі мен маңызы. Біз келтірген мысалдар космогониялық миф пен шығу тегі жөніндегі мифтің арасындағы қарым-қатынас мөлшерін дұрыс түсінуге мүмкіндік береді. Ең алдымен, шығу тегі туралы мифтің көп жағдайларда космогонияны қысқаша суреттеуден басталатындығын атап көрсету керек: мифте Ғаламды жаратудың негізгі моменттері жалпылама нобай түрінде еске алынады, одан кейін патшалық отбасының шежіресі, не болмаса, тайпаның тарихы туралы немесе аурулар мен дәрі-дәрмектердің шығу тегінің тарихы туралы әңгімеленеді, осылайша жалғаса береді . Осы жағдайлардың барлығында да шығу тегі жөніндегі мифтер космогониялық мифті жалғастырып және толықтырып отырады. Кейбір шығу тек туралы (мәселен, емдеу мифінде немесе, осейдж тайпасындағы сияқты, дүниеге келген сәбиді дүние мен қоғамның киелілігіне ендіруге бағытталған мифтерінде) мифтердің жоралғылық функциялары жөнінде сөз қозғалғанда, олардың "ықпалдығының" себебінің өзі сол мифтердің космогониялық рудименттерді бойында сақтап отыруынан болып отырғандай эсер қалдырады. Мұндай кейбір мәдениеттердегі (мәселен, Полинезиядағы) космогониялық мифтің, оған тән терапевтік құндылығымен қатар, оның іс-әрекет пен шығармашылықтың түрі үшін үлгі - модель болып табылатындығы айғақтала алады.

Осындай, шығу тек жөніндегі мифтердің космогониялық мифке тәуелді болуын, егер әлгі және басқа мысалдардағы әңгіменің "бастау" жөнінде болып отырғандығын алар болсақ қана жақсырақ түсінуге болады. Өйткені абсолютті "бастау" дегеніміз — бүл Ғаламды жарату той. Әрине, қарапайым теориялық жөнінде болып отырған жоқ, бұл жерде "шығу тегін", "бастауды" біліп қана қою аздық етеді, жаратылу моментін қайта туғызу қажет. Ілкі бастаулық, киелі Уақытты, жасампаздық уақытты қайта қалпына келтіруге дейінгі "кері қарай оралу" арқылы і (іріне алады. Және, біздің көріп отырғанымыздай және і шағы уақытта көре беретініміздей, Ғаламның, өмірдің және әлемнің түбегейлі түрде жаңалануын қамтамасыз ете алатын жалғыз, ілкі бастаулық уақытты қалпына келтіру әрекетіне, ең алдымен, "абсолютті бастауды" актуализациялау арқылы, Ғаламды Жарату арқылы жетуге болады.

Жақында Рафаэль Петтацони космогониялық мифті шығу тегі жөніндегі мифтің варианты ретінде қарастыруды ұсынған болатын. "Бұдан шығатыны, жарату жөніндегі миф шығу тегі туралы миф сияқты табиғатқа ие. Біздің кейіптеулерімізден кейін жарату туралы миф өзінің ұлы жалғыздық мәртебесін жоғалтып алып отыр; Біз атап көрсеткен себептерге орай, осындай көзқарас тұрғысымен келісу қиын. Нәрселердің әрбір жаңа жай-күйі әрқашан да оның алдыңғы, бұрынғы жай-күйінің анығын қажет етеді, ал бұл жай-күй, жеме-жемге келгенде, дүниенің өзі. Нақ осы ілкі бастаулық "бүтіндіктен" ғана кейінді модификациялар дамып шығады. Адамзат мекендеген ғаламдық орта, қандай да бір мөлшерде шектеулі болмасын, "Дүние" болып табылады; оның "шығу тегі" мен оның "тарихы" барлық басқа тарихтардың алдында болып өтеді. "Шығу тегінің" мифтік идеясы "жаратылу" идеясының актуализациялау арқылы жаңарудың (қайта жаралудың) универсал идеясы көптеген дәстүрлі қоғамдардан табылып қалады. Бүл тақырыпты біз "Мәңгі қайта орала беру жөніндегі миф " деген кітабымызда қарастырып өткенбіз және оған келесі тарауларда да қайта айналып соғатын боламыз; расында да, ғаламның қайталанып отыратын жаңғыртылуының мифтік - жоралғылық сценарийі бағзы мәдениеттердегі де, Шығыстың алғашқы өркениеттеріндегі де мифтің басты функцияларының бірін бізге ашып көрсетуге қабілетті.

"Бастаулардың" рөлі мен маңызы. Біз келтірген мысалдар космогониялық миф пен шығу тегі жөніндегі мифтің арасындағы қарым-қатынас мөлшерін дұрыс түсінуге мүмкіндік береді. Ең алдымен, шығу тегі туралы мифтің көп жағдайларда космогонияны қысқаша суреттеуден басталатындығын атап көрсету керек: мифте Ғаламды жаратудың негізгі моменттері жалпылама нобай түрінде еске алынады, одан кейін патшалық отбасының шежіресі, не болмаса, тайпаның тарихы туралы немесе аурулар мен дәрі-дәрмектердің шығу тегінің тарихы туралы әңгімеленеді, осылайша жалғаса береді . Осы жағдайлардың барлығында да шығу тегі жөніндегі мифтер космогониялық мифті жалғастырып және толықтырып отырады. Кейбір шығу тек туралы (мәселен, емдеу мифінде немесе, осейдж тайпасындағы сияқты, дүниеге келген сәбиді дүние мен қоғамның киелілігіне ендіруге бағытталған мифтерінде) мифтердің жоралғылық функциялары жөнінде сөз қозғалғанда, олардың "ықпалдылығының" себебінің өзі сол мифтердің космогониялық рудименттерді бойында сақтап отыруынан болып отырғандай әсер қалдырады. Мұндай кейбір мәдениеттердегі (мәселен, Полинезиядағы) космогониялық мифтің, оған тән терапевтік құндылығымен қатар, оның іс-әрекет пен шығармашылықтың Гарлық түрі үшін үлгі -модель болып табылатындығы арқылы айғақтала алады.

Осындай, шығу тек жөніндегі мифтердің космогониялық мифке тәуелді болуын, егер әлгі және басқа мысалдардағы сияқты, әңгіменің "бастау" жөнінде болып отырғандығын есепке алар болсақ қана жақсырақ түсінуге болады. Өйткені абсолютті "бастау" дегеніміз — бұл Ғаламды жарату ғой. әрине, қарапайым теориялық курьер жөнінде болып отырған жоқ, бүл жерде "шығу тегін", "бастауды" біліп қана і ою аздық етеді, жаратылу моментін қайта туғызу қажет. Бұл, ілкі бастаулық, киелі Уақытты, жасампаздық уақытты к.айта қалпына келтіруге дейінгі "кері қарай оралу" арқылы көріне алады. Және, біздің көріп отырғанымыздай және алдағы уақытта көре беретініміздей, Ғаламның, өмірдің және қоғамның түбегейлі түрде жаңалануын қамтамасыз ете алатын жалғыз, ілкі бастаулық уақытты қалпына келтіру әрекетіне, ең алдымен, "абсолюті бастауды" актуализациялау арқылы, яғни Ғаламды Жарату арқылы жетуге болады.

Жақында Рафаэль Петтацони космогониялық мифті шығу тегі жөніндегі мифтің варианты ретінде қарастыруды ұсынған болатын. "Бұдан шығатыны, жарату жөніндегі миф те, шығу тегі туралы миф сияқты табиғатқа ие (...) Біздің зерттеулерімізден кейін жарату туралы миф өзінің ұлы жалғыздық мәртебесін жоғалтып алып отыр; ол болудан қалды және саны көп ұқсас құбылыстар кодтарына (класс), шығу тегі туралы мифтер қатарына кіреді". Біз атап көрсеткен себептерге орай, осындай көзқарас тұрғысымен келісу қиын. Нәрселердің әрбір жаңа жай-күйі әрқашан да оның алдыңғы, бұрынғы жай-күйінің аздығын қажет етеді. Ал бұл жай-күй, жеме-жемге келгенде, дүниенің өзі. Нақ осы ілкі бастаулық "бүтіндіктен" і ана кейінді модификациялар дамып шығады. Адамзат мекендеген ғаламдық орта, қандай да бір мөлшерде шектеулі болмасын, "Дүние" болып табылады; оның "шығу тегі" мен оның "тарихы" барлық басқа тарихтардың алдында болып өтеді. "Шығу тегінің" мифтік идеясы "жаратылу" идеясының үстіне жатқызылады. Кез келген нәрсе "шығу тегіне" ие, өйткені ол бір кездері жасалған, яғни, өйткені, дүниеде қандай да бір қуатты энергия көрініс беріп, қандай да бір оқиға болып өткен. Тұтас алғанда, қандай ма болмасын нәрсенің шығу тегі осы нәрсенің жаратылғандығының куәсі болып шығады.

Көріп отырғанымыздай, космогонияның "шығармашылықтың" барлық түріне модель болып шығуы, космогониялық мифтің, өз кезегінде, шығу тегі жөніндегі мифтің қарапайым варианты бола алмайтындығын дәлелдейтін айғақ болып табылады. Келесі тарауда біз талдағалы отырған мысалдар осындай қорытындының кейінгі дәлелдемесі болып шықпақ.

3-тарау. ЖАҢҒЫРУ МИФТЕРІ МЕН ЖОРАЛҒЫЛАРЫ

Таққа отырғызу және космогония

Д.М. Хокарт Фиджи аралындағы патшаны таққа отырғызу рәсімінің "ғаламды жарату", "жерді жарату" немесе құрлықты жасау" деп аталатындығын атап көрсеткен . Монархтың патшалық құра бастауымен бүкіл космогония символдық түрде қайталанады. Мұндай келтірімдер жер іздеуші халықтарда жеткілікті түрде кездеседі. Жаңа заманғы жору бойынша, үнді патшасының таққа мінгізілуінің киеленуі, Ғаламды қайта торыту (воссоздание) деп есептелінеді. Жоралғының әр түрлі фазалары, расында да, монархтың бастапқы, тумақтық күйге дейін түсіп, бір жыл уақыт өткен соң, бір мезгілде Праджапатимен (Жалпы ортақ тәңірге) және Ғаламмен сәйкестендірілген Жаһан басы (Космократор) ретінде мистикалық қайта тууына дейінгі аралықты рет-ретімен қайталайды.

Болашақ монархтың тумақтық кезеңі Ғаламның туар қарсаңындағы процесіне сәйкес келеді, бұл, сірә, о баста егістің жаңа уақытымен байланысты болса керек. Жоралғының екінші фазасы монархтың "тәңір текті" денесінің қалыптасуын аяқтайды. Үшінші фаза (раджасуйа), космологиялық символикасы мәтіндерде кеңінен келтірілген, бірқатар жоралғылардан тұрады. Патша қолын көтереді, мұнысы ғалам өсінің осьін тұрғызылуын символдайды. Жағылақ (помазание) .елінде патша тақта қолдарын көтеріп тұрады: ол Жер кіндігінде (тақ та кіндікте болып шығады) орналасқан және Аспанға тіреліп тұрған ғалам өсін тұлғалайды. Бүрку (окропление) ғалам өсін бойымен (яғни, патшаның бойымен) ағып, Жерді ұрықтандыратын аспан суларына сәйкестендіріледі .

Тарихи уақыт ішінде раджасуйа культіне екі рет, алғашқыда патшаны киелендіру үшін, сосын оны шексіз жоғарғы билікке ие еткізу үшін барған. Бірақ тарихқа дейінгі уақыттарда бүл рәсім, сірә, жыл сайын өткізілген және Ғаламды жаңарту үшін мерекелейтін болған.Мысырда да нақ осындай түрде өткізілген. Жаңа перғауынға тәж кигізуді, Франкфурттың жазуынша, "қоғам мен табиғат арасындағы үйлесімнің қатерлі үзілісінен кейінгі жаңа уақытты жарату (сотворение) ретінде қарастыруға болады, және бүл ситуация ғаламды жаратуға да тән. Бұл патшаның, таң алдында Раның жайратып салатын, жер асты жыланы Апоппен салыстырылған, жауларына қарғы бағытталған қарғыстары бар мәтіндерден көрінеді. Осындай салыстырудан кейін мынадай көрнекі толықтыру келтіріледі: "олар Жаңа жылдың таң атар шағындағы Апоп жыланға ұқсайтын болады". Мұндағы "Жаңа жылдың таңы" деген нақтылауды интенсификация мағынасында жоруға болады: жылан күн сайын таң ата жаратылып отырады, бірақ оның Жаңа жылдағы жаратылуы бір мезгілде күннің жаратылуы мен жаңаруы болып та, жаңа жылдық айналымның бастауы болып та атап өтілетін болады" .

Бізге енді космогониялық сценарийдің тәж кигізу культіне қандай жолмен енгізілетіндігі түсінікті болып отыр: екі жоралғылық жүйе де бірдей мақсатқа жетуге — ғаламды жаңартуға ұмтылады. "Бірақ, тәж кигізуге байланысты жүзеге асырылатын мұндай жаңару, адамзаттың кейінгі тарихы үшін маңызды нәтижелі болып шықты. Бір жағынан, жаңару рәсімдері, ендігі жерде күнтізбенің қатаң ауқымымен шектеліп қалмайтын, жылжымалы болып шықса, екінші жағынан, патша бүкіл ғаламдағы тұрақтылыққа, бақ -берекелілікке және ұрықтылыққа (плодоношение) жауап беруші болып шықты. Бүл, ғаламдық жаңару енді тек қана ғаламдық ырғақтарға тана емес, адамдар мен тарихи оқиғалардың ырғақтарымен де сәйкес түсе бастайды дегенді білдіреледі.

Ғаламның жаңаруы

Неліктен тәж кигізу жоралғысының космогонияны қайталайтындығын немесе Жаңа жылда тойланатындығын оңай түсінуге болады. Монарх ғаламды жаңартады деп есептелінеді. Жаңару негізінен Жаңа жыл сәтінде, жаңа маусымдық айналымның басталуы сәтінде жүзеге асырылады. Бірақ, жоралғы түрінде осы уақытта жүзеге асырылып отырған жаңару, іс жүзінде ғаламды жаратуды қайталаушы болып табылады. Ол әр Жаңа Жыл сайын қайталанады. Және, нақ осы космогониялық мифтер, ғаламның қалай жасалғандығын және одан кейін не болғандығын адамдардың есіне салып отырады.

Дүние әрқашан да біз өмір сүріп отырған "біздің дүние". Бірақ, австралиялық аборигендердің де, қазіргі заманғы европалықтардың да өмір сүру пішіні бірдей болғанымен, осындай өмір сүрудің мәдени ауандары оларда едәуір өзгеше болып шығады. Термешілікпен және кездейсоқ аңшылықпен өмір сүріп отырған австриялықтардың "дүниесі" неолит иманының жер өңдеушілерінің дүниесінен өзгеше болса, соңғылардың дүниесі ежелгі Таяу Шығыстың қала тұрғындарының немесе Батыс Европа мен АҚШ-тың халықтарының "дүниесінен" өзгеше болмақ. Мұндай .шығармашылықтар анық және оларды айшықтап жатудың да кажеттілігі жоқ. Біз бұл жөнінде тек түсінбестік туғызбас үшін ғана еске салып отырмыз: мәдениеттің сан алуан типтерін көрсететін мысалдарға қарап отырып, біз қандай да бір мөлшерде Фрезердің компаративизміне ден қояйын деп отырғанымыз жоқ, бірақ, пайдаланып отырған әрбір мысалымызды оның тарихи ауаны ауқымында қарастырып отырмыз. Бірақ біз атап отырған әрбір тайпаның әлеуметтік көне экономикалық құрылымын нақтылауды және оларды басқа тайпалармен салыстыруды пайдасыз іс деп есептейміз.

Сонымен, "дүние" дегеніміз біз білетін және біз өмір сүріп отырған; ол мәдениеттің түрлі типіне тәуелді; олай болса, талай-талай "дүниелер" бар деуге болады. Бірақ, біздің зерттеуіміз үшін, мәдени ауандарының (контексттердің) сан алуандығы мен әлеуметтік -экономикалық құрылымдарының өзгешеліктеріне қарамастан, ілкі қауымдық адамдардың "дүние жыл сайын жаңарып отыру керек, бұл жаңару бір модель, космогониялық мифтің рөлінде отырған шығу тегі жөніндегі мифтің моделі бойынша те асырылуы керек" деп есептейтіндігін білу маңыздырақ.

Әрине, ілкі қауымдық адамдардың "жыл" дегенін түрліше түсінуге болады, "Жаңа жылдың" даталары климатқа, географиялық ортаға, мәдениет типіне, т.б. байланысты өзгеріп отырады. Бірақ, әңгіме, әрқашан да, уақыттық межелермен шектелетін, басы мен аяғы бар әлдебір цикл жөнінде болады. Белгілі бір циклдің соңына не келесі циклдің басында ғаламды жаңартумен байланысты бірқатар жоралғылар өткізіледі. Айтып өткеніміздей, бүл жаңару, космогония моделіне сай жүзеге асырылып отырған жаңадан жарату болып табылады.

Ең қарапайым мысалдарды австриялықтардың тіршілігі ұсынады — олардың жердің пайда болуы, жыл сайын жаңарып отыратын жөніндегі мифтері. Жоралғыларда in illo tempore кезінде астам текті пенделер жасаған жануарлар мен өсімдіктер қайта өрбітіледі. Кимберли үстіртінде, мәселен, үңгірдегі суреткер (олар мифтік ата-бабалардың қолынан шыққан болып есептеледі) жаңғыртыл отырады, мұнысы олардың, ең алғаш рет мифтік уақыттарда, ғаламды жарату сәтінде пайда болған жасампаздық күшін белсенді ету мақсатында істелінеді .

Австралиялықтар үшін жануарлар мен өсімдіктерді қайта торыту (воссоздание) ғаламды қайта төрісуге пара-пар. Қажетті мөлшердегі азық-түлікке ие болу арқылы тағы бір жылды аман өткізу үшін ғана емес, ең алдымен, дүние есте жоқ заманда, алғашқы өсімдіктер мен жануарлар пайда болған заманда пайда болғандықтан ғана осылай істелінеді. Өсімдіктер мен жануарларды жарату бетер текті суреткердің (сверхъестественные существа) жасампаз әрекеттерінің бірі болған.

Тамақ жеу — тек қана физиологиялық әрекет емес, сонымен қатар "діни" әрекет те: бетер текті сүреттердің жасап кеткен нәрселері желінеді, өйткені, ғаламның бастауында мифтік ата-бабалар қалай жеген болса, солай жеу керек .

Австралиялықтарда космогония үйреншікті пейзажды қалпына келтіруге барып тіреледі. Бүл олардың Дүниесі, және ол уақыт өткен сайын жаңарып отыруы тиіс, өтпеген жағдайда он апат болады. Егер жыл сайын жаңадан тұрмаса, ғаламға жойылу қаупі төніп тұрмақ — калифорниялық карак, хупа және юрок тайпаларының басты мерекесінің идеясы осындай. Осы тайпалар тілінде тұрып "Ғаламды қайта жасау (воссоздание)", ағылшынша ол "New Year" деп аталады. Оның мақсаты — келесі бір немесе екі жылға Ғаламды қайта шіріту немесе орнату. Юрок тайпасының бір бөлігінде орнату жоралғылық "жұп" лашықты тұрғызуын жүзеге асырылады, бұл космогониялық құрылымның түрі. Төменде біз соған ұқсас мысалдарды келтіреміз. Бұл ғұрыптың мәні аңыздың барлық қасиетті орындарға, Өлімсіздер өздерінің ерліктерін жасаған жерлерге ұзақ сапарында жатыр. Мұндай жоралғылық сапар і 1 I2 күнге созылады. Осы уақыт ішінде абыз Өлімсіздердің бойлағышы (воплощение) болып есептеледі. Жолымда ол: "Есте жоқ уақыттарда, Өлімсіздердің біреуі скарея анимас осылайша жүрген",— деп ойлайды. Киелі жерге жеткен соң мынадай сөздерді айтып сыпыра бастайды: Якам (басқа Өлімсіз) мен үшін сыпырады. Ендігі жерде барлық сырқаттар жазылады". Сосын ол тауға беріліп, сол жерде ағаш бұтағын кесіп алып, былай дейді: Дүние жарылып кетті, бірақ мен осы аса таяқты жер бетімен істеп қалғанда, онда барлық жарықтар бітеліп, Жер қайтадан бүтін болады".

Сосын ол өзен жағасына түсіп, сол жерден тас тауып, мынадай сөздермен қатты және қозғалмайтындай етіп бекітеді: "Жер шайқалды, біз оны қайтадан орнықты етеміз. Өмір ұзаққа созылады, адамдар күшті болады". Содан кейін артқа отырады. "Мен тасқа отырған кезде", — ол Жиффордқа түсіндіреді, — дүние ендігі жерде шайқалмайтын болады . Бұл тас бұл жерде есте жоқ заманнан бері, ғаламның бастауынан бері бар.

"Біз келтірген ғұрыптардың жиынтығы космогониялық сценарий болып табылады. Калифорниялықтар, мифтік уақыттарда Өлімсіздер жасаған, оның контурларын белгілеген. Кіндігі мен негізін нақтылаған, мол етіп балықты және текті азықты жасап, барлық аурулардың бетін алған дүниеде өмір сүре бастаған. Бірақ бұл дүние сол өзгеріссіз уақыттан тыс, Өлімсіздер өмір сүрген Ғалам емес. Бұл мен қаны бар сүреттер (существа) қоныстанған тірі дүние; олар жетілу, қартаю және өлу заңына бағынады.

Сондықтан да ол ауық-ауық (периодический) қалпына келтіруді және жаңартуды қажет етеді. Бірақ ғаламды тек in illo tempore Өлімсіздер жасағанды қайталау, жаратылуды қайталау арқылы ғана жаңартуға болады. Сондықтан да абыз, Өлімсіздердің жолын, олардың сөздері мен ым - ишараттарын (жасты) қайталай отырып қайта өрбітеді. Басқаша айтқанда, Жаңа жылға орай Өлімсіздер тағы де жерге қайтып оралған сияқты болып есептелінеді. Міне, сондықтан да жыл сайынғы ғаламды жаңарту жоралғысы — калифорниялық тайпалар үшін ең маңызды діни рәсім болып табылады. Дүние тек қана жаңарған және орнықты болып қоймайды, ол Өлімсіздердің символды түрде осында қатысып отыруы арқылы да киеленеді. Олардың бойлаушы (воплощающий) абыз белгілі бір уақытқа өлімсіздікке ие болады: оған қол тигізуге, тіпті қарауға да болмайды. Жоралғыны ол адамдардан алыста, абсолютті жалғыздықта атқарады, өйткені Өлімсіздер оларды алғаш рет атқарған кезде, Жер бетінде әлі адамдар болмаған той" .

Айырмашылықтар мен ұқсастықтар

Қайталанып отыратын жоралғы - мифологиялық сценарий басқа да калифорниялық тайпаларда да кездеседі, оның қатарына, мәселен, төбелерде түратын майду тайпасының яки ғұрпын, жазықта мекен еткен майду тайпасының хези ғұрпы, шығыс пололардың куксу ғұрпын жатқызуға болады. Бүл мысалдардың барлығында да дүниенің жаңғыруы Жоғарғы Сүретке (существо) арналған мадақ сөздерден, жас адамдарды бағыштаудан және мол егін жинаудан түратын культтік кешеннің құрамына енгізіледі. Бұл сценаларды чейена тайпасының "жаңа өмірдің лашығы" ғұрпымен, Күн Селкілдегіне (Пляска Солнца) енгізілген ғұрыппен атқарылатын, "Үлкен үй" ғұрыптарымен салыстыруға болады. Ондай жағдайда да, мына жағдайда да, соз космогониялық жоралғы жөнінде, дүниенің жанаруы жөнінде, өмірдің қайта төрітілуі жөнінде болып отыр. Чейена тайпасында абыз ғаламның жаратылу әрекетін қайта торітеді, ленапенің тұрғындарында жаңа жылдық рәсімнің кезінде әрекет қайталанып, ілкі бастаулық бүтіндік пен иемденеді. Жоралғылық лашықты салу немесе өткен сайын жөндеуден өткізуде космогониялық мән – мағынаға ие екендігін айтуымыз керек. Киелі лашық бүкіл (Вселенная) тұлғалайды. Оның жаппасы (крыша) күмбезін, едені — Жерді, төрт қабырғасы — дүниенің тарабын символдайды. Дакота тайпасының үндістері бұл дүниені жиектеп жатқан шеңбер" дегенді, яғни лашықты айтады. Бұған Ғалам мен ғаламдық ("циклді уақыт") арасындағы өзара байланыстылық күшті сезілетіндігін, тіпті, кейбір халықтарда деген ұғым "жыл" деген ұғымды белгілеу үшін де қолданылатындығын қосуымыз керек. Кейбір калифорлық тайпаларда, мәселен, жыл өтті дегенді айтқысы и келгенде "дүние өтті" немесе "жер өтті" делінеді.

Егер, содан кейін, қалың тамыр немесе сабақ өсірумен айналысатын (Занимающихся выращиеванием клубней) жайлардағы Жаңа жыл ғұрыптары туралы айтар болсақ, бұл көзге ұрып тұрған айырмашылықтарды бірден байқар еді Ең алдымен жаңа екі жай-жапсарды, өлгендердің жымдасқан түрде қайтып оралуы және оргиалық шектен улылықтарды аңғарасың. Айырмашылық, әсіресе діни атмосферада байқалады. Карок тайпасының жалғыз жапа шеккен сапарының, оның медитациялары орнына өлшеусіз мөлшердегі ұжымдық той тойлау үрдісі қолданылады. Мысал ретінде Малиновскийдің еңбегінде суреттелген, Тробриан аралдарының аборигендегі миламала мерекесін келтіруге болады. В.Лантернари мифтік - жоралғылық кешенді зерттеуге тұтас кітап жасаған; ол туралы біз Меланезиялық сәуегейлік ирорицательские) культтерге байланысты аздап әңгімелеп берген болатынбыз. Осы зерттеулердің қорытындыларына қайта оралып жатпаймыз. Тек, солтүстік америкалық тайпалар мен меланезиялықтардың мифтік – жоралғылық жүйелерінің арасындағы айырмашылықтарға қарамастан, олардың құрылымдарының ұқсас екендігін атап өтумен шектелеміз. Олар мен бұларда да Ғалам уақыттан уақытқа қайта төрі тіліп отыруы тиіс, және, осы жаңаруды жүзеге асыратын космогониялық сценарий, жаңа егінмен және жемістер мен азық-түлікті киелендірумен байланысты.

Ежелгі таяу шығыстағы жаңа жыл және космогония

Осыларға ұқсас идеяларды біз ежелгі Таяу Шығыстың діндерінен де таба аламыз. Әрине, бұл жерде, жер өңдеушілікке дейінгі және жер өңдеушілік қарсаңындағы сатыда тұрған қоғам мен Қосөзен мен Мысырда қалыптасқан ауылдық және қалалық қоғамдардың арасындағы айырмашылықтарды есепке алып отыруды да естен шығармау керек. Қалай болғанда да, мысырлықтардың, Қосөзен, Израиль тұрғындарының және ежелгі Таяу Шығыстың басқа халықтарының әлі де болса ғаламның қайталамалы түрде жаңаланып отыруының қажет екендігін әлі де болса сезінгенін даусыз факт деп қарастыруға болады. Мұндай жаңалану, әрекетінің ең өзекті мән-маңызы космогонияны қайталауды символдау болып табылатын әлдебір сценарийдің пішініне ие болған. Осыны айғақтайтын фактілерді, және олардың түстеп - жоруларын осы тақырыпқа орай жарияланған кең ауқымды арнайы әдебиеттен , сондай-ақ, "Мәңгі қайта оралу туралы миф " кітабының тарауларының бірінен табуға болады. Қосөзеннің жоралғыларында дүниені жарату Жаңа жылдың (ақиту) рәсіміне орайластыра қайталанғандығын еске саламыз. Осы жоралғылардың кейбіреуі Марчук пен Диамат (ілкі Мұхитты символдайтын айдаһар) арасында болған шайқасты, құдайдың жеңісі мен оның космогониялық істерін қайта торітеді. Жарату туралы өлеңдер (Энума Элиді) ғибадатханада оқылатын болған. Г.Франкфурттың сөзімен бергенде, "әрбір жаңа жыл, өзінің әлдебір елеуліліктерінде, жаратудың бірінші күнін, жыл уақыты айналымының басталма күнін қайталаған" . Бірақ, Жаңа жылдың жоралғыларымен барынша жақынырақ танысу барысында, Қосөзен тұрғындарының, Жаратуға дейінгі Хаос сияқты табиғатқа ие, талу мен оған жалғасқан аяқталудың арасындағы органикалық байланысты сезінгендігін, және кез келген маталуға Аяқталудың қажет болатындығын түсінуге болады.

Айтып өткеніміздей, мысырлықтардағы Жаңа жыл да Қаратуды символдаған. Израильдік Жаңа жылға қатысты шаһар болсақ, Мовинкельдің пайымдауына қарағанда, "бұл жердегі негізгі идеялардың бірі ғаламның патшасы ретінде мені таққа отырғызу, оның Хаос күштерін де, Израильдің жауларын да жеңуінің символдық келтірімі болған. Кеңестің нәтижесі — жаһан жайдың (мироздание), тандаулық пен одақтың жаңаруы — тарихи мерекенің негізінде атқан антикалық өнімділік мерекелерінің идеялары мен оралғылары. Кейінірек, пайғамбарлар эсхатологиясында, Ярвенің израильді қайта орнатуы ұжмаққа қайтып оралуға алып келетін Жаңа Жарату деп түсініле бастаған . Қосөзендегі және Израильдегі Жаңа жылдың атап өтудегі космогонияны символды түрде қайталауды, әлбетте, бір қатарға қоя алмаймыз. Ежелгі израильдіктердегі дүниенің қайталамалы жаңаруының бағзы сценарий, өзінің бастапқы мән - мағынасынан әлденелерді сақтай отырып, бірте-бірте тарихи сипатқа ие болды. Венсинктің көрсетуінше, Хаостан ғаламға ауысуды білдіретін Жаңа жылдың жоралғылық сценарийі, Мысырдан кету және Қызыл теңізден өту, Хананы жаулап алу, бабылық тұтқын болу, қуғындалудан қайтып оралу, т.б. осылайша жалғаса беретін тарихи оқиғалармен байланысты болған . Фон Ранд, оз кезегінде, қандай да бір, мәселен, "Ярве құдайдың және оның ғұрыптысы болған Моисейдің Синай тауында Израильді жариялауы" сияқты жалқы тарихи оқиғаның ұжымдық сапаға қысса болды, оның, одан әрі, ауызша немесе жазбаша і; іс гүрде сақталғанымен, еске алу аумағын қалмайтындығының, бірақ, көршілес патшалықтардың космологиялық жаңаруларындағы сияқты, жоралғылық деңгейдегі жаңарудың ықпалына түсуге қабілетті болып шығатындығын дәлелдеген . Эрик Фогелин болса, космологиялық патшалықтар және Израильдің символдық формаларының бірін бірі жоққа шығармайтындығын атап өтеді. Тәртіптің жоралғылық жаңғыруы, космологиялық өркениетте жасақталған символдық элементтердің жаңартылуы, Бабылдағы Жаңа жылды мейрамдаудан бастап, адамзаттың бүкіл тарихының өне бойынан өтеді. Ол, өмірлік тәртіптің құлдырауы мен осы тәртіпке қайтып оралу адамзаттың ғұмыр кешуінің негізгі мәселесі болғандықтан, содан кейін Ишаның Берингі жаңартуы, Христің киелі жаңаруда және макиавеллилік әрекетінде жүзеге асырылады . Сондықтан да, Қосөзен мен Израильдің мәдени жүйелері бір бірінен қаншалықты өзгеше болғанына қарамастан, оларды дүниенің жыл сайынғы немесе қайталамалы жаңаруына деген сенім бір-біріне ұқсас етеді. Тұтас алғанда, ескі дүниені символдық түрде қирату және жоюды қажетсінген абсолютті "бастауды" қалпына келтіруге деген сенім бар. Бүл жерде, жыл уақытының ырғағы, аспандық құбылыстардың заңдылықтары арқылы көрінетін, сезілетін жылдың, айналмалы ғаламдық уақыттың соңында аяқталуы бар бастаудың мысалы болып шығуы таң қалдырмауы тиіс.

Бірақ, бұл жерде нақтылануы қажет бір нәрсе бар: егер "жылды" цикл ретінде сол күйінде қабылдаудың негізінде қайталамалы түрде жаңарып отыратын Ғаламның идеясы жатқандығы мүмкін болса, онда Жаңа жылдың мифтік - жоралғылық сценарийлерінде басқа құрылымға және басқа генезиске ие басқа идея пайда болады. Бұл, барынша терең де өте жеке діни тәжірибені көрсететін, "жоғалған ұжмақ", бүгінгі адамзатқа тиген сыбағаның алдында болған жырғалаң туралы еске алулардан нәр алған, "бастаулардың кәмілдігі, жетіскендігі" идеясы. Жаңа жылдың мифтік - жоралғылық сценарийі, ғаламдық жаңаруды сақтай отырып, сонымен бірге ілкі бастаулық бақытқа ие болу үмітін бергендіктен ғана адамзат тарихында осындай маңызды рөлге ие болуы мүмкін.

Толықтай, түбегейлі үшін бұл дүниені жоқ қылуда болып отыр. "Алтын ғасыр", жырғалаң бастау идеясын таңа отырып дүние жаратылғаннан бергі өмір сүрген, уақыты өткен атаулының барлығын жоюды талап етеді: бұл ілкі бастаулық кәмілдікке қол жеткізудің жалғыз мүмкіндігі.

Әрине, осынау, аңсаулық сенім-нанымдардың барлығы да дүниенің жыл сайынғы жаңарып отырудың мифтік - жоралғылық сценарийінде бар. Бірақ, жер өңдеу қарсаңындағы мәдениет сатысынан бастап, дүниені, тек жоралғы тұрғысынан ғана емес, шыныменен де қиратып, қайта төрісуге болатындығы туралы идея, артынан жаңа космогония басталатын аморфтық, бей-берекет күйге дейінгі Ғаламның репрессиясы, яғни, сөзбе-сөз мағынасындағы "бастауларға қайта оралу" идеясы кеңінен тарала бастаған.

Бұл тұжырымдаманы ақыр заман туралы мифтер жақсы көрсете алады. Біз оларды келесі тарауда зерттейтін боламыз. Олар, әрине, өз-өзінен де қызықты, бірақ, одан басқа, тұтас алғанда, мифтің функцияларын анықтап алуға қабілетті. Осы кезге дейін біз тек, болып өткенді ғана хабарлайтын шығу тегі жөніндегі және космогониялық мифтермен істес болдық. Енді "бастапқы кәмілдік" идеясының уақыттан тыс болар шаққа проекциялауы жөнінде қарастыратын боламыз. Ақыр заман туралы мифтер, әрине, адамзат тарихындағы өзінің маңызды рөлін атқарып шықты. Олар "шығу тегінің жылжымалылығын" ашып берді: расында да, біраз уақыттан бері "шығу тегі", "генезис" тек мифтік өткен шақта ғана емес, алыстағы, аңызды болашақта да орналаса бастады. Осындай қорытындыға, жүйелі түрде мәңгі қайтып орала беру идеясын жасақтаған стоиктер мен неопифагорейліктердің келгендігі белгілі. Бірақ "қайнар көз", "бастау" ұғымы ең алдымен кәмілдік пен жырғалаң идеясымен байланысты. Міне, сондықтан да, келер шақтың космогониясы деп түсінілетін эсхатология идеясынан да біз өткен шақта ғана емес, тең дәрежеде болашақтағы да (немесе тек қана болашақтағы) Алтын ғасырды жариялаған барлық сенім - нанымдардың қайнар - көзін аңғарып отырмыз.

IV тарау. ЗАМАНАҚЫР ЖӘНЕ КОСМОГОНИЯ

Ғаламның соңы — өткенде және келешекте

Қалпы нобайында айтқанда, ілкі тұрмыстық халықтардың арасында ғаламның соңы, жақын не алыс болашақта илануы мүмкін болғанымен, іс жүзінде болып өткен есептеледі. Расындада, ғаламдық апаттар туралы мифтер кең таралған. Оларда дүниенің қалай қиратылғандығы, алудың сәті түскен еркек пен әйелдің бір немесе бірнеше басқа бүкіл адамзаттың қалай жойылғандығы әңгімеленеді. Оның ішінде ең жиі таралғандары — барлық танымал болып отырған (ол туралы іс жүзінде 11 кездеспейтін Африканы қоспағанда) топан су туралы миф. Топан су туралы мифтермен қатар, ғаламдық масштабтағы иі.і пар: жер сілкінулер, өрттер, таулардың қирауы, індеттер, нәтижесіндегі адамзаттың жойылуын әңгімелейтін мифтер ашаршылық. Сірә, осындай ғаламдық ақыр біржолата емес: адам ұрпағының пайда болуына алып келетін өткен заманғы адамзаттың ақыры болып шығады. Құрлықтың суға толықтай батуы немесе оның өрт нәтижесінде ойрандалуы, артынан жаңа жердің пайда болуына ұласады, хаосқа космогонияға қайтып оралуды символдайды.

Көптеген мифтер топан суды, жоғарғы тіршілік иесінің и11ум» туғызған қандай да бір жоралғылық күнәмен, кейде ешбір тәңір иенің адамзатты жай ғана жоқ қылғысы келгенімен сабақтастырады. Бірақ, мифтерді тиянақты түрде барысында, негізгі себептердің бірінің адамдардың қартаюы, дүниенің азуы болғандығы туралы қорытындыға келесің. Топан су ғаламның және адамзаттың қайта төрі тілуіне жол ашады. Басқаша айтқанда, дүниенің ақыры, өткен шақта да, келер шақта да Жаңа жыл мерекесінің жоралғылық жүйесінің микроскопиялық деңгейдегі ғаламат және төтенше драмалық күйге қаныққан проекциясы болып табылады. Бірақ, бүл жолы әңгіме дүниенің "табиғи ақыры" (жылдың ақырына сәйкес келетін, ғаламдық циклдің құрамдас бөлігі болғандықтан ғана табиғи) жөнінде болып отырған жоқ, құдайы күштердің тудырған реалды апат жөнінде болып отыр. Топан су мен ғаламның жыл сайынғы жаңаруының арасындағы параллельдік барынша сирек жағдайларда кездесіп отырады (Қосөзен, иудаизм, мандан) . Әдетте, топан туралы мифтер жаңа жылдық мерекелердің жоралғылық, мифтік сценарийлерінен тәуелсіз болады. Оны, ғаламның жаңғыртылуына қатысты қайталанбалы мерекелер, көне дүниені қиратуды емес, символдық түрде космогонияны, яғни, құдайлардың шығармашылық белсенділігін актуалдауына қарап (Көне дүние, оны "басталудан" ажыратып тұрған ара-қашықтықтың өзінің шырқау шегіне жетуіне байланысты ғана "табиғи жолмен" жоқ болады) оңай түсіндіруге болады.

Өткен шақта болған дүниенің ақыры туралы баян ететін мифтермен салыстырғанда, болашақта болатын дүние ақыры жөнінде әңгімелейтін мифтер, ілкі тұрмыстық халықтарда таң қаларлықтай аз таралған. Ф.Р.Лееманның атап көрсеткеніндей, бұл, сірә, этнологтардың оз зерттеулерінде осы сауалдың күн тәртібіне қоймағандығының нәтижесінде болса керек . Кейде, мифті болашақ пен өткен шақтың апатының қайсысына телудің өзі қиынға соғады. Е.Г. Меннің куәлік етуінше, андамандықтар, ғаламның ақырынан кейін ауру-сырқау да, қартаю да, өлім де болмайтын ұжмақтың өмірінің рахатына батар жаңа адамзат дүниеге келеді деп есептейді. Өлгендер апаттан соң қайта тіріледі. Бірақ, А. Редклиф Браунның пікірінше, Мен, сірә, әр түрлі дереккөзден алынған бірнеше версияны біріктіріп жіберген. Шынуайтында, Редклиф Браун түзетуіне қарағанда, соз, миф болашаққа емес, тек өткен шаққа ғана қатысты Дүние жөнінде айтылып отырған миф жөнінде болып отыр. Лееманның айтуына қарағанда, андамандықтардың келер шақ деген жоқ , сондықтан, бұл жерде менің болашақтағы ма, әлде өткен шақтағы ма, оқиға болып отырғандығын анықтау оңай болмайды.

Малакка түбегіндегі нетрита тайпасының сенім - пайымдарын жору қиын. Олар, күндердің күнінде Корей, самдардың оның берген ережелерін орындамағандықтан, имамды құртып жіберетіндігіне кәміл сенеді. Сондықтан і.і, күн күркіреу кезінде аборигендер апаттың алдын алмақ болып, қанды ақталушы құрбандықтар шалады . Апат шыға көпке, шапағатшыларға да, күнәһарларға да ортақ, осы апаттан кейін жаңа жарату болмайтын сияқты.

Сондықтан да, нетрита аборигендері Корейді "жаман" деп атаса, пле - сакай тайпасының өкілдері оның бейнесінен "өздерің ұжмағын ұрлап кеткен" жауды көреді .

Мато Гроссо провинциясында (Бразилия) мекендейтін гуарани тайпасының үлгісі таң қалдырады. Жердің өрт пен су арқылы қирайтындығын біле тұра, олар мұхиттың арғы бетінде орналасқан, жердегі ұжмаққа ұқсас "Иманды елді" (Праведная страна) іздеуге аттанады. Ұзаққа созылған, жетекшілері мен шабыт берушілері бақсылар болған бүл саяхат XIX ғасырда басталып 1912 жылға дейін созылған. Кейбір тайпаларда, апаттан соң ғаламның жаңаруы және өлгендердің тірілуі болады деген түсінік болған. Басқа тайпалар ақыр заманды күтіп қана қоймай, оның болуын тілеп те отырған . Курт Нимуендай 1912 жылы былай деп жазған болатын: "Тек гуарани тайпасы ғана емес, күллі табиғат та қартайып, өмір сүруден жалықты. Бақсылар, түсінде Нандерувуды көрген сайын, жердің: "Мен тым көп мүрдені жұттым, мен тойдым және шаршадым. Әке, бұған ақыр бер" деген дұға айтып жатқандығын естіп отырған". Өз кезегінде, су да, ағаштар да... және күллі табиғат та, Жасампаздан оған тыныштық беруін сұрап жалбарынған" .

Ғаламдық шаршап - жалығудың, шексіз тыныштық пен өлімді тілеудің бұдан артық тебірентер көрінісін табу қиын болар. Әңгіме ұзаққа созылған және нәтижесін біткен миссианистік экзальтациядан кейінгі болмай қоймайтын түңілу туралы болып отыр. Гуаранидың би селкілдеткен жер ұжмағын іздегеніне, міне, бір ғасыр өтті, олар милленаристік мифологиядағы заман ақыры туралы мифті қалпына келтірді және жорыды Америкалық үндістердің ақыр заман туралы мифтерінің басым көпшілігі не циклдік теорияны (антиктердегі сияқты), не апаттан соң жаңа жарату болады деген сенім, не (Солтүстік Американың кейбір аудандарында) апатсыз - ақ жаппай жаңару туралы сенімді (бұл жағдайда тек күнәһарлар ғана құриды) ойластырады. Антиктердің сенім-нанымдары бойынша, ғалам үш немесе төрт рет қирап үлгерген, Сол шақта ол төртінші (немесе бесінші) рет қирайды. рулар аралығындағы дүниелердің әрқайсысын Күн қысқарады, оның құлауы немесе жоғалуы ақырды білдіреді.

Оңтүстік және Солтүстік Америкалардың ақыр заманға к атысты барлық маңызды мифтерін осы жерде тізіп шығу мүмкін емес. Кейбір мифтер жаңа дүниені мекендейтін халықтарға бастау болатын жұбайлар қосағы туралы әңгімелейді. Мәселен, чокгау тайпасы дүние өрттен ойран болған соң жандар қайтып оралады, сүйектерге тән өсіп шығады, және қайта тірілген адамдар тағы да өздерінің бұрынғы тұрған жерлерінде түратын болып шығады деп ' си ген95. Осыған ұқсас мифті эскимостардан да кездестіруге болады: адамдар, өз сүйектерінен өмір алып анды тайпаларға сенім-наным, қайта тіріледі. Апат дүниенің "қартаюы" азуының болмай қоймайтын салдары деген сенім, сірә, барынша кең таралған сияқты. Чероки тайпасының сенім - нанымдары бойынша, "дүние біржолата қартайып болғанда, адамдар өледі, жіптер үзіледі, жер Мұхитқа батып кетеді" жер аспан төбесіне төрт жіп арқылы ілініп қойылған арал түрінде деп есептелінген). Майду тайпасының мифінде Жерді Жаратушы, өзі жасаған жасақты (жұпты) былайша сендіреді: "бұл дүние ескірген де, мен оны түбегейлі түрде қайта жасаймын, және, мен мим қайта жасағанда, сендер жаңадан дүниеге келетін тайпасының мифі боласыңдар". Кано халқының, атапаск тайпасының негізгі космогониялық мифтерінің біреуі ескі, қирауы болмай қоймайтын аспанды алмастыратын жаңа аспанды жасаудан басталады . Тынық Мұхит жағалауының космогониялық мифтеріне қатысты Александрдың ескертпелеріне көңіл бөлер болсақ, "жарату жөніндегі әңгімелердің көпшілігі, сірә, шынуайтында, ұлы апаттан кейінгі жерді қайта туғызу аңыздарында барып тірелетін сияқты; кейбір мифтер, дегенмен, ғаламды ең алғаш рет жарату және оны қайтадан түлету жөнінде әңгімелейді" .Қысқаша айтқанда, Көпті - азды болса да жаңа жаһанның қайта өрілуін алдын ала ойластыратын Заманның ақыры туралы осындай мифтер ежелгі және өте кең таралған Ғаламның ұлғайғанның үстіне ұлғайып бара жатқан "азғындауы", нәтижесінде уақыт сайын қиратын, қайта төрісуді талап ететіндігі жөніндегі идеяны көрсетеді. Нақ осы, ақыр соңындағы апат туралы, сонымен бір мезгілде болмай қоймайтын ғалам жаңаруының алдын-ала хабаршысы болған мифтердің қойнауынан біздің заманымыздағы, ілкі қауымдық қоғамдардың пайғамбарлық және милленаристік тенденциялары өсіп шығып, дамыды. Милленаризм мәселелеріне, біз, бұлар, марксистік хилиазммен бірге, Заманның ақыры туралы мифтің позитивті қазіргі заманғы жалғыз ілікті қайта бағамдауы болып табылатындықтан, кейінірек оралатын боламыз. Ең алдымен бізге барынша күрделі діндердегі Заман ақырдың алар орны жөнінде қысқаша хабардар ету қажет.

Шығыс діндердегі ақыр заман Ғаламның қиратылуы жөніндегі ілімі сірә, ведалық заманнан бері белгілі болған (Atharva Veda, X, 8, 40) сияқты. Артынан ғаламның жаңадан жаратылуы тіпті жаппай ойран болу жөніндегі миф герман мифологиясының компоненті болып табылады. Осының барлығы, үнді европалық мәдениетке Ғалам ақыры туралы мифтің белгілі болғандығын көрсетеді. Жақында Стиг Искандер, өзінің егжей-тегжейінде тиісті үнділік және ирандық аңыздарға төтенше ұқсас болып келетін патологиялық шайқас жөніндегі герман мифінің дамығандығын ашты. Үндістанда, Брахмандардан бастап, әсіресе Пураналарда төрт Юга, яғни, төрт "ғалам" туралы идея дами бастаған . Бұл теориялардың мәнісі — ғаламды уақыт па уақыт (циклді түрде) қирату мен жасау, және бастаудың кәмілдігіне деген сенім. Буддистер чем джайнистер де осы идеяны ұстанады, сондықтан, жаһанды мәңгі жарату және қирату туралы ілімнің үнді европалық болып табылатындығын тұспалдауға болады.

Бұл жөнінде біз "Мәңгі қайта оралу туралы миф" деген еңбегімізде қарастырып өткендіктен қайталанып жатпаймыз. Сан мыңдаған махаюгадан" тұратын, барынша толық түрінде (ұлы ыдырау) циклдің соңында қайталатын толық цикл ыдыраумен аяқталатындығын" еске саламыз . Махабхарата мен Пураналар бойынша, көкжиек жалындап, аспан төбесінде жеті немесе он екі күн пайда болады, олар теңіздерді құрғатып, жерді кернейді. Самвартака (ғаламдық өрттің оты) бүкіл жаһанды қиратады. Сосын, 12 жыл бойына тоқтаусыз нөсер жауып, кер су астына кетеді, ал, бүкіл адамзат құриды (Visnu, 24, 25). Мұхиттың бетінде, ұйқысы келген ғаламдық жылан Чешаға мініп, ұйықтап отырады (Visnu, 4, 1- II). Содан кейін барлығы да, басынан бастап қайта пайда болады, осылай шексіздікке дейін жалғаса береді.

"Ілкі бастаулық уақыттардың кәмілдігі" туралы мифке қатысты айтар болсақ, оны Критаюга деп аталатын бірінші ұрпаққа" тән, пәктіктен, ақылдан, шырғалаңнан (блаженство) және адамдардың ұзақ ғұмыр кешетіндігін көруге болады. Келесі югалардың өне бойына адами ақыл мен мораль ұлғаймалы - асқынған деградацияға ұшырап, адамның дене тұрқы мөлшері мен өмір сүру жасының азайып отырады. Джайнизм бастаулардың кәмілдігі мен одан кейінді дағдарыстарды асқынған көрсеткіштер арқылы көрсетеді. Гемакандрдың пікірі бойынша, бастапқыда адамның бойы 6 миль болып, оның ғұмыры 100 000 пурвасқа (бір пурвас 840000 жылға тең) созылған. Бірақ циклдің соңында оның бойы әрең дегенде жеті шын тайқа, өмір сүру ұзақтығы 100 жылға әрең жететін болған (Жакоби, Эра, I, 202). Буддистер де адамның өмір сүру жасының ерекше азаюын қолдайды: о баста — 80 000 және одан көп, циклдің соңында 10 жыл.

Индустардың "ұрпақтар" туралы ілімі — Жаһанның мәңгі жаратылуы, дағдаруы, қиратылуы және қайта төрітілуі — қандай да бір мөлшерде, бірақ маңызды айырмашылықтарымен, ғаламның жыл сайынғы жаңаруы туралы ілкі қауымдық тұжырымдаманы еске салады. Индустер теориясы бойынша, дүниенің қайталанбалы қайта төрітілуі кезіңде адам ешқандай рол атқармайды; іс жүзінде, адам мұндай мәңгі қайта төрі тілуді қаламайды, ол осы ғаламдық циклге қатысуға талпынбайды . Бұл ма, құдайлардың өздері де, сірә, кәміл жаратушы бола алмайды, олар, бар болғаны, ғаламдық процестің жүзеге асырылуының құралдары ғана. Индустер үшін ғаламның біржолата ақыры деген жоқ, тек бір жаһанның қиратылуы мен екіншісінің пайда болуының арасындағы көпті -азды ұзақтыққа созылатын интервалдар ғана бар. Тек адамның өмірінің аяқталуы бар, еріксіз түрде осы қозғалысқа тартылған ол оны тоқтата алады.

"Ілкі бастаулық уақыттың" кәмілдігі туралы миф Қосөзенде, Израильде және гректерде де кездеседі. Бабылдың тұрғындарының аңызы бойынша, топан су алдындағы 8 не 10 патшаның билік құрған уақыты 10800 жылдан 72000 жылға дейін созылған. Топан судан кейінгі патшалар әулетінің бірінші әулетінің ұзақтығы 1200 жылдан аспаған . Бабылдың тұрғындарына ілкі бастаулық ұжмақ туралы миф белгілі болған және олардың адам ұрпағының бірнеше өкілі құрып кетуі және қайта пайда болуы туралы естелікті жадында сақтаған (мұндай циклдер саны, сірә, жетеу. Осы сарындағы идеяларды израильдіктер де

ойлаған: ілкі ұжмақтан айырылу, адам ғұмырының бірте - бірте азаюы, бірнеше таңдаулы тұлғалардан басқа бүкіл адамзатты қырған топан су. Мысырда "бастаулардың хақындағы мифтің болғандығы куәланбаған, бірақ, Гроссо әулетінің алдындағы патшалардың өмір жасының қазіргідей ұзақ болғандығы жөніндегі аңыздар бар.

Грекияда біз екі түрлі, бір-бірінен өзгеше, бірақ ортақ идеяны беретін мифологиялық аңызды табамыз:

1) "ілкі бастаулық кәмілдік" идеясын бойына дарытқан шамдық дәуірлер туралы теорияны;

2) циклдер туралы ілімді.

Гесиод алғашқы болып, бес дәуір бойына адамзаттың бірте-бірте дағдарысқа ұшырауын суреттеп жазған. Бірінші дәуір, Алтын ғасыр, — титан Кроностың тұсында — өзінше (бір ұжмақ болған, адамдар ұзақ өмір сүрген, ешқашан қартаймаған, және олардың ғұмыр кешу салты құдайлардың ғұмыр кешуіне ұқсас болған. Циклдер теориясы, стоиктердің Мәңгі қайта оралу туралы іліміне орасан зор ықпал еткен Гераклиттің еңбектерінде кездесе бастайды. Эмпедоклда осы мифологиялық тақырыптың, ғаламдық дәуірлер мен қайта ірітулер мен қиратылулардың үздіксіз циклі арасындағы байланыс аңғарыла бастайды. Біз Грекиядағы осы Шығыстың ықпалының нәтижесінде ие болған түрліше формаларын талқылап жатпаймыз. Тек стоиктердің Гераклиттен дүниенің оттан қирауы жөніндегі идеяны алғандығын және "Тимей" шығармасындағы балама ретінде топан сумен қиратылуын өлтірілуін ғана еске саламыз. Осы екі апат ырғақты түрде қойылды (magnus annas) бөлшектеп тұрған сияқтанады. Осындай ғаламдық апаттар туралы әңгімелерден Индустардың от пен судан опат болуы жөніндегі идеясын көре аламыз.

Осы, ақыр заманға қатысты апокалипсистік бейнелердің кейбіреуін христиандықтағы эсхатологиялық нышаны - сәуегейліктерден (видение) де табуға болады. Бірақ, иудейлер мен христиандардың діндерінен біз айрықша жаңа мезеттерді көреміз. Ғаламның жаратылуы бір-ақ рет болғандықтан, Ғаламның ақыры да бір рет болмақ. Апаттан кейін пайда болатын Ғалам сол баяғы, Уақыттар бастауында Құдайдың жаратқан, тек ол өзінің ілкі бастаулық мәшһүрлігіне тазартылған, қайта түлетілген (туғызылған және қалпына келтірілген) Ғаламы болып қала бермек. Осындай жерлік ұжмақ мәңгі сақталады, оның ақыры ешқашан болмайды. Уақыт енді түзу және кері қайтарусыз, ол енді мәңгі қайта оралудың циклдік уақыты емес. Ол ол ма, эсхатология — Киелі Жазбаның (Священное Писание) шарықтау шектік пункті, өйткені Дүниенің ақыры адамның іс-әрекетінің діни мән-мағынасын анықтайды және адамдар өздерінің жүріс-тұрысының нәтижелері сай бағамдалатын болады. Әңгі, енді, қандай да бір қоғамның (немесе, тұтас алғанда бүкіл адамзат ұрпағының) қайта тууын қажетсінер ғалами қайта төрітілуі жөнінде болып отырған жоқ.

Сөз Қорқынышты сот жөнінде болып отыр: тек таңдаулылар тана мәңгі шырғалаңда (в блаженстве) өмір сүреді. Таңдаулылар өздерінің Киелі Жазбаға деген сенімдерінің арқасында, бүл дүниенің күштері мен алдамшыларымен (искушения) күресе отырып олар аспан патшалығына деген адалдығын сақтағаны үшін құтқарылады. Ғаламдық діндерден тағы бір айырмашылығы: иудейлік - христиандық діндер үшін дүниенің ақыры миссиялық тылсымдықтың (таинство) бөлігі болып табылады. Иудейлер үшін миссияның келуі дүниенің ақыры және ұжмақтың орнауын хабарлайды. Христиандар үшін дүниенің ақырының алдында Христің екінші рет қайтып келуі мен Қорқынышты сот (Страшный суд, Қиямет қайым немесе Ақырет) болмақ. Бірақ, аналар үшін де, мыналар үшін де, дүниенің ақыры арқылы айғақталатын Киелі жазбаның салтанаты, қандай да бір деңгейде ұжмақтың қайта түзетілуін ойластырады. Пайғамбарлар жаһан жайдың жаңаратындығы, аспанның да, жердің де жаңа болатындығы хақында сәуегейлік етеді. Барлығы да, Эдем багындағы молшылықта болмақ. Тағы андар бір-бірімен бейбітшілікте өмір сүріп, "олар сәбидің сөзіне құлақ асатын. (Исайя, XI, 6). Ауру-сырқаулар мен жазым - кемтарлық жоғалады: ақсақ бұғыша секіретін болады, кереңнің құлағы ашылады; көз жасы да, жылау да болмайды. Жоғарғы жағында ұжмақ болғандықтан, Жаңа Израиль Сион тауында орнатылады. Христиандар үшін толықтай жаңаруы мен қайта қалпына келтірілуі ақырының негізгі сипаттамалары болып табылады. Осылай сөзін айтушы Иоанның көңіл ашарында" (Откровения на Богослова) былай делінеді: "мен жаңа аспанды және жерді көрдім; өйткені бұрынғы аспан мен бұрынғы жер емес еді. Және мен аспаннан қатты дауысты естідім. Және Құдай барлық жасты көзден кетірер, және де енді болмас; жылауда, күңіренуде, ауру-сырқау да болмақ емес; өйткені, бұрынғы өтті. Және тақта отырған солай, барлық жаңаны жаратамын" (Көңіл ашар, 21). Бірақ бұл жаңа жаратушылық бұрынғының қирандының үстінде пайда болады. Акырғы апаттың синдромы Жаһанның қиратуының сипаттамасын түсіреді. Қыс пен аштық жайлайды, күндер қысқа болады. Дүние ақырының таяу (дәл) қарсаңындағы дәуір антихристің патшалығы болады. Бірақ христос тағы да келіп жерді отпен тазартады. Ефрем Сириннің сөзі бойынша, "теңіз буырқанып, артынан кеуіп қалады, аспан мен жер төңкеріледі, жерді түтін мен түнек жайлайды. Қырық күн бойына құдай жерге, оны күнә мен нәпсінің жаманшылығынан тазарту үшін, от жібереді.

Жаңа Өсиетте (Новый Завет), Петрдің екінші жолдауында ойрандаушы от хақында бір рет айтылып өтеді. Бірақ соның өзі сибиллалардың көріпкелдігінде де, және кейінгі христиандық әдебиетте де ұлы элемент болып шығады.

Антихристің патшалығы белгілі бір мөлшерде Хаосқа қайтып оралуға пара-пар. Бір жағынан, Антихрист айдаһар немесе демон тұрпатында көрінеді, мұны Құдай мен Айдаһар арасындағы шайқас жөніндегі көне мифті еске түсіреді. Шайқас о баста, ғалам жаратылмастан бұрын болған, және енді, соңында тағы да қайталанады. Бұдан басқа, Антихристі жалған - Миссия ретінде қарсы алады және оның патшалық етуі қоғамдық, моральдық және діни мұраттарды толықтай жоққа шығаруымен көзге түседі, басқаша айтқанда бүл Хаосқа қайтып оралу болып табылады. Бірнеше ғасыр бойына Антихрист Нероннан бастап Палата дейінгі (Лютерде) әр түрлі тарихи кейіпкерлерге шендестірілген. Бір мезетті арнайы нақтылап көрсетуіміз керек: тарихтың кейбір, әсіресе, трагедиялы кезеңдерінде Антихрист билік құрған деп есептелген, бірақ сол кезде де әрқашан оның патшалығы, сонымен қатар, Христің болмай қоймайтын келуінің хабаршысы деген үміт сақталып отырған. Бүкіләлемдік апаттар, ойрандар, террор, Зұлымдық салтанаты — осылардың барлығы да, Христің жаңа келуінің қарсаңын көрсетуші әлдебір апокалипсистік синдромы сияқты еді .

Христиандық Милленаризм

Рим империясының ресми дініне айналған христиандық, милленаризмді күпірлік (ересь) деп айыптады, дегенмен, шіркеудің әкейлері бұрынырақта осы көзқарасты таратқандығы белгілі. Бірақ, Шіркеу Тарихты қабылдады, нәтижесінде, христиандардың соңына түсу заманының келтірімдегі сияқты емес, дүниенің ақыры болмай қоймайтын оқиға болудан қалды. Бүл дүние, өзінің барлық кемшіліктерімен, әділетсіздігімен жөне қатыгездігімен, өмір сүруін жалғастыра берді. Тек Құдай ғана Дүниенің ақырының болар сататын білетін, және бір нәрсе ғана анық сияқты еді, ол - ақырдың ертең басталмайтындығы. Шіркеудің жеңісті шеруімен аспан патшалығы жерге түсіп үлгерді, белгілі бір мағынасында қарастырғанда, көне дүние қираған болып шықты. Шіркеудің ресми антимилленимен прогресс туралы ілімнің алғашқы нышандарын айтады. Шіркеу, адамның өмір сүруін, ұлы тарихилыққа қарағанда бай - бақуатты етуге қандай болса, сондай түрде қабылдады

Олар молшылық пен жырғалаң өмірді жария етеді. Норман Дон, Милленаризм туралы жаңа кітаптың авторы, национал - социализм мен марксизм-ленинизмге қатысты былай деп жазады: "Анаусы да, мынасы да пайдаланып жүрген жалған ғылыми пайымдаулардың астарында, нәрселерге деген, бір түрлі бейнеде, ең түнек ой - машықтары (мышления) мен орта ғасырлық далбасаны еске түсіретін көзқарасты байқауға болады. Таңдаулылардың (арийлықтардың немесе пролетарийлердің) демондар әскеріне (еврейлерге немесе буржуазияға) қарсы соңғы және шешуші шайқасы; бүкіл дүниеде билік құру қуанышы немесе абсолютті теңдікте өмір сүру бақыты (немесе екеуі де), Көрегендіктің (Провидение) мақсатты ойына сай, бұрынғыда тартқан барлық қайғы - қасіреті осылайша төленетін таңдаулыларға бұйырады; тарихтың алдын-ала белгілеулері орындалып, жаһан, ақыр соңында, зұлымдықтан азат болады. Міне, күні бүгінге дейін адамдарды құмартып отырған көне химералары осындай" .

Ілкі қауымдық халықтардағы Милленаризм. Бірақ, Ақыр заман туралы миф, бүгінгі уақытта, батыс дүниесінің сырт жағында барынша коп дамуға ие болып отыр. Әңгіме сансыз нативистік және милленаристік қозғалыстар, олардың ішінде барынша танымалдыққа ие болған Меланезиялық, Океанияның басқа да аудандарында, сондай-ақ, Африканың бұрынғы европалық отарларында кездесіп түратын карго - культтер жөнінде болып отыр. Осы қозғалыстардың көпшілігі, христиандықпен азды-көпті мөлшерде қарым-қатынаста болудың нәтижесінде қалыптасуы әбден мүмкін. Олар бәрінен бұрын ақтарға және христиандыққа қарсы бағытталған, соған қарамастан аборигенді милленаризмінің қозғалыстарының басым көпшілігі оз бойына христиандық, эсхатологиялық элементтерді дарытқан. Кейбір жағдайларда аборигендер миссионерлерге қарсы, олардың өздерін кәміл христиандар ретінде ұстанбағаны және Христің болмай қоймайтын келуіне және өлілердің тірілетіндігіне сенбегендігі үшін көтеріледі. Меланезияда карго - культ Жаңа жылдың мифтері мен жоралғыларын сіңіріп алған. Біз атап көрсеткендей, карго культті ұстанушылар, Жаһан қиратылады және қайта төрі тіледі, тайпа ұжмақ тәрізді бірдемеге ие болады: өлілер қайта тіріледі, және бұдан былай өлім де, ауру-сырқау да болмайды дегендерге де сенеді. Бірақ, үнді ирандық және христиандық эсхатологиялардағы сияқты, осынау жаңа қирату мен Ұжмақтың қайта оралуының алдында бірқатар апаттар, жер сілкіну, жерге отты жаңбыр құяды, таулар аңғарларды көміп тастайды, осы культті ұстанбайтын мен аборигендер құртылады.

Ілкі қауымдық халықтардағы милленаризмінің морфологиялық төтенше бай және күрделі. Біздің зерттеулеріміз үшін мезетті нақтылап көрсету өте маңызды:

1) милленаристік қозғалыстар ғаламның қайталамалы жаңғыруының мифтік -жоралғылық сценарийінің кең өрбітілуі ретінде қарастырыла алады;

2) христиандық эсхатологияның тіке немесе жанама болғандығына, сірә, шәк келтірілмеуі тиіс;

3) милленаристік қозғалыстың ұстанушылары, батыс өркениетінің ықпалына түскенімен және ақ адамдардың білімі мен дінін, сондай - ақ, олардың байлығы мен қару-жарағын өз таныстарына сай бейімдеуге ынталылық көрсеткенімен, бүгінде Батыстың қарсыластары болып табылады;

4) мұндай қозғалыстар әрқашан ға өмірге пайғамбар күшті діндар тұлғалардың арқасында дүниеге келеді, бірақ, саясатшылардың пәрменімен немесе саяси мақсатта ұйымдасады және пайдаланылады;

5) осы қозғалыстардың барлығында да мыңжылдықтың қатарында болатын дүниенің ақыры болмай қоймайтын іс есептелінеді, бірақ ол міндетті түрде ғалами апаттан немесе тарихи апаттан соң болмақ.

Осындай қозғалыстардың саяси, әлеуметтік және экономикалық сипатын басымдығын нақтылап жатудың қажеті жоқ: ол онсыз да айқын. Бірақ, олардың күш-қуаты, шығармашылық әсері тек қана әлеуметтік - этникалық факторлармен шектеліп қалмайды. Сөз діни жөнінде болып отыр. Оларды жақтаушылар экономикалық және әлеуметтік жағдайларға жету үшін, Заманның ақырын болатындығын жария етеді және күтеді, әсіресе, дүниенің қайта төрі тіліп және адамның қайта қалпына келуіне ерекше үміт артады. Бұл қозғалысты ұстанушылар жердегі бақ-берекені қалайды, бірақ, сондай мөлшерде өлімсіздікті, еркіндікті және ұжмақтық жырғалаңды да аңсайды. Олар үшін Заманның ақыры адамның өмір сүруін жырғалаң, кәміл және шетсіз өмірге өзгеруін мүмкін етеді.

Оның үстіне, әңгіме апатты ақыр жөнінде болмайтын қозғалыстардың өзінде де дүниенің қайта тууы мен қайта жасалуы идеясы басты элемент болып табылатындығын қосуымыз керек. Пайғамбар немесе культтің негізін қалаушы "бастауларға қайтып оралудың" болмай қоймайтындығын, және, оның нәтижесі ретінде, ілкі бастаулық "ұжмақтық" күйге қайтып оралуды насихаттайды. Әрине, көп жағдайда осынау "ілкі нұсқалы" ұжмақтық күй, сөз жоқ, Ақтардың келер қарсаңындағы мәдени және экономикалық ситуацияның идеалданған бейнесіне сәйкес келеді. Бүл, Алтын Ғасыр түрінде қабылданған "ілкі бастаулы жай-күй" мен "өткен тарихты" мифтендірудің жалғыз ғана мысалы емес. Бірақ, нақты жағдайда бізді қызықтыратыны, кейде мифтің осынау буырқанған бейнесінен сұрыптап шығарудың сәті түсіп жататын "тарихи" болым емес, Заманның ақыры — отарлаудың ақыры — және, бастауларға қайтып оралуды ойластыратын жаңа дүниені күту мезеті. Миссияның кейіпкері санаткермен (культурный герой) немесе көптен күтулі мифтік ата-бабамен шендестіріледі. Отарланған халықтардың милленаристік қозғалыстарының жариялаған саяси тәуелсіздік пен мәдени еркіндігі ілкі бастаулық бақытты уақыттарға қайтып оралу түрінде қабылданады. Тұтас алғанда, айқын апокалипсистік қиратылусыз - ақ, осынау көне дүние символды түрде тарқатылады және оның орнына ілкі нұсқалы ұжмақ дүниесі орнатылады.

Қазіргі заман өнеріндегі "ғаламның ақыры"

Батыстық оркениетгер коммунистік эсхатология мен ілкі қауымдық халықтардың милленаризмімен теңесе алмайды. Бүгінде, күннен күнге өсіп келе жатқан термоядролық қарудың кесірінен дүниенің апатты ақырының болуы қаупі бар. Батыстың тұрғындарының санасында бүл ақыр толық және біржолата болмақ, оның артында дүниені жаңадан жарату болмақ емес. Бүл жерде біздің қолымызда бүгінгі дүниедегі атомдық апат алдындағы үрейдің көп санды көріністерін жүйелі түрде талдау мүмкіндігі жоқ. Бірақ,

Басқа, батыс европалық мәдениеттің осымен сабақтасқан домендері бізге назар аударарлық сияқты болып көрінеді. Біздің ғасырымыздың басынан бастап пластикалық өнерлер, ондай - ақ, әдебиет пен музыка соншама түбегейлі формацияны басынан кешірді, нақты осы жағдайда көркем тілдің бұзылуы" жөнінде айтуға болады. Бейнелеу өнерінен бастап, осынау "көркем тілдің қиратылуы" поэзияны, прозаны, ал, соңғы уақыттарда, Ионескодан театрды да жайлай бастады. Жекелеген жағдайларда біз бүткіл жаһандық өнердің жойылғандығы жөнінде айтуға болады. Жуық арада жасалған шығармаларды зерттеу олардың авторлары, құдды, бейнелеу өнерінің бүкіл тарихын қазуға дейін жеткізуге талпынып отырғандай әсер қалдырады. Бұл ілкі бастаулық ұқсас бірдеме сияқты, Хаосқа батудан да асып түсетін қиратуға пара-пар. Бірақ, осындай туындыларға қарап отырып, автордың әлденені іздеп жүргенін, бірақ әлденесін көрсете алмағанын аңғаруға болады. Оған мистикалық өнердегі өзінен бұрынғы революциялардың қалдырып кеткен мұрасының қирандылары мен сынықтарын құрту, отан, өнер тарихын нөлден бастауға мүмкіндік тану үшін материяның тумақтық формаларына жақындап кету қажет болды. Бүгінгі суретшілердің көпшілігінде мистикалық тілді қирату" анағүрлым күрделі процестің бірінші фазасы ғана, одан кейін міндетті түрде жаңа жаһан жаратылады деген түсінік бар сияқты көрінеді. Бірінші революционерлер мен қиратушыларға тән болған нигилизм мен пессимизм — қазіргі заманғы өнер үшін ескіріп қалған дүние қабыл (мировосприятие). Біздің уақытымызда түскен суретшінің бірде-біреуі өз өнерінің деградациясына сөзсіз жоқ болатындығына сенбейді. Бұл көзқарас тұрғысынан алғанда олардың позициясы "қарабайыр" позицияны еске түсіреді: олар, жаңа дүниенің жаратылуына мүмкіндік беру үшін, дүниенің қирауына олардың дүниесінің, олардың көркем жаһанының құрылуына) "қолғабыс жасады". Мұндай мәдени құбылыстың " шуы нақ суретшілердің ғана өркениеттің немесе қоғамның күштері болып табылатындығынан, төтенше тақта анықталмаған (беймәлім) масса маңызды. Суретші өзінің шығармашылығында әлеуметтік және мәдени өмірдің басқа салаларында бір немесе екі ұрпақ, өткен соң келуі тиіс нәрсені алдын-ала көрсете алады.

Көркем тілдің қиратылу уақытының психоанализ дамуындағы шарықтау уақытына сәйкес келгендігін атан өтуге болады. Жан дүниенің тұңғиығының психологиясы бастауларға деген жоғарғы дәрежеде бағзы қоғамның адамына тән қызығушылыққа айрықша мән береді. Бүгінгі өнердегі Заман ақыры туралы мифке деген қызығушылық процесінің бірте-бірте қайта жаңғыруын бүге-шігесіне дейін зерттеу төтенше қызықты болар еді. Біз, суретшілердің, кейде айтылып жүргендей, жай тана неврастеник емес екендігін, керісінше, психикалық тұрғыдан қарағанда олардың көптеген замандастарының көпшілігіне қарағанда анағүрлым сау екендігін көрер едік. Олар кәміл жаңарудың нағыз ақырдан бұрын жүзе аспайтындығын түсініп те қойған. Өз замандастарының ішінен суретшілер бірінші болып, ішінде адам баласы бір мезгілде өмір сүре, көзайым бола және армандай алатын, шығармашылық елестетудің жаһанын, жаңадан төрісу үшін өз дүниесін шыныменен қиратуға барлық күшін жұмсады.

V тарау. УАҚЫТТЫ ЖУАСЫТУҒА БОЛАДЫ

Жаңа бастауға деген сенім

Біз жаңа ғана келтіріп өткен, жақында ғана отарлық езгіні бұқтырып тастаған халықтардың "оптимизмі" мен европалық ойшылдардың оптимизмінің арасындағы салыстыруды кеңейте және тереңдете түсуге болады. Әрине, түрлі қоғамдардың сенім-нанымдары мен бүгінгі заманғы мәдениеттің кейбір аспекттерінің арасында басқа да . сәйкестендірулер бар. Бірақ біз бұл жөнінде, ең алдымен, эсхатология мен космогония арасындағы қарым-қатынасты анықтау мақсатында Заман ақырының мифтік тақырыбына талдау жасап, баяндау сабақтастығын үзіп алмау үшін, кейінірек сөз қозғауды мақсат етіп отырмыз. Үшінші тарауда дүниенің жыл сайынғы жаңғыртылуының жоралғылық мифтік сценарийінің төтенше маңыздылығын баса көрсеткенімізді еске саламыз. Біз, бұл сценарийдің "ілкі бастаулық уақыттар" мотивінің болуын және оның, қандайда бір тарихи кезеңнен бастап, мифтік өткен шақтағы кәмілдікпен қатар, Ақыр заманнан кейінгі, болашақтағы ормайтын кәмілдікті білдіре алатын "жылжымалы" мотив болып шығуын алдын-ала шарт ететіндігін көрген болатынбыз. Ақыр заман туралы мифтерге қатысты, соңғы тарауды талданып өткен, ұзын - сонарлы экскурстарда біз, клатологияда да ең бастысы заман ақыры емес, жаңа деген сенімділік екендігін болып табылатындығын көрсеткіміз келген еді. Бұл жаңару — осыны айтқанда, .абсолютті бастауды қайталау, яғни космогония. Бұл жерде ілкі қауымдық адамды сипаттайтын, нақты алғанда, бастауларды танып білуге берілетін айрықша мәнді қаттайтын ділмен (менталитет) істес болып отырмыз деп айтуға болады. Расында да ілкі қауымдық қоғамның адамы ушін барлық нәрселердің (жануарлардың, өсімдіктердің, ғалам иелерінің, т.т.) бастауы туралы танып-білу оларға үстемдік дегенді білдіреді, олардың орны да, болашақта оларды қалай шақырудың жолы да белгілі. Осыны эсхатологиялық мифтерге қатысты да жөнді деп есептеуге болады; космогонияны білу болашақта не болатындығын да білуге мүмкіндік береді. Дүниенің пайда болуы ұғымының "жылжымалылығы" адамның, сөздің тура мағынасында уақыт сайын қирап тұратындығына қарамастан, дүниенің мәңгі болатындығына деген үмітін көрсетеді. Дүниенің қиратылуы идеясы іс жүзінде пессимистік бола алмайды. Өзінің созылмалығы мен ұзын - сонарлығының арқасында дүние дағдарысқа түсуге, азуға мәжбүр, міне, сондықтан да, ол жыл сайын символды түрде жаңарып тұруы қажет. Бірақ, дүниенің пайда болуының "құпиясы", яғни, космогония белгілі болғандықтан, дүниенің апокалипсистік қиратылуы идеясын да қабылдауға болады.

Фрейд және "жарату" танымы

Дәстүрлі қоғамдардағы бастауды танудың "экзистенциалды" мәнін баса көрсету артықтау бол ар. Мұндай жүріс - тұрыс тек бағзы қоғамдарға ғана тән емес. Нәрселердің бастауын танып білуге деген құштарлық батыс мәдениетіне де тән. XVIII ғасырда, әсіресе, XIX ғасырда дүниенің, тіршіліктің, жануар мен өсімдіктің түрлерінің, адамның, тілдің, қоғамның, діннің және барша адами жөн-жосықтардың шығу тегі хақында көптеген еңбектер пайда болды. Бізді қоршап жатқан баршаның, күн жүйесінің, неке немесе, мәселен, классика ойыны сияқты бала ойынының бастаулары мен тарихын тануға бағытталған әрекеттер жасалынды.

XX ғасырда бастаулар мен қайнар көздерді ғылыми деңгейдегі зерттеулер басқа жолмен кетті. Мәселен, психоанализ үшін кәміл бастау дегеніміз — "адамдық ілкі бастау", ерте балалық шақ. Сәбидің өмірі мифтік, ұжмақтық өмірде өтіп жатады. Психоанализ, біздің жеке тарихымыз ақ сондықтан да естен тысқарылық. (бессознательное) мифтік құрылымға ие. Одан ары қарай жүре беруге және естен тысқарылық "мифологиялы" деп қана емес, оның кейбір мазмұндары ғалами мәнге, басқаша айтқанда, тіршілік пен тірі материяның мақсатты орны мен процестерін, тәсілдерін көрсете алады деп те пайымдауға да болады. Тіпті, бүгінгі адамның ғаламилықпен, киелілікпен "жүздесуі", сөз оның көксеулері мен қияли өмірі туралы болып тұрса да немесе естен тысқарылықтан (поэзия, ойындар, спектакльдер, т.т.) туындайтын шығармашылық сана-сезімдер жөнінде болып отырса да естен тысқарылық арқылы жүзеге асырылады.

дың және "бастауларын", және, ең маңыздысы, балалық шақтың жырғалаңын аяқталуына себепкер болған, біздің тірлігіміздің болашақтағы бағыттарын белгілеп берген сол, бір ең басты, ілкі оқиғаны анықтауға мүмкіндік берген техниканы жасақтап шығарды. "Егер архаикалық менталитет ұғымын пайдаланар болсақ, оңда, адамның өмірінде " Ұжмақ" (психоанализ үшін ол дүниеге келгенге дейінгі немесе емшектен айырғанға дейінгі кезеңге қатысты қолданатын болған деп, сондай-ақ, "Ұжмақтан айырылу" немесе "апат" (балалық шақтың жарақаттары) оқиғасының, ересек адамның осындай ілкі бастаулық оқиғаларға деген көзқарасының қандай болғанына қарамастан, оның ғұмыр кешуі үшін анықтаушы мән - маңызға ие болатындығын пайымдауға болады".

Қызықтысы сол, өмір туралы барлық ғылымдардың ішінен, басқа ғылымдар бастаудың кәміл еместігі мен орнықсыздығын тірек етіп жатқанда, тек психоанализ тана, кез келген пенденің "бастауы" ұжмақ пен жырғалаң болып табылады деген идеяға жетеді. Бізді Фрейдтің екі идеясы қызықтырады. Біріншісі — "ұжмақпен" және "шырғалаңмен" байланысты "бастаулар" мен "қайнар көздер"; екіншісі — еске түсірудің және "кері қарай қайтудың" көмегімен балалық шақтың кейбір "жарақат салатын" оқиғаларын қайтадан "бастан кешіруге" болады деген ой. "Бастаулардың" шырғалаңы, жоғарыда көріп өткеніміздей, ілкі қауымдық діндердегі барынша мол таралған тақырып болған, бұл құбылыс, сондай-ақ, Үндістанда, Иранда, Грекияда және христиандық дінде куәлендірілген. Фрейдтің адамның ғұмырының бастауына орналастыруы мифологиялық құрылымға ие болады, Психоанализ және ілкі қауымдағыдай Фрейд аңғарған ерте балалық уақыттың", "күнәға батардың" басқаша айтқанда, әрбір уақыттың сүртіліп кеткен уақытқа"алдындағы шырғалаңның шешуші роліне байланысты жақындасады. Бізді қызықтырып отырған Фрейдтің екінші идеясына (нақты, "кері қайту" идеясына) қатысты айтар болсақ, ілкі балалық шақтың шешуші оқиғаларын реактуалдауға болады деген үмітке негіз бола алған бар осы идеяның да бағзы жүріс-тұрысқа жақындату мен сәйкестендіруді ақтай алады. Біз, мифтерде айтылған ілкі бастаулық оқиғаларды реактуалдауға (және, соған байланысты, тағы да "бастан кешіруге") болады деген сенімді баса атап көрсететін бірқатар мысалдарды келтірдік. Бірақ, кейбір мысалдарды (магиялық емдеп жазуды қоса алғандығы) есепке алмайтын болсақ, осындай мысалдар кері қарай ұжымдық түрде оралуды суреттейді. Мифтердің баяндап отырған оқиғалары жоралғылардың көмегімен бүкіл ұжымның немесе оның қандай да бір елеулі бөлігінің "басынан кешіріледі". Психоанализ техникасы индивидуалдық деңгейде ілкі бастауларға қайтып оралуды мүмкін етеді. Осындай экзистенциалды қайта оралу бағзы қоғамдарға белгілі болған және кейбір шығыстық психофизиологиялық әдістерде маңызды рол атқарған. Енді уақытта біз осы мәселені зерттеуге кірісеміз.

"Бастауларға қайтып оралудың" дәстүрлі техникасы

Біз психоанализді қарабайыр және шығыс халықтарының "бастауларға қайтып оралу" техникасы мен сенім - нанымдарын салыстыруды мақсат қылып отырғанымыз жоқ. Осында ұсынылып отырған салыстырудың мақсаты, — Фрейд атап көрсеткендей адамды түсіну үшін де және, әсіресе, оны емдеу үшін де маңызды болатын "бастауларға қайтып оралудың" Европадан тыс мәдениеттерге бұрыннан - ақ танымал болғандығын көрсету. Космогонияны қайталай отырып дүниені жаңартуға ұмтылуға қатысты барлық айтып өткендерімізден кейін, бүл жоралғылардың негізін түсіну қиын болмайды: индивидумның оз бастауларына кайтып оралуы оның ғұмырын жаңарту мүмкіндігі деп түсініледі. "Ілкі бастауларға қайтып оралу" ор түрлі мақсатта жүзеге асырыла, және әр түрлі мәнге ие бола алады. Ең әуелі, бағышталудың жоралғыларының алдын ала қажет ететін, жақсы танымал символизм бар. Бұл комплексті біз жеткілікті мөлшерде "Мистиканың тууы" деген кітабымызда зерттегендіктен, бұл жерде бірнеше ықшам сілтемелермен шектелмекпіз. Мәдениеттің ең ежелгі сатыларынан бастап, жеткіншектерді жетпектен (инициациядан) өткізу бірқатар жоралғыларды қамтиды, олардың символикасы даусыз: сөз одан кейінгі қайта тууына ұласатын жетекшінің тумаққа айналуы жөнінде болып отыр. Бұл жағдайдағы жетпек екінші рет дүниеге келумен пара-пар. Жетпектің механизмінің арқасында жеткіншек, әлеуметтік тұрғыдан жауапты, мәдени дәстүрдің ықпалымен оянған санасы бар, қоғамның толық хақылы мүшесіне айналады. Ананың құрсағына оралу не жетекшінің лашықта қамалуы, не құбыжықтың аузында символдық түрде жұтылуы (желінуі), не Жер-ананың қарнына сәйкестендірілген киелі (құрылған) территорияға кіруі арқылы белгілене алады .

Алдыменен бізді қызықтыратыны, "қарабайыр" халықтарды сипаттайтын жеткіншектер жетегінің жоралғыларымен қатар, анағұрлым күрделі мәдениеттерде де қамтитын жетпек жоралғылары бар. Бұл мотивті жетпек рәсімінің үш түрлі типін де айырып көрсетуге болатын Үндістанның мысалымен шектелеміз. Бұл әуелі, панама деп аталатын, баланы жетекшінің ықпалы мен тұлғасына жүздестіруге негізделген ғұрып. Тұқымды өсіріп шығу (вынашивание плода) және туу мотиві бүл жерде тағы да көрінеді: жетекші жеткіншекті символдық түрде тумаққа айналдырады да, оны үш түн бойына өз қарнында (құрсағында) көтеріп жүреді . Упанаяманы атқарған кісі екі мәрте туған болып есептеледі. Бұдан басқа, өзін сомаға құрбандыққа шалуға даярлап жүргендерге қатысты атқарылатын диск ғұрпы бар; ол тумақ сатысына ойша қайтып оралудан тұрады . Ең ақыры өзі хирания - гарбха (сөзбе - сөз "алтын тумақ" дегенді білдіретін) жоралғысында да назарда ұсталады. Жеткіншекті алтын вазаға кіргізеді, оны тастап шығарды ол өзі туған болып есептеледі .

Осы жағдайлардың барлығында да regressus ad uterum жеткіншекті болмыстың жаңа формаларына қатысты ету, немесе оны қайта төрі ту мақсатында жүзеге асырылады. Құрылым тұрғысынан қарағанда ана құрсағына қайтып оралу Жаһанның өзінің тумақтық күйіне регрессиясы немесе Хаостың күйіне сәйкес бола алады. Туар өмір алдындағы түнек, дүниенің жаратылуы алдындағы Түнге және жеткіншектің қамаудағы ғұмыры өтетін лашыққа сәйкес келеді. Жетпектің бұл жоралғыларының барлығы да ананың құрсауына қайтып оралуды алдын-ала ойластырады және "қарабайыр" халықтар мен Үндістан халқында мифтік модельге ие . Regressum ad uterum жетектерінің ғұрыптарымен байланысты мифтерге қарағанда анағүрлым қызықтырақ мифтер де бар. Бұл — символдық түрде емес, шын, жанды - тәнді күйінде regressum жасайтын Қаһармандардың, дуагерлердің немесе бақсылардың бастан кешкендері хақында баян ететін мифтер. Көптеген мифтер оз бойында мыналарды ұстап отырады:

1) қаһарманды теңіз быжытының жалмап қоюы және оның жеңімпаз түрде, әлгі құбыжықтың қарнын жару арқасында босатылып шытуы;

2) жетпекпен байланысты, ауыз қуысына немесе Жер Ананың қарнына (құрсағына) енумен іле ұқсатылатын (ассоциация), vagina dentata немесе үңгірге не тесікке қауіп -қатерге толы жолмен түсу арқылы өту.

Бүл әрекеттердің барлығы да, олардан өту арқылы жеңімпаз қаһарман болмыстың жаңа формасына ие қылатын жетпектің сынақтары болып табылады . Regressum ad uterum ді қамтитын, жеткіншектер жетегінің мифтері мен ғұрыптары келесі фактының даусыздығын ашып көрсетеді: бастауларға қайта оралу жаңа тууды даярлайды, бірақ ол бірінші, физикалық тууды қайталамайды. Бүл рухани деңгейдегі қайта туу басқаша айтқанда, сүрмектің (существование) жаңа формасына (жыныстық жетілуді, культтік жөн айтқанда, Жоғарғы Даналыққа ' ашылуды қамтитын) кіру түріндегі, яғни, таза мистикалық деңгейдегі туу болып табылады. Негізгі идеяның мәні мынада: тамырдың жоғарғы формасына жету үшін, құрсақ ішіңдегі дамуды және дүниеге келуді қайталау керек, бірақ ол жоралғылық және символдық түрде қайталанады; басқаша айтқанда, біз бүл жерде, психофизиологиялық белсенділікке қатысты жүріс-тұрысты емес, Жоғарғы Даналықтың (Высший Разум) мұраттарына бағытталған әрекеттермен істес болып отырмыз.





Соңғы жайтты атап көрсету, "бастауларға қайтып оралу" туралы барлық мифтер мен ғұрыптарды бірыңғай нобайда құрастыра беруге болады деген ой қалыптаспауы үшін, маңызды болмақ. Әрине, бүл жердегі символика да сол баяғыша, бірақ, әрекеттік ауандар (контексттер) түрліше, және өрбір нақты жағдайдағы әрекеттің ауанында ашылатын ой да бізге мифтің нағыз мәндеріне дейін жетуге мүмкіндік береді. Көріп отырғанымыздай, құрылым тұрғысынан қарағанда туар алды өмірінің түнегі немесе жеткіншектің жетпегі (инициациясы) өтетін лашық түнегінің және дүниені жарату қарсаңындағы түннің арасында сәйкестендіру жүргізуге мүмкіндік бар. Расында да, қойнауынан әр таң сайын күн туатын түн ілкі бастаулық Хаосты символдайды, а күннің шығуы космогонияға іле ұқсатылады (ассоциацияланады). Бірақ бұл космогониялық символизм, әлбетте, мифтік ата-бабаның дүниеге келуі кезінде, әрбір жеке индивидтің физикалық дүниеге келуі кезіңде немесе жетпек барысында жаңадан дүниеге келу кезінде мән-мағынаның жаңа реңктерімен байытылып отырады.

Мысалдарда бет бұрғанда осылардың барлығы түсінікті бола түседі. Біз, "бастауларға қайтып оралудың" адамның қайта жаратылуы мен ғұмырын ұзартуды, сондай-ақ, оның жазылуы мен ауру-сырқаудан біржолата құтылуын мақсат еткен әр түрлі физиологиялық және психоменталдық әдістерге модель қызметін атқаратынын көрген болар едік. Біз космогониялық мифтің түрліше (барынша жиі кездесетін жағдайлары — емдеу, ақындық шығармашылық, жеткіншекті социумге және мәдениетке араластыру, т.т.) пайдаланылатындығы туралы атап көрсеткен болатынбыз. Сонымен қатар, дүние жаратылу алдындағы хаостық , иге қайтып оралуға ұқсатылатындығын да көргенбіз. Енді, неліктен, ежелгі емдеу әдістерінің космологиялық мифті соз арқылы қайта төрісудің орнына ананың құрсағына жоралғылық қайтып оралуды қолданғанын түсінуге мүмкіндік бар. Мәселен, Үндістанда, соңғы кездерге шейін, дәстүрлі медицинаның, адамдарды ананың құрсағына ұқсайтын орға отырғызып, көму арқылы қарт адамдарды жасартуды және әбден жүдеген аурулардың денсаулығын қалпына келтіруді жүзеге асырып келді. Жаңадан дүниеге келудің символизмі көрініп-ақ түр. Бүл салт (ауруларды жаңадан дүниеге келуге мүмкіндік берер Жер-ана құрсағына көму) Үндістанның сыртында да тіркелген .

"Бастауға қайтып оралу" терапевтік жосық ретінде Қытайда да мәшһүр болды. Даосизм — тайцзы — "тумақтық тынысқа (тумақтық дем шығаруға, эмбриональное дыхание)" ерекше үлкен мән береді. Ол тумақтың істегені сияқты, жабық, оқшау тізбек түрінде жасалатын демді ішке алудан тұрады; осы жүйенің жолын қуушы анадан балаға және баладан анаға берілетін қан айналымы мен тыныс алуды имитиациялауға тырысады. Тайцзы кун кью ("Тумақтық дем шығару кезіндегі ауыздың жағдайы") еңбегінде бүл барынша дәл тұрпатталған: "Негіздерге қайта орала отырып, кәрілікті жеңуге, тумақтың ғұмыр кешіп жатқан күйіне түсуге болады" . Қазіргі заманғы синкретті даосизмнің мәтіндерінің бірі мынадай ойларды тұжырады: "Нақ сондықтан да, ғаламат мейірімділікке ие Будда оттың жұмысының (алхимиялық) тәсілін ашып көрсетеді және адамдарды, өзінің ақиқат табиғатын және ғұмырлық ілкі тататынының (предназначение) толықтығын қайта төрі ту үшін, қайтадан ана құрсағына енуді үйретеді". Осылайша, біздің алдымызда екі түрлі ("тумақтық тыныс алу" және алхимиялық жұмыс), "бастауға қайтып оралуды" мақсаты сияқты ортақ мағыналы сәттері арқылы байланысқан мистикалық техника түр. Осы екі техниканың да даосшылдардың, жастық шақты ұзартып, өмір ұзақтығына (өлімсіздікке) қол жеткізу мақсатында пайдаланатын сансыз әдістерінің қатарынан орын алатындығы белгілі. Алхимиялық сынақ-тәжірибелер соған сәйкес мистикалық медитациямен қатарласа жүргізілуі керек. Металдарды балқыта отырып, алхимик - даосшыл, Дүние жаратылғанға дейінгі болған ілкі бастаулық Хаостың ситуациясын кайта торыту үшін өзінің денесінде екі космос тұтастығын Аспан мен Жердің тұтастығын жүзеге асыруға ұмтылады. Хаостық жай-күй деп аталған осынау ілкі бастаулық интуицияның жұмыртқа мен тумаққа "тән" хаостық жағдайға жаратылмаған дүниенің ұжмақты күйіне де қатысы бар болып шығады . Даосшыл ілкі бастаулық ситуацияға не алхимиялық сынақпен қатпарласа жүргізілетін медитация арқылы, не "тумақтық дем шығару" (эмбриональное дыхание) арқылы да жетуге ұмтылады. Бірақ, "тумақтық дем шығару" өзінің соңғы і атысында "тыныс алу әрекеттерін бірегейлеуге (унификация движений)", бірдің осы жерде қарастыруымыз үшін өте күрделі болар техникаға барып тіреледі. "Тыныс алу әрекеттерін бірегейлеудің" космологиялық модельге ие екендігін айтсақ та жеткілікті болар. Расында да, даостар ілімі бойынша, "дем тарту" о бастан жұмыртқаның, Аспан мен Жер бөлініп шыққан Ұлы Бірегейліктің ішінде орналастырылған және "араластырылған".

Даосшылдардың жырт алаңға, жастық күйге және ұзақ жұмырлылыққа (өлімсіздікке) жету идеалы космологиялық модельге ие, ілкі бастаулық тұтастықтың жай-күйі осындай болған. Бұл жерде космогониялық мифті, айтылып өткен емдеу ғұрыптарындағыдай, реакциялау байқалмайды. Әңгіме жаратуды қайталау жөнінде болып отырған жоқ, бірақ, Хаос күйіне, космогонияның алдындағы жай-күйге түсу туралы айтылып отыр. Бірақ, мән-мағына сол баяғыша: денсаулық пен жастыққа, не "ана құрсағына қайтып оралу". Ұлы Ғаламдық Бірегейлікке қайтып оралу арқылы жүзеге асырылатын "бастауларға қайта оралу" арқылы жетуге болады. Бұл жерде, Қытайда да ауру мен кәрілікті, бағзы даналық Уақыттың қиратушы әрекетіне қарсы тұра алатын жағыз тиімді жол деп түсінілетін "бастауларға қайтып оралу" арқылы емдеуге болады деген түсініктің болғандығын атап көрсету маңызды. Әңгіме, ұзын сөздің қысқасы, жылдам ағып бара жатқан Уақытты жою туралы, "кері қарай қайту" туралы жаңадан ғұмыр бастауға қажетті мүмкіндіктердің игерілмеген сан алуандығы туралы болып отыр.

Бұл тұрғыдан алғанда Үндістан ерекше қызықты. Йога мен буддизм ол жақта "кері қайтып оралудың" психофизиологиялық практикасының техникасын басқа елдерде болып көрмеген дәрежеге дейін дамыта алды. Әрине, бүл жерде ғұрыптар ендігәрі ешқандай емдік мақсат тұрғысында анықталмайды: ендігәрі емдеу не жасарту мақсатындағы ешқандай regressum ad uterum да пайдаланылмайды, сондай-ақ, ілкі бастаулық толықтық пен сарқылмастыққа батыру көмегімен пациентті емдеп жазуға арналған космогонияны символдық түрде қайталау да болмайды. Йога мен буддизм — ілкі қауымдық емшілік практикасына қарағанда басқа қисынды құбылыстар. Олардың ақырғы мақсаты — денсаулық пен жасару емес, рухани бостандық пен өзін-өзі иемдену. Йога мен буддизм — сотериологияның құбылыстары, олардың мистикалық айла - шарғылары мен мақсаттары, әлбетте, магиялық құлан таза жазудың мақсатынан өзгеше. Әрине, Индустардың осындай мистикалық технологиясы мен ілкі қауымдық емсектіктің арасындағы құрылымдық сұлбалану мен ұқсастықтарды байқамауға тағы да болмайды. Индустардың аскетизмі мен көзайымдық философиясы (созерцательная философия) да сол, адамды уақыттың өне бойындағы өмір сүру азабынан құтқару мақсатын ұстанады . Индустардың философиясы бойынша, дүниедегі барша, үздіксіз жалғасып келе жатқан азаптардың себебі — қарма, уақыттың өне бойындағы созылым (протяженность): нақ осы карыма заңдары сансыз көп айналуларды, өмірге үнемі, мәңгі қайтып орала беруді, яғни, азапқа үнемі, мәңгі қайтып орала беруді итермелеп және анықтап отырады. Қарма заңынан босатылып шығу "құлан-таза жазылу" дегенге пара-пар. Будда — емшілердің патшасы, оның мұрасы "жаңа медицина" ретінде жарияланады. Болашақ өмірді соңғы ұрығына дейін "күлге айналдыру" арқылы қармалық циклді құртуға және өзін Уақыт құрсауынан босатуға болады. Қармалық сарқындарды "өртеудің" жолдарының бірі алдыңғы ғұмырды танып-білуді мақсат еткен "бастауларға кайтып оралу" технологиясы болып табылады. Осынау жалпы астра арқылы дәйектелетін пайымдама будданың замандастары болған барлық кемеңгерлерге белгілі, және де Будданың өз атынан ұсынылады.

"Өз жолын қандай да бір, мүмкіндігінше осы шаққа жақын келетін анықталған сәттен бастап, бастауларға, сол бір, дүниеде "жалт етіп", Уақытты туғызатын, алғашқы өмір орналасқан жаққа, сол бір, ештеңе қалмағандықтан ештеңе де пайда болмайтын, Уақыт енді жоғалатын, ғажайып сәтке жету мақсатында осы оңды кері аяңдау ("жүн жығылмасына қарсы", pratiloman). Осы шарғының мән-мағынасы мен мұраты анық: уақыттың өне бойымен кері қарай қайтып оралушы, түптің түбінде дүниені жасауға сәйкес келетін бастаулық нүктеге тиіс. Өткен ғұмырларды "қайта сүру" дегеніміз оларды і үсіну және қандай да бір дәрежеде өз "күнәларын", яғни, арма заңы бойынша, қараулықтан туындаған, бір ғұмырдан ғұмырға жеткізіліп, үсті - үстіне қабатталып, қорланып жасырған іс-әрекеттер жиынтығын "өртеу" дегенді білдіреді. Бірақ, бұлардан да маңыздырағы — біз Уақыттың бастауына, уақыттың жоқтығына, адамының ілкі бастаулық күнәлі құрметіне негізделген кез келген уақыт тәжірибесінің алдындағы мәңгілік осы шаққа келеміз. Басқаша айтқанда, уақыт дегбірінің (временная напряженность) қандай да бір өтінен сапарға аттана, қарсы бағытталған жаққа ауысу (өту) арқылы осы созылымды (протяженность) сарқып тауысуға және Уақыттың жоқтығына (отсутствие Времени, безвременье), мәңгілікке шытуға болады. Бірақ осыменен біз пенде сыбағасының (үлесінің) сыртына шығамыз және, күнәға бату, тарих тегершігінің дөңгеленуі сияқты ештеңемен негізделмеген, себептелмеген күйге жетеміз" .

Хатха - йога және кейбір тантристік мектептер, барлық психофизиологиялық процестердің кергімесіне (инверсия) жету мақсатында "ағысқа қарсы қозғалу" деп аталған әдісті қолданады. Мұндай "кері қайту", "кері қарай жүру" Ғаламды іштей жоқ қылу арқылы және, олай болса, "уақыттан шығып кету", "өлімсіздікке" жету арқылы беріледі. Тантристік тұжырымдамаға сай, өлімсіздікке тек ыдырау процесінің көрінімдерін тоқтату, дезинтеграция . мен ғана жетуге болады; in illo tempore, Жаратуға дейін ілкі бастаулық тұтастықты иемдене отырып "ағысқа қарсы" (ujana sadhana) жүру керек . Әңгіме, әлбетте, оз болмысында ғалами жұтылу процесін жүзеге асыру және "бастауға" жету жөнінде болып отырған жоқ. елеуге тұрарлық рухани жаттығу ұсынылады: Шинаның Жаһанды қалайша жаратқандығын суреттей отырып, мәтін, содан кейін қарсы бағытталған процесс жөнінде, оның йога жаттығулары кезінде қалай "бастан кешірілетіндігі" жөнінде айтады. Жаттығушы, Жер стихиясының барынша нәзік (тонький) бола түскенін, оның Суда, Судың — Отта, Оттың — Ауада, Ауаның — Эфирде ғайып болғанын, және одан әрі қарай барлығының да Ұлы Бахманда ғайып болғанына кейінгінің барлығын көреді . Йог Жаратуға қарама-қарсы процеске қатысып отырады, бірақ кері қарай, "бастауларға" қайтып оралады. Осындай йогтық жаттығуды "жұмыртқаға қайтып оралуды" және "ілкі бастаулық Ұлы Біреуге" қайтып оралуды мақсат қылған даостық техникамен салыстыруға болады.

Тағы да баса атап көрсетсек: біз индустер мен қытайлардың мистикалық ілкі қауымдық емдеу әдістерін шендестірмейміз; бүл түрлі қатардағы құбылыстар. Бірақ, түрлі мәдениеттердегі, барлық замандардағы адамның уақытқа қатысты жүріс - тұрысындағы әлдебір сабақтастықтың бар екендігін атап өткіміз келеді. Мұндай жүріп-тұруды келесі жолмен анықтауға болады: уақыттан айығу ушін "кері қайту" және "Дүниенің бастауымен " тұтасып кету керек. Жаңа ғана көргеніміздей, бүл "бастауға қайта оралу" түрлі бағамдалады. Бағзы және көне шығыстық мәдениеттерде космогониялық мифтерді қайталау өткен уақытты жою және, сарқылмас күштерге толы жаңа ғұмырды, жаңа өмірдің бастауды мақсат қылған. Қытай және үнді мистиктері үшін жаңа жердегі жаңа ғұмыр емес, "артқа" қайтып оралу және ілкі бастаулық Ұлы Біреумен бірігу мақсат болған. Бірақ, осы және, біз келтірген басқа мысалдарда шешуші және негізгі "нәрсе" — "бастауларға қайтып оралу" болған.

Өткенді қалпына келтіру

психоанализ осы бастауларға қайтып оралудың түрлі шарғыларға ие, түрлі-түрлі мақсаттарды ұстанатын ежелгі шығыстық әдістерді салыстыру үшін жүгініп отырмыз. Біз бұл шарғыларды бүге-шігесіне дейін талқылауды мақсат еткеніміз жоқ, бар болғаны ілкі қауымдық ділге тән болғанына қарамастан, бастауға экзистенциалды қайтып оралудың тек осындай ойлау машығына тон болмайтынын көрсеткіміз келген еді. Бүгінгі адамға туғаннан тәжірибесінің кейбір формаларының мазмұнын қалпына келтіруді мақсат еткен Фрейд осыған ұқсас технологияны жасақтап берді. Кері қайтудың бірнеше мүмкіндігінің бар і кендігін көрсете отырып, олардың барынша елеулілерін былайша нақтылай аламыз:

1) ілкі бастаулық ситуацияның (немесе Хаос, ілкі ғалами күй, немесе жаратудың "қас-қағым" сәті) тез және төте реинтеграциясы;

2) "бастауларға" бірте-бірте қайтып оралу, нақ осы шақтан бастап "абсолюттік бастауға" дейін Уақыт бойымен көтерілу;

Бірінші жағдайда сөз, Ғаламды (немесе әлдебір уақыттық созылымның нәтижесі болып есептелетін адамды) толық, қас-қағым сәтте, лезде жою туралы, ілкі бастаулық ситуацияны ("Хаосты немесе, егер антропология деңгейінде соз қозғар болсақ, "ұрықты", "тумақты") қалпына келтіру күнінде болып түр. Осы әдістің құрылымы мен "Хаосқа" қарай шегінудің және космогонияны қайталаудың жоралғылық - мифтік сценарийлерінің арасындағы ұқсастықтың бар екендігі кәміл.

Екінші жағдайда, "бастауларға" үздіксіз оралу кезінде біз индивидуалдық және тарихи оқиғалардың тиянақты және толық түрде еске салулармен жолығамыз. Әрине, бүл жағдайда да жоғарғы мұрат — осы естеліктерді "жағып жіберу", басқаша айтқанда, "бастан кешіре" және алыстай отырып жоқ қылу. Бірақ, енді әңгіме мүмкіндігінше жастағы сәтке жылдамырақ жету мақсатында оларды тез арада өшіріп тастау жөнінде болып отырған жоқ. Қайта керісінше, өзінің өткенін "өртеп жіберу", иемдену, оның осы шаққа ықпал етуіне кедергі келтіру мыналардың арқасында мүмкін болғандықтан, ғұмырдың барлық, тіпті елеусіз егжейлерін айтпау, есте ұстау өте маңызды.

Бұл жерде, моделі, артынан ілеспелі қайта туғызуы бар дүниені дереу, тез арада жоқ қылуға негізделген бірінші .жағдайдан айырмашылығы, ең мәнді ролді ес (жад) ойнайды. Уақыттан бізді еске түсіру, анамнез құтқарады. Ең бастысы — бүкіл уақыт бойына біз куә болған барша оқиғаны еске түсіру. Бұл технология біз егжей-тегжейлі түрде зерттеген, әлдебір нәрсені игеріп кету үшін оның шығу тегі мен тарихы туралы бірдеме білуді қажет деп есептейтін ілкі қауымдық ойлау машығының тұжырымдамасына ұқсас. Әрине, уақытты теріс айналдыру жеке жадтың тәжірибесінің болуын қажет етеді, ал бастауларды тану мысал ретінде қызмет атқаратын ілкі бастаулық тарихты алдын-ала сезінуге, мифті танып - білуге барып тіреледі. Бірақ олардың құрылымы өзара сәйкес: әңгіме әрқашан да бастауларда не болғанын дәл және бүге - шігесіне дейін еске түсіру жөнінде болып отыр.

Бұл жерде біз дүниені түсіну үшін ғана мәнді емес, мифологиялық ой - машығының одан кейінгі дамуы үшін де ерекше маңызды болып табылатын мәселеге жақындап келеміз. Нақты заттар мен фактілердің бастаулары мен тарихтарын білу оларға эсер ете алатын кейбір магиялық күштер хақында хабардар етеді. Бірақ мұндай танысу да дүниенің шығу тегі мен құрылымы туралы тұрақты ой толғамдарына жол ашып бере алады. Біз бұл сауалға әлі де оралатын боламыз. Дегенмен, тап қазір де нақтылап алар нәрсе — жадтың таным ретінде қарастырылатындығы. Кімде кім өзін есіне түсіре алатын болса, онда ол, нәрселердің шығу тегін білушіге қарағанда барынша құнды діни - магиялық күшке не болады. Ежелгі Үндістанда, мәселен, түрлі-түрлі болжамдардың шығу тегіне негізделген "объективті" білім мен, негізінде алдыңғы уақыттардағы тамырларды туралы еске түсіру жатқан "субъективті" білімнің арасында анық айырмашылық болған. "О. Арман, біз сенің қайда туғаныңды білеміз (janitram)", — Атарва Веданың авторы осылайша үн қатады. "О, Арни, біз сенің үш жерде туғаныңды білеміз". Осындай бастауларды ("туған мекенді") білудің арқасында адам арманға қарсы тұрудың сәті түседі және ол отты қорықпай-ақ пайдалана беруге қабілетті болып шытады.

Бірақ өзінің алдыңғы ғұмырлары туралы, яғни, жеке "озаллы (тарихты)" білу одан да зор нәрсені бере алады: өз тағдырына ие болу. Өзінің бастаулары жолында алдыңғы ғұмырлары (бастан кешірілген оқиғалардың елеулі санынан құралатын уақыт аралықтары) жөнінде есінде сақтай алушы қармалық тәуелділіктен құтылуға мүмкіндік алады. Басқаша сөзбен бергенде, ол өзінің тағдырының қожайыны болып шығады. Сондықтан да, "абсолютті жад", — Будданың жады, мәселен, — барлығын білуге пара-пар болмақ және оны иемденушіге таламбасылық (космократорлық) бұған құдіретті (всемогущество) бере алады. Аннада және Будданың шәкірттері "өздерінің туулары жөнінде есте сақтаған". "Ригведа "деген атақты гимннің авторы өзі туралы былай дейді: "Анамның құрсағында жатқанда - ақ құдайлардың барлық тууларын білгенмін" (Ригведа, IV). Кришна да "барлық өмірлерді білген". Күнайлар, Будда, йогтар, данышпандар — осылардың барлығы да білетіндер қатарынан.

Алдыңғы ғұмырларды білу тек қана үнді өркениетінің тәжірибесі емес. Оның бар екендігі бақсыларда да куәлендірілген. Біз оның гректер философиясында да маңызды рөл атқарғандығын көріп отырмыз. Бірақ, қазір, "бастауларды" және алдыңғы ғұмырларды білудің айырықша құндылығының адамзат ұрпағының қалыптасуы хақында әңгімелейтін "экзистенциалды" және "тарихи" мифтерді білуге берілген маңыздың нәтижесі болып табылатындығын атап көрсету маңызды болып тұр. Айтып өткеніміздей, адамның несібе -үлесі, оның тағдыры "тарихқа" ие: кейбір оқиғалар мифологиялық дәуірде болып өтті, және, тек содан кейін ғана, адам осы шақта қандай болса, сондай болып қалыптасты. Бұдан шығатыны, осынау ілкі бастаулық, драмалық және кейде тіпті трагедиялық тарих тек қана ІЛІІЫЛЫП қоймай, ол үнемі жадымызда қалпына келтірілуі тиіс. Бұдан әрі қарай біз ілкі қауымдық адамның, өз тарихының белгілі бір кезеңінде қабылдаған шешімінің салдарын, өз мифтік өткенінің дағдарыстары мен трагедияларын тағы да "бастан кешіретінін" көретін боламыз.

VI тарау. МИФОЛОГИЯ, ОНТОЛОГИЯ, ТАРИХ

Сүрмек алдындағы өмірдің мән - сыры

Діндар адам үшін өмір мән - сыры (сущность) ғұмырдың алдында болады. Бұл "қарабайыр" және шығыстық қоғамдардың адамы үшін де, еврей үшін де, христианин үшін де, мұсылман үшін де бірдей тең бағамды. Осы шақта қандай болса, сондай болып отырған адам, о баста болып өткен бірқатар жағдаяттардың ықпалының нәтижесі. Осы жағдаяттар туралы баяндай келе, мифтер, адамға оның қалай және не үшін жаратылғандығын түсіндіреді. Діндар адам үшін реалды, нағыз ғұмыр кешу, тек ол бастапқы, ілкі тарихқа жалғанып, оның салдарлары үшін жауапкершілікті оз мойнына алғанда тана басталады. Тарих, оның әрекет етуші кейіпкерлері — астам текті пенделер мен мифтік ата - бабалар болғандықтан да, киелі сипатқа ие. Мысал: адам, оның мифтік ата-бабасы қандай да бір өкінішті кездейсоқтықтың салдарынан немесе оны астам текті пенде өлімсіздіктен айырғандықтан да, өлімді болжап шыққан; немесе, қандай да бір мифтік оқиғаның болу себебінен адам баласы еркек пен ұрғашы жынысты болып екіге ажыраған және сонымен бірге өлімсіздігінен де айырылып қалған. Кейбір мифтерде ажалдылық қандай да бір ағаттықтың, өкінішті қателіктің салдарынан болған деп түсіндіріледі: Құдайдың елшісі. қандай да бір өзіне тапсырылған тапсырмаға баяулап қалып, кешігіп келеді, і і. Абсурдты өлім туралы ой осындай мүсінді тұрпатта суреттеледі. Бірақ, бүл жағдайда да оқиға "құдайы тарих" болып қала бермек, өйткені, тапсырма беруші — астам текті пенде және де ол, қаласа өзінің елшісінің қателігін түзей алар еді.

Егер анағүрлым елеулі оқиғалар "бастаулардың бастауында" болып өтетін болса, онда бұл оқиғалардың өзі әр түрлі діндерде әр түрлі болып шыққан. Иудаизм мен христиандық үшін бастысы — бүгінгі кездегі "адамзат несібесінің" трагизмін түсіндіретін жоғалған Ұжмақ драмасы, өркениеттері үшін бастысы — Диамат құбыжықты бөлшектеу (жіліктеу) нәтижесінде ғаламды жасау және жоғарғы демон Кингудың қаны мен жердің азынаулар мөлшерімен (яғни, Диаматтың тәнінен төте өрбитін сериямен араластыру нәтижесінде жарату. Австралияның тұрғыны үшін ең маңыздысы — "түс көру дәуірі" кезіндегі текті пенделердің жүзеге асырған әрекеттерінің тізбегі.

Біздің бұл жерде түрлі діндердің мифтерінде негізгі бүгінгі шақта адам қандай болса, онда оны сондай болып қалыптасуына себеп болған бастапқы, ілкі бастаулық драма сияқты барлық тақырыптар жөнінде мүмкіндігіміз жоқ. Тек олардың неғұрлым маңызды типтері жөнінде еске алатын боламыз. Ең алдымен бізді, homo religiosus-тың оның қазіргі қалыпына негіз болған сол бір "негізгіге", о бастағыға да ен көзқарасын ашып көрсету ісі қызықтырады. Біз мифтік уақыттарда шешілген сол бір "негізгінің" мазмұнының түрлі діни көзқарасқа сай өзгеріп отыратындығын білгендіктен, бірнеше қарым-қатынастың бар екендігін алдын ала тұспалдай аламыз.

Дем алушы құдай

Көптеген ілкі қауымдық тайпалар, әсіресе, өздерінің дамуында аңшылық пен термешілік сатысында аялдап қалған тайпалар, діни өмірге ешқашан қатыспайтын, ешқандай әрекет жасамайтын Жоғарғы Сүниет (Верховное Существо) туралы келтірімге ие. Ол туралы мәліметтер болмашы, ол і туралы мифтер де азын-аулақ және барынша қарапайым. Сүниет Дүниені және адамды жаратқан, бірақ ұзамай ісін тастап, Аспанға кетіп қалған деп есептелінеді. Ол жаратуға қатысты істерінің өзін аяқтамайды, осы өзінің "Ұлына" немесе өзінің өкіліне тапсырады. Жоғарғы Сүреттің демалушы құдайға айналуы жөнінде әңгімелеуге тура келген, сондықтан, бұл жерде тек бірнеше мысалдармен шектелгенді жон көреміз. Отты Жердегі елкам тайпасындағы "Аспанда өмір сүретін" немесе Ас панда болып отырған" деп аталатын Құдай, құдіретті (всемогущий), барлық жерде болушы және мәңгі, бірақ жасампаздық әрекетті Жоғарғы Сүриеттің өзі жұлдыздарға кетпестен бұрын жаратқан мифтік ата-бабалар аяқтаған. Бұл Құдай адами және зайырлы (мирской, светский) өмірге селқос қарайды. Оның бейнесі де, Абызы да жоқ. Оған тек ауырған кезде ("Сен, аспандарда отырушы, менің баламды алып қойма, ол әлі өте жас"), стихиялық апаттар кезінде ғана жүгінеді, садақа береді.

Еріксіздер Жағалауындағы иоруба тайпасы Олорун (сөзбе - сөз: "Аспан қожайыны") есімді, дүниені жарату ісін бастап, оны аяқтауды және басқаруды әлдебір төменгі құдай Обаталаға тапсырып кеткен аспандық жаратушыға сенеді. Оның өзі біржолата жерлік және адамдық істерден кеткен; осы бір, "демалушы құдайға" айналған жоғарғы Құдайдың ғибадатханасы да, мүсіні де, қызметшілері де жоқ. Соған қарамастан оған жалпыға ортақ апаттар кезінде жүгінеді.

Ереро тайпасының жоғарғы құдайы аспанға оқшауланып, адамзатты басқарды төменгі құдайларға тапсырып қойған. "Оған арнап неліктен құрбандық шаламыз? — деп түсіндіруді бастаған абориген, сөзін жалғастырады. — Біз одан қорықпаймыз, өйткені, ол, өзіміздің өлген ата-бабаларымыздан айырмашылығы, бізге ешқандай зұлымдық істеген жоқ қой" . Тумбука тайпасының жоғарғы тіршілік иесі "күнделікті адами тірлікке араласуды" өзі үшін тым төмен іс деп есептейді. Еве тайпасының Дзингбе ("Жалпыға ортақ Әкей") құдайға тек құрғақшылық кезінде жалбарынады: "О., аспан, құрғақшылық қорқынышты, жаңбыр жаудыр, жер көрпеленсін (освежиться) және өріс гүлденсін" . Жоғарғы Сүриеттің жырақтағы мен жердегі істерден тысқарылығы Шығыс Африкадағы жарияма тайпасының мәтел сөзінде анық көрінеді төменде. Банту тайпасында осылайша айтылады: "Құдай адамды жаратқан соң, онымен айналысуын тоқтатты". Дәл соны Негриллос тайпасында да қайталайды: "Құдай бізден алшақтап кетті!"

Осы мысалдардан көрініп тұрғандай, Жоғарғы Сүниет діни актуалдығын, культтік маңызын жоғалтады; мифтер оның адамдардан алыстағанын, демалушы құдайға айналғанын көрсетеді. Бұл құбылыс ежелгі Шығыстың, Үндістанның және Жерорта теңіз аймағының барынша күрделірек діндері арқылы да айғақталады: аспан Құдайының, жасампаздың, бәрін білуші мен құдіретінің орнын Ұрықтандырушы Құдай, Ұлы Құдай Динаның серігі, Жағанның өндіргіш күштерінің эпифаниясы алмастырады .

Қандай да бір мәнінде демалушы құдай — Фридрих Ницше ұрандатып жүрген "Құдайлар өлімінің" бірінші мысалы. Жасампаз - Құдай туралы, оның культті жоғалтқандықтан, ақыр соңында ұмытып кетеді. Құдайдың толық солжақтылығы (потусторонность), трансценденттігі деп қабылдауға боларлық ұмытылуы — оның діни жоқтығының, діни актуалсыздығының немесе, оның "өлімінің" пластикалық көрінісі. Жоғарғы Сүриеттің жоғалуының себебі діни өмірдің әлсіреуінде жатқан жоқ. Қайта керісінше, нағыз "діндер" осындай жоғалудан кейін тана пайда болады: анағүрлым мазмұнды және драмалық мифтер, анағүрлым ерекше ғұрыптар, құдайлар мен құдай - аналардың барлық түрінің сан алуандығы, ғибадатханалар, бет перделер, түрлі - түрлі жабық қоғамдар — осылардың барлығы да, Жоғарғы Сүниет не жоғалған (ұмытылған?), не басқа құдайлармен араласып кеткені соншалықты, енді оны түрлеп - түстеу мүмкін болмай қалған, аңшылық пен термешілік сатысынан өткен мәдениеттердің нышандары болып табылады. Мартин Буфер айтып отырған "Құдайлар ымырты", оның алыстап кетуі және оның үнсіздігі — осы сияқты, бүгінгі таңда кейбір теологтардың назарын аударған тақырыптар тек біздің уақытымыздың құбылыстары болып табылмайды. Жоғарғы Сүриеттің "трансценденттігі", сол жақтылығы қашаннан адамның оған деген селқостығын ақтау үшін пайдаланылып келді. Оны еске алған шақтардың өзінде де, Құдайға дейін тым алыстық фактісі, оған толық селқостықтың болмағанның өзінде де кейбір мән бермеушілікті ақтап отырған.

Экваторлық Африкадағы фланг тайпасында бұл туралы қарапайым және үрейсіз айтылады: Құдай (Нзаме) жоғарыда, адам төменде. Құдай дегеніміз Құдай, адам дегеніміз адам. Әрқайсысы өз үйінде, әрқайсысы өзінде . Дәл осындай ой Джордано Бруноның басында да болған: Құдайдың "абсолют ретіңде бізбен ешқандай шаруасы жоқ" ("Салтанат құрушы аңның кеңістігі'). Бұл жерде бір ескерту жасауымыз керек. Ұмытылған немесе елеусіз қалдырылған Жоғарғы Сүниет туралы жоғарыдан жіберілген қауіп-қатерлер мен апаттар (құрғақшылық, найзағай - нөсер, індет) кезінде еске алған. Жоғарыда келтірілген мысалдар арқылы есімізді жаңғыртып көрелік. Дағды бойынша, ұмытылған Құдай туралы тек басқа ешкімнен (ештеңеден) көмек болмағанда, басқа құдайларға жалбарыну еш нәтиже бермегенде тана еске алады. Орхон тайпасының Жоғарғы Құдайы — Драгмеш. Өте қажет болғанда ғана оған арнап ақ қоразды құрбандыққа шалып, былайша тіл қатады: "Қолымыздан келгеннің бәрін істедік, енді тек сатан тана көмек күтіп сұрау салып тұр. Бізді жарылқай көр" . Солар сияқты, еврейлер де, тарих мүмкіндік берген сайын, яғни, кейбір өмір, тыныштық және салыстырмалы түрдегі экономикалық берекелілік замандарыңда Ярведен алыстап, Балу мен Астар тата ұлтшылдық етіп отырған да, тарихи апаттар болып жатқан шақта Ярвені лезде еске түсіретін болған. "Сол кезде олар Мәңгілік алдына жүгініп, одан жалбарынып сұрады: біз күнә істедік, Мәңгілік алдын тастап кетіп, Балу мен Астартаға тағзым еттік; бізді жауларымыздың құрсауынан шығарып ал, біз саған табынатын боламыз" (I Samuel, XIII, 10).

Жоғарғы Құдайды "ұмытқан" және оның культті толықтай жоғалған кезде де, ол туралы естелік жасырынған, төмендетілген формада, мифтер мен ілкі нұсқалы "Ұжмақ" туралы аңыздарда, жетпектер мен бақсылардың, емшілердің әңгімелерінде, діни символизмде (Ғалам Кіндігі символизмі, магиялық ұшу және көтерілу символизм!, аспан мен Нұр түрінде сақталып қалды. ) жымдық діни өмірдің "саналы деңгейіндегі Жоғарғы Сүриеттің ұмытылуы мәселесіне қатысты және "естерді" (бессознательное) деңгейінде оның жасырын формада, немесе, символ деңгейінде, немесе, кейбір бағышталғандардың (посвященные) экстатикалық сынақтарында өмір сүруі көп әңгімелеуге болар еді. Бірақ осылардың барлығы бізді қарастырып отырған әңгімеміздің өзегінен алыстатып жіберген болар еді. Әзірге айтарымыз, индивидуалдық экстатикалық тәжірибелердегі немесе символдардағы Жоғарғы Сүриеттің сақталуы бағзы адамзат қоғамдарының діни тарихында салдарсыз қалмайды. Көрнекті тұлғаның "өзі үшін" Жоғарғы Сүриеттің жаңадан "ашуы" үшін осындай тәжірибенің, сондай-ақ, оған пара - пар қандай да бір аспандық символ туралы тереңдетілген ой толғамының (размышление) болуының өзі-ақ жетіп жатады. Бірақ осындай тәжірибелер мен ой-толғамдардың арқасында қоғам кейбір жағдайларда мүлде жаңа діни өмірді бастай алады.

Тұтас алғанда, Жоғарғы Сүриеттің білген, бірақ, қандай да бір мөлшерде оны ұмытып кеткен барлық ілкі қауымдық мәдениеттер үшін "бастысы" мыналарда:

1) Құдай адамды жаратады, сосын аспанға кетіп қалады;

2) Мұндай кетіп қалу кей жағдайда аспан мен жер арасындағы байланыстардың үзілуіне, не болмаса, аспанның едәуір алыстап кетуіне алып келеді. Кейбір мифтерде ілкі бастаудағы Аспанның жақындығы және құдайдың Жерде болуы ұжмақ синдромын (адамның ілкі туғандағы өлімсіздігі, "жан - жануарлармен "достық" қарым-қатынаста болуы және күміс істеуге деген қажеттіліктің болмауы құрайды;

3) Азды-көпті мөлшерде ұмытылған демалушы құдайдың орнын ортақ нышанға ие — адамдарға жақын, оларға төте тұрақты түрде көмектесетін, немесе, керісінше, оның і і.ір соңына түсетін түрлі құдайлар алып қояды.

Атап өтерлік бір жайт, ілкі қауымдық қоғамдардағы мифтерде әңгімеленген, астам текті пенделердің істеген істері жөнінде жақсы білетін адам, әдетте, демалушы құдайға арналған Құдайды ұмытып кетеді. Жаратушы культті, ол Австралия діндеріндегі сияқты, дүниені жаратқан немесе астам текті Тіршілік Иесі түрінде көрінгенде сақталады. Осы бетер текті Сүниет дүниені жаңғыртуға арналған ғұрыптарда кездесіп қалды. Оның себебі түсінікті: жаратушы бұл жерде қоректің жаратушысы болып табылады. Ол тек дүние мен ата - бабаларды ғана жаратып қойған жоқ, адамның тірі қалуына кепілдік берген жануарлар мен өсімдіктерді де жаратты.

Өлтірілген құдай

Сахнадан кеткен, демалушы құдайға айналған жоғарғы тіршілік иелері мен жаратушылармен қатар, діннің тарихында жер бетінен жоғалып кеткен, бірақ, адамдардың (дәлірек айтқанда олардың мифтік ата-бабаларының) қолынан өлген құдайлар да белгілі. Егер демалушы құдайдың "өлімі" тек, тез арада басқа құдайлармен толтырылатын бостықты, құлазуды (пустота) қалдырып кететін болса, зорлықпен өлтіру жасампаздыққа қабілетті болып шығады. Адам өміріндегі өлімнің нәтижесінде өте маңызды өзгерістер өтеді. Бұл ма, бұл жаңа өлтірілген құдайдың түпкі мәнімен байланысты және, осылайша, оның ғұмырын ұзартады.

Белгілі бір уақытта өлтірілген құдай, осы өлтіруді ауық - ауық отыратын жоралғыларда өз ғұмырын жалғастырады. Басқа жағдайларда құдай, оның денесінен өрбиген тірі тұрпаттарда (андар, өсімдіктер) қайта тіріледі.

Өлтірілген құдай, оның қаза болуы жөніндегі қандай да бір егжей-тегжейлер ұмытылып кеткеннің өзінде де, ешқашан естен шығарылмайды. Оны ұмыту мүмкін емес, өйткені, оның адамдарға деген қажеттілігі оның өлімінен кейін ғана пайда болады. Коп жағдайларда осы құдайдың адамның денесіне, ең алдымен, қорек түрінде, енетіндігіне көз жеткізетін боламыз. Бұл бұл ма: осы құдайдың өлімі адамның өз өмірін түбегейлі түрде өзгертеді. Кейбір мифтерде адамның өзі өлімге айналады және жынысқа ие болады. Басқа мифтерде өлтіру жетпек жоралғысының сценарийі, яғни, "табиғи" адамды (сәбиді) белгілі бір мәдениеттің адамына айналдыру рәсімі бойынша жүзеге асырылады.

Бұл құдайлардың морфологиясы барынша бай, және олар туралы мифтер де көп. Соған қарамастан ортақ нышандар да бар: бұл құдайлар космогониялық бола алмайды; олар Жер үшін кек алмайды, тіпті өшпенділік те көрсетпейді, керісінше, олар өзі ажалынан қалайша пайда табуға болатындығын адамдарға үйретеді. Осындай құдайлардың бар болуы — бір мезгілде құпия және драма. Олардың шығу тегі жөнінде коп жағдайда ештеңе белгісіз, бұдан басқа, олар адамдарға пайдалы болу үшін ғана жер бетінде пайда болған, бастысы — олардың ғұмырлық міндеті олардың зорлықпен өлтірілуімен байланысты. Сондай-ақ, олардың тарихы, бір жағынан, олардың ғұмыры уақыт ауқымында шектеулі, екінші жағынан, олардың трагедиялы өлімі адамзаттың жалпы тағдырының құрамдас бөлігі болғандықтан, адамзат тарихының даму барысын бірінші болып анықтап, белгілеп беруші екендігін айтуға болады.

Осы типтегі құдайдың бөлектеніп шығуының қандай мәдени сатыда болғандығын әзірге нақтылау қиын. Инсеннің көрсеткеніндей (жуық арада оған көзіміз жететін), осының барынша көрнекі мысалдары ас тамыр (корнеплод) өсірумен айналысатын жер өндеуші тайпаларда кездеседі. Бірақ, құдайдың осыған ұқсас типі Австралияда да, және өте сирек — африкалық аңшылардың арасында да кездеседі. Австралиялық мифте адамға ұқсас алып Лумалума туралы әңгімеленеді; бір мезгілде китте болып суреттелетін Лумалума, жағалауға жүзіп келіп, батысқа қарай жүріп, жолшыбай кездескен адамдардың барлығын жеп отырады. Тірі қалғандар, өздерінің сандарының азайып і с і кендігіне таң қалып, болып жатқан оқиғаларды байыпты түрде бақылай бастаған олар, жағажайда қарны қампайып жатқан китті көреді. Келесі күні, дабыл бойынша жиналған китке шабуыл жасап, оны найзалап өлтіреді. Қарнын жарып, ішінен сүйек қаңқаларын шығарады. Кит оларға жалынады: "Мені өлтірмеңдер, өлерімнің алдында мен сендерге білетін жетпектің жоралғыларын көрсетемін". Кит орнынан тарпын жасайды, адамдарға оны би арқылы қалай жырындауға болатындығын көрсетеді. "Біз осылай істейміз, сендер де осылай істеңдер; мен сендерге осының барлығын "беремін және көрсетемін". Адамдарды ғұрпына ол теңізге түсіп кетеді, кетіп бара жатып былай дейді: "Ендігәрі мені Лумалума деп атамаңдар, енді менің атым басқаша. Мені енді тұзды суда өмір сүретін болуыма болады. Адамдар мұны білмеді, сондықтан оны бірақ өлер алдында (яғни, біржолата китке айналар алдында) Лумалума адамдарды жетпек жоралғыларымен таныстырды. Бұл жоралғылар белгілі бір мөлшерде, артынан қайта тірілу болатын өлімді символдайды.

Австралиялық Караджери тайпасында осындай тағдырлы ағалы - інілі Багаджимбири басынан кешіреді. "Түс көру заманында" олар жер қойнауынан Динго иттері кейпінде шытып, артынан алып адамдарға айналған. Олар қоршаған ортаны алмастырған және Караджери тайпасына мәдениетті алып келген. Басқа істермен қоса жетпек ғұрыптарымен таныстырған. Бірақ, әлдебір адам (яғни, мифтік ата-баба) оларды найза лақтырып өлтіреді. Өз анасының сүтінің арқасында қайта тірілген Багаджимбирилер су жыландарына айналса, олардың рухтары аспанға көтеріледі де, европалықтар "Магеллан бұлттары тұмандығы" деп атап жүрген тұмандыққа айналады. Содан бері Караджери өздерін сол мифтік ағалы-інілер сияқты ұстап, өздерінің ата - бабаларынан үйренгендерін барынша тиянақты түрде қайталайды, ең алдымен жетпек ғұрпын сақтап отыр .

Келесі мысал — африкалық Манджа және Банда тайпаларындағы құпия қоғамдардың өмірінен, бірақ, осы сценарийдің барынша көне мәдени деңгейлерде де байқалғандығын тұспалдауға негіз бар. Құпия қоғам Нигакола деп аталған, онда жетпек ғұрыптары мифті қайта торітеді. Бір уақыттарда жер бетінде Нигакола өмір сүріпті. Оның денесі ұзын шашты (түкті), қап-қара түсті болыпты. Оның қайдан шыққанын ешкім білмепті, ол ну орманда (джунглиде) өмір сүріпті, адамды өлтіріп және қайтадан тірілте алады екен. Ол адамдарға былай депті: "Барлығын маған жіберіңдер, мен оларды жеймін де, сосын жаңа, өзгерген түрінде түкіріп тастаймын!" Оның сөзіне құлақ асады, бірақ, Нигакола жұтылған адамдардың жартысын ғана қайтарып отырғанын көрген соң, адамдар оны өлтірмек болып шешеді. "Оны көп найзалардың көмегімен өлтіреді . Осы миф құпия қоғамның жоралғыларын негіздеу және ақтап үшін қызмет атқарады. Киеленген жалпақ тас жетпек рәсімдерінде үлкен рол атқарады. Аңыз бойынша, осы тасты Нигаколаның қарнынан алған. Жетекшіні құбыжықтың денесін символдаушы лашыққа кіргізеді. Бұл жерде ол Нигаколаның қорқынышты даусын естиді, азапталады, сабалады, оған Нигаколаның қарнына түскендігі, енді оның ішінде қорытылып жатқандығын айтылады. Басқа жетпекшілер күбірлесе дауыстап: "Нигакола, біздің бауырымызды (печень)" - деп әндетеді. Осыдан кейін, жетпекші сынақтарды өткізген соң, ғұрыпты өткізіп тұрған кісі, ақыр соңында, жетпекшіні жұтып қойған Нигаколаның оны сыртқа қарай түкіріп тастағандығын жария етеді .

Айтып өткеніміздей, бұл миф пен бұл ғұрып бағзы заманғы басқа да африкалық ертектерге ұқсас. Жыныстық пісіп - жетілуге орай өткізілетін, піштіру түрінде африкалық ғұрыптар мынаған байланысты болып шығады: негізгі құдайы болмысты тағы туарларды тұлғалайды және піштіру арқылы жетпеушілерді өлтіреді"; мұндай өлтіру - бағыштау, адамдарды өзгерген түрінде қайта тірілту үшін өлтіріп отырған ілкі текті жануар туралы әңгімелейтін мифке негізделеді. Ақыр аяғында, адамдар оны өлтірген, және бұл мифтік оқиға жетекшілерді піштіру ғұрпында жоралғы түрінде қайта төрі тіледі: тағы оны басты бағышталған, яғни жетекші келбеттейді Жоралғылық - мифологиялық тақырыпты мынадай түрде қалпына келтіруге болады:

1) бетер текті сүриет (сверхъестественное существо) текті иінде адамдарды өлтіреді (оларды бағыштау мақсатында);

2) осы әрекеттің мән-мағынасын түсінбегендіктен, осы ілкі ұлықты өлтіре отырып, адамдар өздері үшін кек алады, Бірақ осы ілкі қауымдық драманың негізінде құпия ғұрыптар пайда болады;

3) бетер текті сүриеттер (сверхъестественное существа) рәсімдерге киеленген түрде немесе оның денесін немесе оның дауысын тұлғалас тұрған нәрселер түрінде қатысып қарады.

Гайнувеле және Дема

Осы категорияға жататын мифтер, бетер текті сүретті ілкі туарлық өлтіру оқиғасы, адамдардың өмір сүруінің әлдебір жоғарғы мән - мағынаға ие болуына жол ашар жетпек жоралғыларын туғызуымен сипатталады. Бұдан басқа, осындай өлтірудің қылмыс болып есептелмейтіндігін атап көрсетуге болады, әйтпесе, осы оқиға ауық-ауық жоралғыларда қайта төрі тілмес еді. Бұл палеомәдениеттің жер өңдеуші тайпаларының ерекше мифтік -жоралғылық комплексін зерттеу барысында одан да үлкен ықтималдықпен айтақталады. Анд. Е. Иенсен тропикалық аудандардың, ас тамыр өсірумен айналысатын тайпаларындағы діни тұрмыстың дема типіндегі тәңір иелер төңірегінде шоғырланатындығын атап көрсетеді, ол дема деген терминді, Жаңа Гвинеядағы Маринданим халқының мифологиясынан алған: оларда бұл сөзбен құдайы болмысты және ілкі текті пенделерді атайды. Демалар біресе адам, біресе — жануар мен өсімдік түрінде кейіптеле береді. Негізі мифте тәңір иенің өлтірілгендігі — деманы басқа демалардың өлтіргенді әңгімеленеді . Гайнувеле деген қыз туралы ең танымал мифті Иенсен Жаңа Гвинея аралдарының бірі Серамда жазып алған. Оның мазмұны мынадай.

Есте жоқ замандарда Амета деген біреу аң аулау кезінде таты қабанды кезіктіреді. Тығылмақ болған қабан, қол суына батып кетеді. Амета оның азуынан кокос жантағын көреді. Сол түні ол жаңғақ туралы түс көріп, отан сол жаңғақты отырғызу туралы аян беріледі. Келесі күні ол соны орындайды. Үш күннен кейін кокос өсіп шытады, таты үш күн өткенде гүлдейді. Амета, гүлдерді жұлып, олардан ішімдік даярламақ мақсатпен аташқа өрмелеп шығады. Бірақ ол саусағын кесіп алады, қан тамшысы гүлге тамады. Он күн өткен соң ол әлгі гүлде кішкентай қыздың отырғанын көреді. Амета оны алып, кокос пальмасының жапырағымен қымтап қояды. Үш күн ішінде қыз бой жетіп, Омеланың қалыңдығына айналады. Амета отты Гайнувеле ("кокос жатқан алаңқайдың орта тұсында отырады, тоғыз күн бойына билеп жүргендерге сыйлық үлестіреді. Бірақ, тоғызыншы күн болғанда ерлер әлгі алаңқайдың ортасынан шұңқыр қазып, би билеу кезінде оған Гайнувелені тастайды. Сосын шұңқырды көміп, оның үстінде билеуін жалғастыра береді.

Келесі күні Гайнувеле үйге оралмаған соң, Амета оны өлтіріп тастағанын түсінеді. Ол қыздың денесін тауып, шұқырдан қазып алады, денесін бөлшектеп, бөлшектерді жерге жерлейді, өзіне тек қолдарын ғана қалдырады. ненің жерленген бөлшектерінен сол кезге дейін белгісіз болып келген өсімдіктер өсіп шығады, олардың ас тамырлары, сол уақыттан бастап адамдардың негізгі асына айналады. Амета Гайнувеленің қолын Сатена есімді басқа тәңір иеге береді. Би алаңында Сатена тоғыз орамды иірмек (спираль) кескінін сызып, ортасына тұрады.

Гайнувеленің қолынан ол есік жасайды, бишілерді шақырып алып, оларға былай дейді: "Сендер оны өлтірдіңдер, сондықтан да ендігәрі мен бұл жерде тұрғым келмейді. Осы жерден тап бүгін кетемін. Ал қазір маған осы есік арқылы жақын келулерің керек". Есіктен өткендер адам сақтап қалады. Қалғандары жануарларға (шошқа, құстар, балықтар) және рухтарға айналып кетеді. Өзін адамдардың тек өлгеннен кейін ғана көре алатындығын қария еткен Сатена Жер бетінен ғайып болыпты. Анд. Е. Иенсен осы мифтің палеомәдениеттің жер өңдеуші діні мен көне қабылдауын түсінудегі маңызын көрсетіп берді. Тәңір ие - деманы, бүгінгі адамзаттың ата - бабасы болып есептелетін демалардың өздерінің өлтіруі алдыңғы заманды (оны "ұжмақтық" деп бағалауға болмайды) тәмамдап, өзіміздің қазіргі ғұмыр кешіп жатқан осы шақтық заманымызды ашады. Демалар адамдарға, яғни, өлімді, еркек көне әйел болып бөлінген жандарға айналған. Өлтірілген Дема туралы айтар болсақ, оның ғұмыры, не оның өз жасағандарында" (жеуге болатын өсімдіктер, жануарлар, т.т.), немесе өліктер үйінде (оның өзі осыған айналған), немесе "өлімнің өз толымында", яғни, өзінің өлімі арқылы оның мына дүниеге келтірген әдісте жалғаса бермек. Дема тәңір ие өзінің зорлықты өлімі арқылы туғызатын болмыстың түрлі формаларындағы (өлілердің қараңғы патшалығындағы, өзінің бөлшектенген дене мүшелерінен өрбіген жануарлар мен өсімдіктер дүниесіндегі, жыныстар айырмашылығындағы, өлімшіліктегі) ғұмырын жасырып тұр деп айтуға болады. Дема тәңір иенің зорлықпен өлтірілуі тек қана "өмір беруші өлім" емес, сондай-ақ, оның адамдар өмірінде және тіпті өлімінде үнемі қатысып отыруы дегенді білдіреді. Өйткені, Диманың дене мүшелерінен өрбіген өсімдіктер мен жануарларды азық ете отырып, адамдар, іс жүзінде, Диманың өзімен қоректенеді емес пе. Мәселен, Гайнувеле кокос жаңғағында, ас тамырларда, шошқаларда қайта тіріледі де, адамдарға ас болады. Инсеннің көрсеткеніндей , шошқаны сою Гайнувелені өлтіруді "келтіру" болып табылады. Оны қайталау, бар болғаны, жер бетінде осы кезде ғұмыр кешіп жатқан барлық нәрсенің жаратылуына негіз болған құдайы болымды әрекеттің үлгісі туралы еске түсіреді.

Палеомәдениеттің жер өндеушілері үшін, олай болса, "негізгі" осы ілкі бастаулық әрекет төңірегінде шоғырланған болып шытады. Діни өмірдің өзі осы әрекетті еске салудан тұратындығын ескерер болсақ, онда, ең елеулі күнә — ілкі бастаулық драманың қандай да бір эпизодын "ұмыту". Діни өмірдің түрлі мезеттері бағзы замандарда болған оқиғаны үнемі еске салып отырады, осы арқылы адамдарға қазіргі дүниенің құдайы болымды шығу тегін сезінуді сақтап отыруға көмектеседі. Инсеннің жазғанындай , жыныстық жетілумен байланысты ғұрыптар, адамдардың ұрпақ өрбіту қабілетінің бірінші мифологиялық өлтіруден бастау алғандығын еске салады және, сондай мөлшерде, өлімшіліктің ұрпақ өрбітуден ажырағысыз факт екендігін түсіндіреді. Өлген жанның өлілер патшалығына сапар шегуімен байланысты жерлеу рәсімдері, бұл сапарын бар болғаны деманың баяғыдағы істегенін құрбандыққа шалу және жануарларды құрбандыққа шалу — ілкі бастаулық өлтіруді еске салу ғана. Каннибализм де сол, ас тамырларды жеу қажеттілігінен көрінетін, нақтылап айтқанда, әрқашан да (қандай болмасын) тәңір иенің желінуіне барып тірелетін идея арқылы түсіндіріле алады.

Діни ғұрыптар, олай болса, мән-мағынасында еске алу мерекелері болып табылады. Білім дегеніміз — негізгі (тәңір иені өлтіру және оның салдары) зерттеу және ұмытпауға талпыну. Құдайы болымды әрекетті ұмыту — күнәкарлық жасаудың өзі. Адамдардың қазіргі формасының құдайы болымды әрекеттің нәтижесі табылатындығын "ұмыту" — "жаза басу" (проступок), "күнә" (грех), "күпірлік" (святотатство) істеу дегенді білдіреді. Вемал тайпасында, мәселен, Айды дема тәңір ие түрінде түсінеді; туған ай кезінде оның етеккірі (менструация) келеді деп есептеледі, сондықтан да, әйелдерді де, олардың менструациясы кезінде, арнайы лашықтарда) қамап ұстайды. Осы тиымды бұзылған жағдайда, ,н м күнәні міндетті түрде өтеу тура келеді. Әйел беделді адамдар тұратын үйге жануарды әкеліп, өзінің күнәсін шығып кетеді. Адамдар әлгі жануарды құрбандыққа шалып, етін қуырып жейді. Осынау өлтіру жоралғысы алғашқы қанды құрбандықтың, яғни өлтірудің еске алынуы болып табылады. Ұмыту тек еске түсіруге ерекше мән беру арқылы өтеледі. Өзінің бастапқы мән-мағынасындағы қанды құрбандық осы бір айырықша оқиғаны "еске салу" болып табылады".

Осы мифтердің барлығы да құрылымы жағынан шығу туралы мифтер болып табылады. Олар адам өмірінің қазіргі жағдайларының, жануарлардың, өсімдіктердің, діни жосықтардың (жеткіншектер жетпегі, құпия қоғамдар, құрбандықтар, т.т.), адамдардың жүріс-тұрысының сондай-ақ, өлімнің себебінің шығу тегін ашып көрсетеді. Осы сенімдердің барлығы бойынша "ең маңыздысы" дүниені Жарату сәтінде емес, одан кейін, мифтік дәуірде шешілген. Бұрынғысынша, әңгіме мифтік уақыт болып отыр, бірақ, енді "космогониялық" деуге болатын "ілкі бастаулық" емес. "Ең маңыздысы" енді антологиямен (болымды дүние қалай пайда болды) емес, тарихпен байланыстырылады. Адамдардың құдіретті өрімісіз ата-бабалары мен (жасампаз - Құдайларға қарағанда басқаша текті) астам текті пенделердің жасаған драмасының нәтижесі болғандықтан, бұл тарихты жай тарих деп емес, бір мезгілде құдайы және адами тарих деп есептеуге болады. Осы құдайы болымды пенделер өзінің сүрмек формасын өзгертуге қабілетті, "өле" алады, әлде бірдемеге айнала алады, бірақ бүл өлім жойылуды білдірмейді, олар біржолата жоғалмайды, өздерінің туындыларында қайта тіріледі. Бұл бұл ма, олардың мифтік ата-бабалардың қолынан болған өлімі тек олардың тана сүрмек әдісін өзгертіп қойған жоқ, сонымен қатар адамдардың да сүрмек әдісін өзгертті. Ілкі бастаудағы өлтіруден бастап, дема типтегі тәңір иелер мен адамдар арасында айырылмас байланыс орнатылған. Енді олардың арасында "бойлап енуге" (причащение, причастие) ұқсайтын бірдеме бар. Адам Құдаймен қоректенеді және, өлгенде онымен өлілер патшалығында қосылады.

Алғашқы, трагедиялы, шабытқа толы мифтер, міне, осындай. "Әмір берушілер мәдениеттері" деп аталған кейінгі жалғасқан мәдениеттерде және, одан да кейінірек, антикалық замандағы таяу Шытыстың қалалық мәдениеттерінде мифтердің, өрекпіген (неистовый) және тебіреністі (патетичный) сипатымен ерекшеленетін басқа формалары дами түсті. Олардың барлығына талдау жасау осы кішкене кітаптың міндетіне кірмейді. Сонда да, жаратушылық дарынға ие "жерлік" емес жоғарғы Сүриеттің, өзінің діни әрекетін тек кейбір малшы мәдениеттерде (ең алдымен, түркі - монғол халықтарында) және Моисейдің монотеизмінде, Исламда және Заратуштра ілімінде байқататындығын еске саламын. Жоғарғы сүриет, оның есімі әлі ұмытыла қоймаса (Қосөзен тұрғындарында — Ару, ханалардағы Эль, ежелгі гректердегі Уран сияқты) да, ендігі жерде діни өмірде маңызды рөлді ойнамайды және мифологияда өте аз келтіріледі (кейде ол мифологиядағы Лиос сияқты әрекетсіздігі оны кестірілуіне (кастрацижа,) себеп болды: ол өзінің күшін және жерлік істерге қатысу қабілетін жоғалтып алды. Ведалық Үндістанда Варуна Диостың орнын басса, өз кезегінде, жас та жаугершіл Индраның алдында шетсінуге мәжбүр болып, бірте-бірте Вишну мен Шиваным ығыстыруымен мүлде жоқ болып кетгі. Эль Балудың алдында шегінсе, Ану Мардукке орын береді. Мардукты қоспағанда, аталған жоғарғы тәңір иелердің барлығы да ендігі уақытта толық мән-мағынасындағы "жаратушы" бола алмайды. Олар миф жасаған жоқ, олар тек оны жүйеледі не ұйымдық құрылымға келтірді және тәртіпті сақтау тіршілік жалғасымын қалыпты ұстап тұру жауапкершілігін өз мойындарына алды. Ең алдымен, олар —Балуға ұқсас ұрықтандырушылар, олардың жерлік" тәңір иелермен (богиня) байланысы мол егін мен істердің сарқылмас құнарлылығына кепілдік береді. Тіпті, Мардуктің өзі, тек осы дүниенің, яғни, осы шақта өмір сүріп отырған жаһанның ғана жаратушысы болып табылады. Оған дейін басқа, Ғалам деуге келмейтін, Мұхит немесе флюидтер сипатындағы, біз үшін тіпті елестеудің ми мүмкін емес, "дүние" болған. Сол дүниеде Диаматпен оның жұбайы үстемдік құрған, осында құдайлардың үшеуі өмір сүрген.

Осындай келте түсініктемелердің өзі жетіп жатыр. алғашқы тарихи өркениеттерге сәйкес келетін еуроазиялық елеулі деген мифологиялық жүйелерінің, тіпті адам жаратылған (немесе пайда болғаннан) кейін не болғандығына көбірек көңіл бөлетін тағандығын баса айтуды маңызды.

Гайнувеленің өлімі сияқты, есімдіктік өмірмен қатысты мән-мағынасында шығармашылық бастауға болады. Тәңір иенің тозаққа түсу тақырыбы кейінірек діндердің ұйытқысы болып шығады. Бірақ, қаншалықты мөлшерде еліктіргіш және драмалық " қалпымен, бұл өлімдер алуан түрлі және бай мифологиялық жүйелерді жасауға алып келген жоқ. Бұл құдайлардың өлімі (кейде қайта тірілуі де), Гайнувеленің қаза болуы жағдайы сияқты, олардың драмалы тағдырын сарқып, олардың тағдырының орталық эпизоды болып шыққан. Гайнувеленің өлімі сияқты, олардың өлімі де адам тағдырына әсер етті: өсімдіктер дүниесінің өлімі мен қайта тірілуіне (Осирис, Таммуз, Персефона), байланысты ғұрыптар немесе жетпек тылсымы — осы трагедиялы оқиғаның салдарлары болып табылады.

Гомер және Гесиод сияқты ақындардың есімдерімен киеленген, Махабхаратаның белгісіз жыршыларымен немесе теологтар мен жоралғышылармен (Мысырдағы, Үндістандағы және Қосөзендегі) байланысты ұлы мифологияларда құдайлардың істері жөнінде әңгімелеуге барынша коп назар аударылады. Тарихтың қандай да бір сәтінде, ең алдымен Грекияда және Үндістанда, сондай-ақ, Мысырда, мәдени элита құдайлардың тарихына қызығушылығын тоқтатады және әлі болса құдайларға сенуін жалғастыра отырып, бұдан былай мифтерге (Грекиядағы сияқты) сенбейтін болады.

"Демистификацияның" басталуы

Діндердің тарихында бұл — белгілі болып отырған алғашқы саналы түрде жүргізілген "демистификация" процесінің мысалы. Әрине, бағзы мәдениеттердің өзінде де, қандай ма болмасын миф діни мазмұнынан айырылып, балаларға арналған аңыз немесе ертегіге айналып отырған, бірақ бұл жағдайдың өзінде де басқа мифтер өзінің мәнін жоғалтпай сақтай алған еді. Қалай болғанда да, бұлардың Сократқа дейінгі Грекия мен Упанишадтар дәуіріндегі Үндістандағы сияқты, ең елеулі және алдын-ала болжауға келмейтін нәтижелерге алып келген бірінші дәрежелі элита үшін ендік жерде, олардың алдындағы ұрпақтар үшін маңызды болғандай бола алмайтын еді.

Элита енді "негізгіні" құдайлар тарихынан емес, тарих алдындағы "ілкі бастаулық бастапқы ситуациядан" іздейтін болды. Бұл жерде құдайы тарих болып есептелген мифологияның шегінен шығуға, мән-мағынаның бастау алған қайнар көзге жақындап баруға, "болмыстың туған анасын" Фуга деген талпыныстың болғандығы "көзге ұрып тұр": осы ілкі қайнар көзді, бастауды іздеу процесінде (София аз уақытқа болса да космогонияны тағы да ашады, әңгіме енді космогониялық миф туралы емес, енді геологиялық мәселе жөнінде болып отырған еді.

Осылайша, "негізгіге", таңғажайып, кері оралу жолымен түспеді. Сөз енді жоралғы көмегімен жетуге болатын (regressus) емес, ойлау пәрменінің арқасында жетуге болатын қайта оралу" жөнінде болып отыр. Бұл мағынасында біз алғашқы философиялық құрылыстар мифологиядан өрбіген баршамыз: адамның жүйеленген ойы космогонияда айтылған абсолют бастауды" түсінуге, дүниенің жаратылу құпиясын, болмыстың пайда болу құпиясын анықтауға талпынды.

Бірақ, біз грек дінінің "демифологизациялануы" және Сократ пен Платонның қатаң және жүйеленген философияның мифологиялық ой - машықты біржолата жоя алмағанын көріп отырмыз. Әлбетте, "бастаудың" алдында бас ұру әзірше сақталып отырған шақта, және трансцеденталды дүниеде болып өткен оқиғаны ұмыту, ол әзірше танымға жету немесе құтқару үшін басты кедергі ретінде қарастырылып отырған шақта, мифологиялық ойлау машығынан аттап өту және одан түбегейлі түрде шығып кету жөнінде сөз айтудың өзі қиын. Біз Платонның өзінің де бағзы ойлау машығымен байланысты болғанын көріп отырмыз. Аристотельдің космогониясында да барынша маңызды және елеулі мифологиялық тақырыптардың сарқыншақтарының сақталып отырғандығы байқалады.

Тек өз күштеріне ғана арқа сүйеген гректердің ең соңғы құдай құлатылған, ал олар туралы мифтер бала ертегісінің деңгейіне түсірілген жағдайдың өзінде де, мифологиялық ой -машығынан жырақтап кетудің сәті түспес. Өйткені, бір жағынан, гректердің философиялық генийі мифологиялық ойлау машығындағы мәңгі қайтып оралу, ғаламдық және адамдық өмірдің циклді көрімі сияқты ең (басты мәйекті қабылдады, екінші жағынан, гректердің і анасы тарихты танымның нысанына айналдыруға болады дегенді қабылдамаған еді. Гректердің физикасы мен метафизикасы мифологиялық ойлау машығынан алынған кейбір, бастаудың маңыздылығы; адамның ғұмыр кешуінің алдында мән - сүрі және негіз қалаушы бірдеме болады; жадтың шешуі рөлі, т.т. со сияқты тақырыптарды ширата дамытады. Әрине, бұл, грек дүниесі мен философияның арасында байланыс жоқ дегенді білдірмейді. Философиялы қ ой ғаламдық болым мен адамдық ғұмырды мифологиялық көрімін пайдаланады және жалғастырады.

Мифті басып өту, тек Тарихты ашқаннан, дәлірек айтқанда, иудей - христиандықтағы тарихи сананың оянуы мен осы сананың Гегельдің, оның жолын қуушыларда шарықтауынан кейін ғана, адамның ғұмыр кешу мөлшеріне сол жаңа әдіс түбегейлі түрде сіңірілгеннен кейін ғана мүмкін болды. Бірақ, мифологиялық ойлау магының жойылғандығы жөнінде бәрі бір айтуға болмайды. Жуық арада көретініміздей, ол, түбегейлі түрде өзгергенімен, аман-есен сақталып қалды. Парадоксалдығы сол, оның ең алдымен историографияның өзінде өлмей, аман сақталып қалғандығы.

VII - тарау. ЕСТЕ САҚТАУ ЖӘНЕ ҰМЫТУ МИФТЕРІ

Патшайымға ғашық болып қалған йог

Мациендранат пен Горахнат орта ғасырлық Үндістандағы ең көрнекті және атақты йогтар болып есептеледі. Олардың астам текті ерліктері мол эпикалық әдебиеттің қайнар көзі болған. Мифологиялық фольклордың орталық эпизодтарының бірі Мациендранаттың жадын жоғалтып алғандығы жөнінде әңгімелейді. Ең мәшһүр версия бойынша, ол, йогтың игері (мастер), Цейлон аралына барған кезінде патшайымға ғашық болып қалып, өзінің есімін, өткен өмірін мүлде ұмытып, патшайымның сарайына қоныстанады. Непалдық нұсқалардың бірінде, Мациендранат мынадай жағдайларда жолдан таяды: оның тәні шәкіртінің қарауында қалады да, жаны өлген патшаның тәніне еніп, оны қайта тірілтеді. Мұндай кереметті йогтар "басқа адамның тәніне ауысу" деп атайды: әулиелер кейде, өз атына кір келтірмей тән рахатын тану үшін осылай істейді. Ең соңында, біз "Гораншавия" поэмасынан Мациендранаттың Кадали елінде әйелдің тұтқыны болғандығын біле аламыз.

Мациендранаттың тұтқын болғанын білген Горахнат өзінің қожайынының өлімге душар болғанын түсінеді. Сонда ол Яма патшалығына түсіп, тағдыр кітабын зерттей отырып, оның тұруының тағдыры туралы әңгімелейтін бетті тауып алады, оны түзетіп, қожайынының есімін өлгендер тізімінен кетіріп тастайды. Осыдан кейін ол Кадалиға аттанып, биші ше киініп алып Мациендранаттың алдына барады, жұмбақ сырлы әндерді айта отырып билей бастайды. Мациендранатқа аз - аздан жады қайтып орала бастайды, ол өзінің кім екендігін есіне түсіреді, тән рахатына түсу жолының өлімге алып келетіндігін, оның "ұмытуының", іс жүзінде өзінің кәміл және өлімсіз табиғатын ұмыту екендігін, "Кадалидің еліткішінің" (прелести Кадали) бар болғаны дүниелік тірліктің сағымы болып табылатындығын түсінеді . Горахнат оны йога жолына қайтып оралуға және оз тәнін кәміл етуге итермелейді. Горахнаттың сөзімен айтқанда, осынау сиқырлы қарақтар (чары), адами пендеге "табиғаттың" (яғни, Дурганың) жіберген хабарсыз болу қарғысын символдайды .

Бұл мифтік тақырып келесі элементтерге келіп тіреледі:

1) рухани адепт патшайымға ғашық болып қалады және әйелдің тұтқынына айналады;

2) екі жағдайда да физикалық махаббат егердің өз тұлғасының кім екендігі туралы ұмытуына алып келеді;

3) оның шәкірті оны тауып алады және сан алуан символдардың (емеуріндерге толы билердің, құпия белгілердің, тілдің) көмегімен оған қайтадан жадына және өз тұлғасының санасына ие болуына көмектеседі;

4) "ұмыту" өліммен ұқсатылады (ассоциируется), және, керісінше, "ояну", жадтың қайтарылуы өлімсіздіктің қажетті шарты болып табылады.

Орталық мотив — өмірге тым терең бойлаудың нәтижесінде болған ұмыту - қамалу және есті (жадты) белгілер мен шәкірттің жұмбаққа толы сөздері арқылы қалпына келтіру — қандай да бір мөлшерде, "Інжуге арналған Мадақта" келтірілген сипатындағы "Құтқарылған құтқарушы" туралы гностикалық мифті еске салады. Аздан кейін, үнділік ойлау машығының кейбір аспекттері мен гностицизмнің арасында басқа да аналогиялардың бар екендігіне көз жеткізетін боламыз. Мациендранаттың ұмытуы мен тұтқын болуы пан үнділік мотив болып табылады. Осы екі бақытсыздық ақылдың (тұлғаның, атаман - пуруша) ғұмыр шырғалаңына құлауын және, оның салдары ретінде, өзінің кім екендігін сезінуден ада болуды бейнелі түрде көрсетеді. Үнді әдебиеті, адам несібесін (удел человеческий) суреттеу дінін. тұтқындалу ұмыт: білмеу. түс көру бейнелейді де, алып тастау), еске түсіру, ояну, жад, т.т. бейнелерін де — осы пешенеден құтылуды немесе одан жоғарыраққа көтерілуді, еркіндік пен босатылуды (Мокша, муфти, нирвана, т.т.) көрсету үшін құлшына пайдаланады.

Ұмыту мен есте түсірудің үнділік символизмі

Дигханикаде Құдайлардың "олар жадын жоғалтқан иіс шатастырған" кезде аспан биіктерінен құлайтындығы көрсетіледі; керісінше, ештеңені ұмытпайтын Құдайлар, мәңгі, ауыстыруысыз және олардың табиғаты өзгеріссіз. "Ұмыту" ұйқыға және өзін өзі жоғалтуға, "соқырлыққа" (көздегі байлам) пара-пар.

Чандогья Упанишада" өз қаласынан алыс қаққа қарақшылардың көзін байлаған күйінде әкетілген адам туралы әңгімеленеді. Оны айдалаға тастап кеткен кезде, ол дауыстап: "Көмектесіңдер! Мені көзімді байланған к үйімде осы жерге тастап кетті!" — деп айқайлай бастайды. әлдебіреу оның көз байламын шешіп, қалата апаратын қолды көрсетеді. Осылайша, бір ауыздан екіншісіне жүре, сұрастыра отырып, әлгі адам өз үйіне жетеді. Мәтін, осындай жолмен, барлығын білуші жетекшісі бар адамның көзінен білмеу байламын алып тастай алатындығын, ақыр соңында кәмілдікке жететіндігін айтады.

Чандогья Упанишададағы осы пассажды бірнеше, ашымал болған беттерде түсіндіреді. Шанкараның айтуынша, "өзінің кәміл Мәнінен (Атман - Брахманнан) алысқа қиып кеткен және тәннің ауына түсіп қалған адам басында да осындай жағдай бар. Ұрылар — "жетістіктер мен кемшіліктердің жалған идеялары. Оның көзінде алдамшы байламы (повязка иллюзии) бар және адам, өзінің әйеліне, досына, өзінің малына қатысты сезінетін мидиялармен құндақталып тасталған: "Мен пәленшенің баласымын, мен бақыттымын немесе бақытсызбын, алдымен немесе топаспын, діншілмін, т.т. Мен қалай өмір сүруім керек? Бақытсыздықты айналып өтуге мүмкіндік берер сол бір жол қайда? Менің құтылуымның мәні неде?" Ғаламат арбап - алдаудың торына түсіп қалған ол, әзірге адамның ғұмыр кешуінің шындығын түсінетін, құлдықтан құтқаратын, бақытты және, бұдан басқа, айналадағыларға сүйіспеншілікке толы әлдекімге тап болғанша, осылайша ой қорытады. Осындай адамның арқасында ол тану жолына көне бұл дүниенің барлық күйкілігіне көңілімен жетеді. Осындай жолмен, өзінің иллюзияларының тұтқыны болған адам, зайырлық нәрселерге тәуелді болудан босанып шығады. Сонда ол өзінің кәміл мәнін танып біліп, бұрындары өзі ойлап жүргендей, өзінің бұл дүниедегі жолынан адасқан жолаушы емес екендігін түсінеді. Қайта керісінше, оның көздері, оның өз мәңгүрттігі (невежество) (авидья) жасаған алдамшы пердеден азат болды және ол таты да — өз үйшік қайтып оралған, тағы да атланта, толық қуанышқа жәшік шырғалаңға ие болған Гандхара адамы .

Бұл жерде біз, үнділік ойдың, өзі қолымен жасаған иллюзияларына маталып қалған, өзінің уақытша, өтпелі ғұмырымен қоректеніп жүрген; көкірек көзі ашылар, бұл дүниеде тек сырт қабығымен ғана өмір сүріп жатқандығын көрсетер сол бір минуттарға дейінгі "білмеудің" салдарынан азап шегіп жүрген тұлғаның (Атман) парадоксты ситуациясын түсіндіре алатын каньондарды танып-біліп отырмыз. Самхья мен Йога да осыған ұқсас жоруды ұсынады: Тұлға (пуруша) тек сырттай ғана құлға айналдырылған, және оны босату (мукти) өзінің мәңгі бостандығының сана-сезімін иелену дегенді білдіреді. "Мен өзімді қайғыланушы болып сезінемін, мен өзімді құлға айналдырылғандай сезінемін, мен бостандыққа шығуға ынтықпын. Мен, ұйқыдан оянып, менің бар болғаны Материяның (пракрити) туындысы екендігін сезіне бастаған сәтте, мен, барша ғұмырлардың бар болғаны қайғылы сәттердің шынжырлары екендігін және пенденің күйкі драмасына ақиқат ақылдың "ынтызарсыз көзайым" (бесстрастное созерцание) түрде ғана көз салып тұратындығын түсінетін боламын".

Самхья - Йога үшін де Веданта үшін де, босанып шығудың "оянуға" немесе о бастан бар болған, бірақ өзінің жүзеге асуына қажетті жолы табылмаған ситуацияны сезінуге пара-пар екендігін баса көрсету керек. Белгілі бір қатынастарда "білімді" (жеме-жемге келгенде "өзіңді өзің білмеу" болып табылатын) өзінің нағыз (кәміл) "Менін" (Атман, пуруша) "ұмытуға" сәйкестендіруге болады. "Даналық" (джнана, видья т.т.). Майяның пердесін сыпырып тастап түсінбестікке ие болған. Алдыңғы тарауда біздің көргеніміздей, Будда, данышпандар мен йогалар сияқты, өзінің барлық алдыңғы ғұмырларын есінде сақтап отырған, бірақ, буддистік мәтіндердің нақтылауы бойынша, данышпандар мен йогтар өздерінің бұрынғы, кейде ең маңызды деуге боларлық белгілі бір мөлшерін ғана білу мүмкіндігіне, Будда барлығын білген жалғыз болды. Басқаша анда, тек Будда ғана барлығын білуші болған.

Антикалық Грекиядағы "ұмыту" мен "жад". "Еске түсіру тек ұмыта алатындар үшін ғана бар", — деп Плотин жазған болатын. Осы сияқты ситуация Грекияда да байқалады. Бүл жерде (біз, гректердің сенім-нанымы мен философиясындағы "ұмыту" мен жадты қалпына келтіруге қатысты барлық айғақтарды келтіре алмаймыз. Біз, жер өндеуге дейінгі халықтарда аса маңызды рөлі жөнінде алдыңғы тарауда баяндап өткен, "жад пен ұмыту мифологиясының" түрлі модификацияларының ізін кесуге талаптанып көрмекпіз. Үндістанда да, Грекияда да, азды-көпті мөлшерде жер өндеуге дейінгі халықтардың сенім-нанымдарына ұқсас сенім - нанымдар ақындар, көзайымшылар және алғашқы философтар тарапынан талданды, қайта түстеп - жорылды және қайта қалпына келтірілді. Бұл Үндістанда да, Грекияда да, біздің, тек қана жалғыз діни жүріс-тұрыстың және мифологиялық сана-сезімнің көрінісімен емес, ең алдымен, психология мен метафизиканың рудименттерімен істес болып отырғанымызды көрсетеді. Бірақ, "халықтық" сенім-нанымдар мен "философиялық" спекулятивтік ойдың арасында сабақтастық бар, алдымен, нақ осы сабақтас бізді қызықтырады.

Мнемозина тәңір ие (богиня), тұлғаланған "Жад", Кронос пен Океаностың қарындасы — барлық музалардың анасы. Ол барлығын білуге ие: Гесиод бойынша (Теогония, 32 38), ол "барды — не болғанды, ненің бар екендігін, ненің болатындығын біледі". Ақынның көңілін Музалар баурап (әуейілеп) алғанда, ол Мнемозинаның таным бұлағынан ішеді, бұл, ең алдымен, ол "қайнар көзді", "бастауды", шежірені тануға жетеді дегенді білдіреді. "Музалар о Бастан — (Теогония, 45, 115) — дүниенің пайда болуы, құдайлардың шығу тегі, адамзаттың дүниеге келуі жөнінде әндетеді. Осылайша, жырланған өткен шақ — жай ғана осы шақтың бұрынғысын көрсету емес, ол — осы шақтың қайнар көзі. Осы қайнарға жете отырып, еске түсіру оқиғаларды уақыт бойындағы аумақтарға орналастыру мүмкіндіктерін емес, бардың негізіне жетуді, ғаламды туғызған ілкі себепті, ілкі бастаулық болымды анықтау және ғаламның өзі тұтастығындағы қалыптасу жолдарын түсіну мүмкіндіктерін іздейді" .

Ілкі бастаулық жадтың арқасында, Музалар шабыттандырған ақын, сүргімнің ілкі негізіне жақындайды. Осынау ілкі негіздер Бастаудың мифтік уақытында көрінеді және осы дүниенің принциптерінің негізін құрайды. Бірақ, олар пайда болғандықтан да, осы толымдарды күнделікті тәжірибе көмегімен ұстап алу мүмкін емес. Ж.П.Вернанның ақындық шабытты өлген жанды о дүниеден шақырып алумен немесе тірі адамның, нені білгісі келсе, соның барлығын танып-білу үшін жүзеге асыратын салыстыруының толық негізі бар. "Мнемозинаның аэдке беретін артықшылықтары, о дүниемен жасалатын келісім-шарт сияқты бірдемеге, о дүниеге еркін кіре беруге және ерікті түрде кері қайтып оралуға мүмкіндік алуға негізделген. Өткен шақ о дүниенің өлшемдерінің бірі болып шығады" . Міне, сондықтан да, қандай мөлшерде Мета ұмыту өлім патшалығының ажырамас бөлігі болып табылады. Өлгендер — бұлар жадын жоғалтқандар. Және, керісінше, кейбіреулері, елену мәртебесіне ие (қалғандар, — олардың ( арасында Тиресий немесе Амфиарай,— өлгеннен соңда өздерінің жадын сақтай алған. Гермес, өзінің ұлы Эфалиданы өлімсіз ету үшін, оған шексіз жадты сыйға тартады. Родостық Аполлонийдің жазғанындай, "Ол өлілер патшалығындағы Ахеронт өзенін кешіп өткенде де, ұмыту оның жанын жұтып қоя алмады; және, ол, біресе көлеңкелер тұрағында, біресе күн нұры төгілген жер бетінде өмір сүрсе де, көргенін барлығын есінде сақтап отырған"166. Бірақ, жанның басқаға ауысуы (переселение душ — көңіл көшер) жөніндегі ілім пайда болған кезде, "Жад пен Ұмыту мифологиясы", эсхатологиялық сипаттағы мән-мағыналар реңктерімен байыта отырып өзгеріске енеді. Енді өзінің өткен шағының ілкі бастауын емес, бұрынғы өткен жеке Сайлану (воплощение, тұлғалану) толық тізбегін білу қажет болады. Метаның функциясы енді өзгеше: оның сулары жаңа i n на тәнді тастап шыққан жанды, тек жердегі ғұмырды ұмыттыру үшін қарсы алмайды. Қайта керісінше, Мета дүниенің естеліктерін кетіреді және жанды қайта тұлғалану үшін Жерге қайтарады. "Ұмыту" енді өлімнің символы емес, өмірге қайтып оралу символы болып табылады. Хетадан абайсызда су ұрттап қойған жан (Платон жазған (Федор, 248 с) "ұмыту мен өшпенділік ұрттамы"), сайға тұлғаланады және ғұмырдың жаңа айналымына түсірісіп кетеді. Орфик - пифагорейлік туыстыққа кіргендер салынған алып түнектерге (пластинка), жанның Мета суларына сол жағалаудан жақындамауы, оң жағасымен тұрудың қажеттілігі, осы жолдың Мнемозина көлінен аққан суларға алып баратындығы ескертілген. Ұжмақтан қуылған қаңғыбас, — өзі туралы Эмпедокл осылай айтатын,— мен бұрындары бала мен қыз да, түбіршек пен құс та, теңізде жүзген мылқау балық та болып көргенмін" (Тазарулар, 117). Ол тағы да былай деген: "Мен мәңгіге өлімнен құтылғанмын" (Сонда, 112 фр.). Пифагор туралы әңгімелей отырып, Эмпедокл оны "төтенше танымға ие адам" ретінде де, "өзінің даналығының барлық күшін бағыттаған жағынан, ол, өзінің бұрынғы он, жиырма адами ғұмырын сүргенін оңай біле алатын еді" (Сонда, 129 фр.). Екінші жағынан, пифагорейлік туысқандықта жад мәдениеті мен оны жаттықтыру аса маңызды рол ойнаған. (Диодор, X, 5; Ямвлих, Пифагордың өмірі, 78 және келесі). Мұндай жаттықтыру, тарауда қарастырып кеткен, йогтардағы "бастауларға қайта оралу" техникасын еске салады. Оның үстіне, бақсылардың өздерінің барлық бұрынғы ғұмырларын есімде сақтаймын деп есептегенін ескерсек'', олардың практикасының өте көнелігін көрсетеді.

"Ілкі" жад және "тарихи" жад

Сонымен, Грекияда жадтың екі жорымасы болған:

1) біріншісі — ілкіде жасалған оқиғаларды сақтап отырады (космогония, теология, генеалогия);

2) екіншісі алдыңғы ғұмырларды, яғни, тарихи оқиғаларды және жеке тұлғаның өмірінде болғанды сақтап отырады. Мета, "Ұмыту" бірдей мөлшерде жадтың осы екі формасына да қарама-қарсы қойылады. Бірақ Мета таңдаулыларға ықпал ете алмайды: сондай-ақ, оған, Пифагор мен Эмпедокл сияқты, өздерінің бұрынғы ғұмырларын есте сақтау қабілетіне жете алғандар да бағынышты болмайды. Ерекше тұлғалардың осы екі категориясы ұмытуды, олай болса, қандай да бір мағынасында, өлімді де жеңе алады. Біреулер "бастауларды (Ғаламның, құдайлардың, халықтар мен әулеттердің шығу тегін) тануға жете алады. Басқалар өздерінің "тарихын", өздерінің қайта бойлағыштарын (перевоплощения) еске түсіруге қабілетті. Біріншілері үшін, жеке өздері қатыса алмаса да, ілкі бастаулық оқиғалар уақытында болған оқиғалар маңызды. Бірақ, бұл оқиғалар — космогония, Теогония, генеалогия — қандай да бір мөлшерді оларды қалыптастырды: осы оқиғалар болғандықтан да, осы адамдар осындай болып отыр. Қаншалықты мөлшерде осындай позицияның бағзы қоғамдағы, өзін, мифтерде егжей-тегжейлі түрде ашылған, ілкі бастаулық оқиғалар тізбегінің нәтижесінде қалыптастым деп есептейтін адамның дүние сезімін еске салатындығын дәлелдеп жатудың қажеттілігі жоқ.

Өзінің бұрынғы сүрмектерін есіне түсіре алғандар, ең алдымен, өзінің, олардың сансыз қайта тұлғалануларынан тұратын жеке "тарихын" танумен әуре. Олар, өз тағдырының мән - мағынасын ашу үшін, осы үзік-үзік фрагменттерді біріктіруге, болмыстың бірегей матасына кіріктіруге әрекеттенеді. Өйткені, anamnesis арқылы араларында ешқандай байланыс жоқ тарихи фрагменттерді біріктіру "бастау мен аяқталуды қайта қосу" дегенге пара-пар. Басқаша айтқанда, алғашқы "жерлік" сүрмектің кейінгі транс миграция процесіне қандай жолмен түрткі болғандығын түсіну маңызды. Осындай практика мен осындай жүріп-тұру үнділік "бастауларға қайтып оралу" техникасын және өзінің бұрынғы сүрмектерін еске түсіруге ұқсас болып шығады.

Платон осы екі, ұмыту мен жадқа қатысты дәстүрді білген және пайдаланған. Бірақ, ол оларды, өзінің философиялық жүйесіне кіргізу үшін, өзгертті және жаңадан жорыды. Платон бойынша, таным, жеме-жемге келгенде, еске салу болып шығады (Зенон, 81-6.). Екі "жерлік" сүрмектің .арасында, жан идеяларға көзайым болады: ол таза және кәміл таныммен бөліседі. Бірақ, кезекті қайта бойлағыштан (перевоплощения) кейін, жан Хетадан су ұрттайды да, идеяларға көзайым болу жолымен жеткізілген білімді ұмытып қалады. Бірақ, бүл білім астыртын түрде тұлғаланған адамның жанында өмір сүре (көңіл кеше) береді, және, философиялық ой толғамының арқасында, ол актуальдану қабілетіне ие бола алады. Физикалық нысандар жанға өзін - өзі "қолына ала отырып", "бастауларға қайтып оралу" арқылы жерден тыс жардайда ие болған ілкі бастаулық танымға қайтадан ие болуға көмектеседі. Олай болса, өлім, жанның ауық-ауық, өзінің қайта бойлағыштары барысында жоғалтып алатын, ілкі бастаулық және кәміл күйіне қайта түсу дегенді білдіреді.

Біз Платонның философиясымен және "бағзы онтология" деп атауға болатын нәрсемен танысу мүмкіндігіне ие болдық . Енді, қандай мән - мағынасында Платондық Идеялар теориясы мен anamnesis - дің бағзы және дәстүрлі қоғамдардағы адамның жүріс-тұрысымен салыстырыла алатындығын көрсету маңызды болмақ. Бүл адам мифтерден өзінің барлық іс-әрекетіне үлгі болатын модельді табады. Мифтер оның істеп жатқан немесе істегелі отырған істерінің барлығының да бір кездер, Уақыттар Бастауында, in illo tempore болғанға сендіреді. Осылайша, мифтер, адамдардың пайдаланып жүрген барлық білімінің жиынтығын құрайды. Дербес ғұмыр, оның жинақталған тәжірибелер мен ойлардан шабыт алуындағы мәні және жауаптылығының мөлшеріне қарай кәдуілгі және абсолютті адами сүрмек болады және болып қала береді. Осынау "ұжымдық жадтың" мазмұнын білмеу немесе ұмыту "табиғи" жай-күйге, "күнәға" немесе апатқа қарай шегіну (регрессия) дегенге пара-пар.

Платон үшін саналы түрдегі сүрмек (существование), яғни, ақиқатты, көріктілік пен қайырымдылықты қабылдау және түсіну, ең алдымен, тұлғаланбай тұрған кездегі, таза рухани сүрмекті есте сақтау қабілетіне тең. Осы ғұмырды "ұмыту" міндетті түрде "күнә" емес, бірақ, қайта бойлағыштың (перевоплощения) салдары ғана. Платон үшін де "ұмыту" өлімнің құрамдас бөлігі емес, қайта оның өмірмен, жаңа бойлағышпен терең байланысты болып есептелгендігін айта кетеміз. Жерлік өмірге қайтып орала отырып, жан идеяларды"ұмытып" кетеді. Бүл жердегі әңгіме бұрынғы мәңгі идеяларды ұмыт болып отыр. Философиялық anamnesis, бұрынғы дүрмектерде болып өткен оқиғалар туралы естеліктерді қалпына келтірмейді, ол ақиқатты, болым құрылымдарын қайта торітеді. Осы философиялық позицияны дәстүрлі қоғамдардың позициясымен салыстыруға болады: мифтер, қандай ма болмасын бір индивидтің жеке тәжірибелерінің тізбегінен емес, бетер текті сүреттердің (сверхъестественные существа) қолымен жасалған парадигмалық модельдер болып табылады .

Ұйқы (түс) және өлім

Грек мифологиясындағы Ұйқы (Түс) пен өлім, Гипноз иен Танатос — ағалы-інілі егіздер. Еврейлерде де, ең құрығанда, олар қуғынға ұшырағаннан кейінгі замандарда, өлімнің ұйқыға теңестірілгенін еске түсірейік. Мәселен, мәйітханадағы (гробница) (Иов Кітабы, III, 13-15; III, 17), ІІІеолда (Экклез., IX, 3; IX, 10) немесе бір мезгілде екі жердегі (Салом LXXXVIII, 87) ұйқы. Христиандар өлім ұйқы қосарламасын қабылдады және оны мағыналық тұрғыда қайта жасақтады: in pase bene dormit, in somno pasis, in pase somni, in pase Domini dormias , бұл сөздер құлпытастық эпитафиялар арасында ең жиі кездесетін формулалар түрінде көрінеді .

Гипноз, Танатостың ағасы (інісі) болғандықтан да, неліктен Грекияда, Үндістандағы және Гностиктердегі сияқты, "ояну" деген ұғымның сотериологиялық мәнге (осы сөздің кең мағынасында) ие болып отырғандығын түсінуге болады. Сократ өзінің сұхбаттастарын, кейде олардың өз еріктерінен тыс оятады. "Не қылған шыдамсыз едің, Сократ!"— Калликес осылайша үн қатады (Георгий, 508, d), бірақ, Сократ өзіне, оның адамдардың санасын ояту миссиясының құдайы болымды (божественный) маңызға ие екендігіне жақсы есеп береді. Ол өзінің Құдайда "қызметте" тұрғандығын еске салудан жалықпайды (Апология, 23 е; сондай-ақ, 30 е, 31 а, 33 осыны қара.). "Афинылықтар, сендерге мен сияқтыны табу қиын, егер де сендер маған сенген болсаңдар, сендер менің өмірімді сақтар едіңдер. Қатты ұйқыда жатып, кенеттен оянған адамдар сияқты, шыдамсыздық танытып, сендер мені сабайтын, Анитостың айтуымен ойланбастан мені өлтіретін шығарсыңдар; егер Құдай сіздерге деген сүйіспеншілікке бола басқа біреуді жібермесе, онда бүкіл ғұмырларыңды ұйқымен өткізерсіңдер". Құдай өзінің адам баласына деген сүйіспеншілігіне бола, оларды (бір мезгілде білмеу, ұмыту және "өлім" деп түсінілетін) ұйқыдан "ояту" үшін, оларға Қожайынды жібереді деген ойға тоқталып көрелік. Осы, бірақ, өте күшті өңделген түрінде және жаңа түстеп - жоруларға (интерпретация) түскен, мотивті гностицизмнен де табуға болады, "Інжуге Мадақ "("Фоманың істерінде" сақталған) ұсынып отырған негізгі гностикалық миф жадты жоғалту және anamnesis төңірегінде өрбітіледі. "Теңіз ортасында, айналасындағы жұрттың барлығын ащы ысқырығымен үркітетін жылан орап жатқан, өз болмысындағы жалғыз інжуді" таппақ болған Шығыс хан - оғланы (принц), Мысырға келеді. Мысырда оны жергілікті тұрғындар тұтқын етеді. Олар оған өз тағамдарынан дәм татқызады, хан - оғланы жадын және өзінің кім екендігін ұмытады. "Мен өзімнің патша баласы екендігімді ұмыттым, мен ата-анам алып келуді тапсырған інжу жөнінде ұмыттым, және осы тағамның әсерінен терең ұйқыға кеттім". Бірақ ата-анасы осыны, баласына не болғанын естіп-біліп, оған хат жолдайды. "Саған, біздің ұлымыз, сенің әкең, патшалардың патшасы, және сенің анаң, Шығыстың қатын - қожайыны (хозяйка), және сенің ағаң (інің) саған сәлем жолдайды! Оян, және ұйқыңнан тұр, және біздің хатымыздағы сөздерге құлақ түр. Патша баласы екеніңді есіңе ал. Қандай құлдыққа душар болғаныңа қара. Мысырға аттандырылуыңа себеп болған інжу туралы есіңе түсір". Хат хан - оғланға құстай самғап ұшып барып, аяғының астына түседі де, сөзге айналады. "Осы дыбысты және хаттың сыбдырын естігенде мен ояндым, ойқы мені тастап кетті. Мен хатты қолыма алып жүрегіме бастым, ашып оқыдым, оның сөздері менің жүрегімде бейнеленген сөздерге сәйкес өрбігенімді түсірдім, іздеп жыланды арбай бастадым. Арбаулардың көмегімен мен оны ұйықтаттым да, інжуді қолға түсіріп еліме қайттым". "Інжуге Мадақтың" жалғасы бар (кетер алдында шешіп кетіп, қайтып оралған соң киген "нұр киім"), бірақ, оның біздің тақырыбымызға тікелей қатысы жоқ. Қуғынға ұшырау, бөгде елде тұтқын болу, тұтқынды ұйқысынан оятатын және жолға шығуға ін ақыратын жаушы тақырыптары Сохравардидің "Батысқа к уылу жөндегі әңгімесінде" кездесетіндігін айта кетеміз . Қай жұрттың (сірә, ирандық болуы қисындырақ) мифінен бастау алғандығына қарамастан "Інжуге Мадақтың" артықшылықтарының бірі - оның драмалық формада (бірнеше кең танымал гностикалық мотивтерді көрсетуі. Жақында жарық көрген кітапта гностикалық символдар мен бейнелерді талдай отырып, Ганс Йонас "құлау, тұтқын болу, далаға тасталу, аңсау, қалтиып қалу, ұйқы, мас болу" мотивтерінің маңыздылығын баса атап көрсетеді . Осы пікірімді жалғастырып жатудың қажеттілігі жоқ. Тек, елеулі мысалдардың бірнешеуін ғана атап көрсетеміз.

Материалдыққа және "тән рахатын тануға деген шығуға" бет бұрған жан өзі туралы түсініктен айырылады. "Ол өзінің о бастағы мазмұнын, өзінің кәміл кіндігін, өзінің мәңгі мән-мағынасын ұмытады". Әл - Хатибидің нақ осы сөздері бізге Хараниттердің сенім-нанымдары жөніндегі түсінікті бере алады . Гностиктердің көзқарасы бойынша, адамдар тек ұйықтап жатпайды, олар ұйықтағанды жақсы көреді. "Неліктен сендер әрқашан да ұйқыны жақсы көресіңдер және қателескендерге қосылып қателесе Г)астайсыңдар" — Линза осындай сауал қояды . "Кімде кім ұйқыда жатқан болса, сол қатты ұйқысынан оянсын" — ІІоанның Апокрифінде осылай жазылған .

Дәл осы мотивті біз манихейлік космогониядан да таба аламыз, Теодор Бар - Ханойда бұл туралы былай делінген: " Қасиетті Иисус бейкүнә Адамға , оны босату, өліммен пара-пар ұйқысынан ояту үшін түсті" . Білместік пен ұйқы, сондай-ақ, "мас болу" деген сөзбен берілген. Ақиқаттың Інжілі жоғарғы теологиядағы (гностиктер іліміндегі) "танымға ие" болғанды "мас болып, қайтадан сауыққан, өз-өзіне келіп, ес жиып, өзінің жеке мән-мағынасының неде екендігін айта бастаған" адаммен теңестіреді . Линза болса, Адамның "ұйқысынан оянғанын және нұр төгіп тұрған жерге көз салғандығын" айтады .

Йонас толық негізбен, бір жағынан, "жерлік" ғұмырында пенденің қашып құтыла алмайтын "далаға тасталғандық", "қорқыныш", "аңсау" күйге түсетіндігі, екінші жағынан, осындай ғұмырдың "түс", "мас болу", "ұмыту" түрінде суреттелетіндігі туралы қорытынды жасайды: "(егер біз мас болуды есепке алмасақ) барынша бұрынғы замандарда жер асты патшалығында жатқан өлгендерге берілген белгі сипаттарға ие болады".

Адамды ұйқысынан оятатын "жаушы" (посланник) оған "өмір" және "құтқарым" береді. "Мен түн патшалығындағы ұйқыдан оятар дауыспын" — Ипполит сақтап қалған (Жоққа шығару, V, 14, 1) гностикалық мифтің фрагменті осылайша басталады. Anamnesis, жанның өзінің тұрқын иемденуі, өзінің аспандық шығу тегін тануы "оянудың" негізгі шарты болмақ. Оянғаннан кейін "жаушы" адамға күнәсін өтеу (өтеміс етуге) уәдесін береді, және, ақыр соңында, бүл дүниеде өзін қалайша ұстау керектігі жөнінде жөн - жосық береді . "Өзің батқан мастығыңнан айық, оны сілкіп таста, оян және маған қара!" — Тұрфаннан табылған манихейлік мәтін осылай дейді . Басқа мәтіннен мынадай сөздерді оқимыз: "Оян, көрікті жан, өзің батқан ұйқыдан менен мастықтан (...) О баста өзің бар болған сол бір биік жерлерге артымнан еріп жүр". Манихейлік мәтін Аспан Жаушысының Адамды оған: "Мен сені. Адам, нұрландырмаққа, бұл ұғымға", - дейді . Мұндай нұсқау тағы да ұйқының мелшимегіне (оцепенение) түс деген бұйрық болып түсінілмейді. Ұйқыға берілме. ұйықтама, Құдай тағаланың саған артқан парызы жөнінде ұмытпа".

Әрине, бұл формулалар тек қана гностицизмге тән емес. I Павелдің Эфес тұрғындарға арнаған жолдауында (V, 14) мынадай анонимді сілтеме бар: "Ұйықтап жатушы, тұр, тіріл, және сені Христос нұрландырсын". Ұйқы және ояну мотивін герметикалық әдебиеттен де таба аламыз. Пуамандордан мынаны оқимыз: "О, жерде туғандар, ұйқыға қазғандар, мас болғандар мен Құдайды ұмытқандар, — өз ақылдарыңның саулығына қайтып оралыңдар! Маскүнемдіктен және мәнсіз ұйқыдан бас тартыңдар!" .

Ұйқымен күресте қол жеткен жеңіс және ұзақ сергек болу жетпек кезіндегі кәдуілгі (типтік) сынақ болып табылады. Осындай сынақтар мәдениеттің ілкі қауымдық сатыларында - ақ кездеседі. Кейбір австралиялық тайпаларда кетпек (Инициация) барысында жетпекші үш күн бойына ұйықтамауы керек, сондай-ақ, отан таң алдында жатуға да шым салынады . Қосөзендік қаһарман Гильгамеш, өлімсіздікке іздеуге аттанып, мифтік ата-баба Утинапишгиннің аралына келеді. Мұнда ол алты күн, алты түн бойына ұйықтамай, сергек жүруі тиіс болады, бірақ, ол осы сынақты орындай алмай, өлімсіздікке қол жеткізу мүмкіндігінен айырылып қалады. Орфей мен Эвридика туралы мифке ұқсайтын солтүстік америкалық мифтердің бірінде, біз, әйелін жоғалтқан адамның Тозаққа түсе алғандығын және ол жақтан әйелін тапқандығын біле аламыз. Тозақтың әміршісі оған әйелін кері алып қайтуға рұқсат етеді, тек ол, шарт бойынша, түні бойына ұйықтамай отыруы тиіс болады. Бірақ, адам, тап таң атар шақта ұйықтап кетеді. Тозақ әміршісі оған тағы бір мүмкіндік береді, енді ол, күнді ұйықтамай өткізу үшін күндіз ұйқысын қандырып алуы тиіс болады. Соған қарамастан, оған түні бойына, таң атқанға шейін сергек жүрудің сәті түспейді, ол Жер бетіне жалғыз қайтуға мәжбүр болады.

Көріп отырғанымыздай, сергек болу тек физикалық шаршауды білдіріп қоймайды, ең алдымен рухани күшті көрсете білу дегенді білдіреді. "Сергек" болып қалу дегеніміз — өз сана-сезіміңді толық дәрежеде иемдене білу, рух дүниесінде бар болып отыру (присутствовать) дегенді білдіреді. Иисус өзінің шәкірттеріне үнемі сергек болу жөнінде айтып отыратын (қараң., мәс., Матвейден қалған Інжілі, XXIV, 42). Шәкірттерінің Иисуспен бірге нақ осы сергек болуға қабілетсіздігі Гефейман бағындағы түннің трагедиялы болуына себеп болған. "Жаным менің өлімші болып қайғырады, осында болыңдар және менімен бірге сергек болыңдар" (Матвей, XXVI, 38). Бірақ, қайтып оралғанда, олардың ұйықтап жатқанын көреді де Петрге былай дейді: "Сонымен, сендер бір сағат болса да менімен бірге сергек болып отыра алмадыңдар" (XXVI, 40). "Сергек болыңдар және жүгініңдер (молиться)", олардан тағы да осыны сұрайды. Бірақ, бәрі бекер: "Келгенде, көздері ауырлап кеткендіктен, тағы да ұйықтап жатқандарын көреді" (XXVI, 41-43; қараң. Марк, XIV, 34 және келесі.; Лука, XXII, 46). Бұл жолы да "жетпектегі сергектік" адам күшінен жоғары болып шықты.

Гностицизм және үнді философиясы

Бұл кітаптың шағын көлемі бұл жерде гностицизм мәселесін оның бүкіл тұтастығында талқылауға мүмкіндік бермейді. Бізге әлгі, кейбір, жоғарғы даму деңгейіне жеткен мәдениеттердегі "Ұмыту мен Еске түсіру мифологиясының" даму барысында көрсету қажет. Біз үзінді келтірген гностикалық мәтіндер жанның, бір жағынан, материалдыққа (өмірге), содан кейін, өліммен пара-пар ұйқыға бата алатындығын, бірақ, екінші жағынан, жанның жерлік емес (внеземное) текті екендігін пайымдайды. Жанның материяға бойлап кетуі ауыстырып (переселение душ) қолданылмайды. Гностиктер куәнің әлдебір басқа нәрсеге қатысты екендігіне ыңғай танытады . Өздерін жерден тыс (внеземное) жаралған рухани пенделер деп есептейтін гностиктер өздерін осы дүниеге жатамыз деп ойламайды. Оның атап көрсеткеніндей, Гностиктердің қолданып жүрген тілінің негізгі сөзі — "басқа", "бөгде, бөтен" . Ең басты көңіл ашар (откровение)"ол бұл дүниеде бар болып отырса да, ол (гностик) бұл дүниеден емес, ол оған жатпайды, ол әлдебір жақтан келген" дегенге саяды . Оң Гинза (Гинза Правая) гностикке былай дейді: "Сен осыннан емессің, сенің бастау - тамырларың осы дүниеде емес" (XV, 20). Сол Гинзада (Гинза Левая, III, 4) былай делінеді: "Сен осыннан келген жоқсың, сенің бастау - тамырларың бұл дүниеде емес, сенің шежірең бүл дүниеден басталмайды: сенің ақиқат орның — Өмір аймағы (область Жизни)". "Иоанның кітабынан" мынаны оқимыз (67-6): "Мен басқа Дүниенің адамымын" .

Көріп өткеніміздей, үнді философиясында, әсіресе Самхья - Йогада да осы сияқты келтірімдер бар. Жеке "Мен" дегеніміз — "бөгде", оның бұл дүниеге еш қатысы жоқ. Исвара Кришнаның жазғанындай (Samkhya - Каrіка, 19), "Мен" (Ақыл) — Өмір мен Тарих драмасының "оқшау, селсоқ, қарапайым әрекетсіз барлап тұрушысы (наблюдатель)". Оның үстіне: егер, трасмиграция циклінің білместіктен және "күнәден" ұзара беретіндігі рас болса, онда "Меннің" өмірге бойлап "батуының" себебі және Мен (purucha) мен Материя (prakriti) арасындағы шешілмейтін (немесе, дәлірек айтқанда, нақты адамның үлес - несібесі жағдайында шешілмейтін, әрі алдамшы болатын) қарым - қатынастардың пайда болуы — мәселенің мән - сүрі (суть) болып табылады. Қалай болғанда да, Гностиктердің пайымдауынша, ғұмыр сүрулер шырқ айналымы "Менді" ілкі туарлық (яғни, адам) күнәға батырады.

Біздің зерттеулерімізге қатысты айтар болсақ, гностикалық мифтің маңыздылығы, Үндістандағы философиялық ой - машығы (мышление) да сияқты, адамның, сол адамның өзін жасаған ілкі бастаулық драмаға деген қарым - қатынасын өздерінше түстеп -жоритындығын да болып отыр. Бағзы (архаикалық) діндердегі сияқты (алдыңғы тарауларда біздің тарапымыздан зерттелген, гностикалық философияда да мифтік уақыттарда болып өткен драманы танып-білудің (немесе, дұрысырағы, еске түсірудің) маңызды. Бірақ, бағзы қоғамдардағы, мифтік бейнелерді қабылдап алып, оз басына ілкі бастаулық оқиғалардың салдарының барлық жауапкершілігін арқалайтын адамнан айырмашылығы, гностикалық философияны ұстанушы мифті, сол оқиғалардың нәтижесінен өздерін бөлектеу (отмежеваться) үшін зерттейді. Құдды өлімге ұқсас ұйқысынан оянған гностик (және Самхья - Йоганың шәкірті де), миф әңгімелеп берген ілкі бастаулық апат үшін өзінің ешқандай жауапты емес екендігін, олай болса өзінің Өмірге, Дүниеге және Тарихқа ешқандай болымды (реалды) қатысы жоқ екендігін түсінеді.

Гностик, және Самхья - Йоганың шәкірті де өзінің нағыз "Менін "ұмытқан күнәсі үшін жазасын алып болған. Адамның ғұмырын құраушы үзіліссіз азаптанулар, ояну сәтінде (сонымен бір мезгілде anamnesis уақыты болып табылатын) жоғалады. Мұндай ояну тарихқа, әсіресе қазіргі заманғы тарихқа деген толық "бәрібірлік" (селқостық) түрінде көрінеді. Ілкі бастаулық оқиғалар жөнінде баян ететін миф қана маңызды. Аңызды өткен шақта өткен оқиғалар да еленуге тұрарлық, өйткені, оларды танып-білу барысында ғана адам өзінің кәміл табиғаты жөнінде өзіне есеп бере бастайды және оянады. Таза тарихи оқиғалардың (мәселен, Троя соғысы, македондық Ескендірдің жорықтары, Юлий Цезарьді өлтіру) ешқандай мәні жоқ, өйткені олардың ешқандай сотериологиялық мазмұны да жоқ.

Anamnesis және тарихнама

Гректер үшін де тарихи оқиғалар ешқандай сотериологиялық мағлұмат бере алмайды. Соған қарамастан, Грекиядағы историография Геродоттан басталады. Геродот өзінің Тарихтарын адамдардың ерлігі туралы жадтың ғасырлар тұңғиығында ғайып болып кетпеуі үшін жаза бастағанын деп айтып түсіндіреді. Ол гректер мен варварлардың істеген істері жөніндегі жадты сақтауды ниет қылды. Антик заманының басқа тарихшыларының мотивтері басқаша адам игілік үшін күресті көрсетуге талпынған, Полибий үшін, дүниенің бүкіл тарихының соңғы және ең жоғарғы нүктесі — Рим империясы. Ол өзінің кітаптарын тарихты зерттеу барысында жинақталған тәжірибенің өмірдегі ең жақсы жол басшы болады деген оймен жазды; Дит Ливий тарихтан "бізге және біздің елімізге арналған модельді" іздеген. Осы авторлардың ешқайсысы, тіпті, экзотикалық құдайлар мен теологияларға құмар болған Геродот та, өз Генрихын, Израильдің өте ежелгі тарихи баяндарының .шторларының жазғаны сияқты жазбаған, яғни, қандай да бір халықтың өмірінде құдайы жоспардың (бұйрықтың) және Жоғарғы Құдайдың болғандығын дәлелдеу үшін жазбаған. Бұл гректік және латындық историографтар діни сезімнен мақұрым болған дегенді білдірмейді. Бірақ, олардың діни тұжырымдамасы жалғыз және тұрпатталған Құдайдың Тарихқа килігуін (вмешательство) қарастырмаған, олар тарихи оқиғаларға, осындай оқиғалардың израильдіктерге жасаған ықпалы сияқты, діни мән-мағына бермеген. Айтпақшы, гректер үшін тарих ғаламдық процестің қалыптасу заңдары негіздеген аспекттерінің бірі болған. Тарих кез келген ғаламдық құбылыс сияқты, адамзат қоғамдарының да пайда болып, дамып, азғындап және жойылып кететіндігін көрсетіп берді. Міне, сондықтан да, тарих таным нысаны бола алмады. Соған қарамастан, халықтар өмірінің мәңгі қалыптасу процесін бейнелейтін болғандықтан және, ерекше маңыздысы, адамзаттың жадында әр түрлі халықтардың ерлігін, көрнекті тұлғалардың есімдері мен істерін жадта сақтайтын болғандықтан, озалнама (тарихнама) қажет және пайдалы.

Біздің ниетімізге Августин мен Джоакимо де Фьориден бастап, Вико, Гегель, Маркс және бүгінгі тарихшыларға дейінгі тарихтың түрліше философиялық жүйелерін қарастыру кірмейді. Бүл жүйелердің барлығы да бүкіл әлемдік тарихтың мән-мағынасы мен бағытын ашуды мақсат қылады. Бірақ бүл біздің масатымыз болып табылмайды. Бізді қызықтыратыны Тарих ие болған мән-мағына емес, тарихнама: басқаша айтқанда, бізді адамның өзімен тұстас оқиғаларды адамзат жадында сақтауға мүмкіндік беретін әрекеті және адамзаттың өткені туралы мүмкін болғанша дәл білуге деген талпынысы қызықтырады.

Мұндай қызығушылық Орта Ғасырлардан, әсіресе Қайта Өрлеу заманынан бастап үдетіле дами бастаған. Әрине, Қайта Өрлеу дәуірінде антикалық тарихтан ең әуелі "кәміл адамның" жүріс-тұрысына қажетті модельді іздеген. Тит Ливий мен Плутархтың, азаматтық және рухани өмір саласындағы үлгі алуға тұрарлық модельдері жеткізе отырып, европалық элитаны тәрбиелеудегі атқарған рөлі, дәстүрлі қоғамдардағы мифтің атқарған мифтің рөліне пара-пар деуге болады. Бірақ XIX ғасырдан бастап тарихнама өте маңызды рөлді ойнай бастады. Bafbic мәдениеті тарихнамалық анамнез бойынша орасан зор күш салуда. Ол, адамзаттың барлық өткенін қайта тірілтуді ниет қылып, барынша экзотикалық және барынша алыстағы қоғамдардың өткенін, сондай-ақ, Таяу Шығыс пен жойылып кетуге шақ тұрған "тағы" халықтардың алдыңғы тарихын анықтау, "ояту" және қалпына келтіруге талпынуда. Тарих көкжиегінің кеңеюі ғаламат жылдамдықпен жүруде.

Бұл қазіргі дүниенің саны аз шабыттандырушы синдромдарының бірі. Тарихты Мысырдан, әдебиетті Гомерден, философияны Фалестен бастап келген батыс европалық мәдени провинциализм шегінен аттап өтуге әрекет жасалынды. Бұл бұл ма, историографиялық anamnesis арқылы "Меннің" тұңғиығына дейін түсуге болады. Егер бізге қазіргі заманғы австриялықты немесе оған ұқсас адамды түсінудің, палеолит заманының аңшысын түсінудің сәті түссе, онда бізге өзіміздің "Меніміздің" тұңғиығындағы ілкі қауымдық адамның экзистенциалды жай-күйін (қалпын) және жүріс-тұрысын "оятудың" да сәті түсер еді. Әңгіме жай ғана "сырттай" танып - білу, қандай да бір елдің астанасының атауы мен Константинопольдің құлаған жылын жаттау жөнінде болып отырған жоқ. Нағыз тарихнамалық anamnesis оз халқының жойылып кеткен немесе тарихи процестің жырақ шетінде тұрған халықпен ортақ болар тұстарын ашуды қажет етеді.

Бүл археологиялық қазбалар немесе экологиялық зерттеулер арқасында ашылған өткенді, тіпті "ілкі бастаулық" өткенді шын мәніндегі қайта көрсету болып табылады. Соңғы жағдайында біз "өмір тұрпаттарымен", жүріп-тұру тұрпаттарымен, мәдениет типтерімен, яғни, тұтас алғанда, тарихқа дейінгі ғұмырдың құрылымымен жүздесеміз. Мыңдаған жылдар бойына адам, осыған деген өз істеді, және Аяны мифтік толғамынан оқиды. Осылайша ол дүниеге "ашыла" алатын еді және, осыны істеу арқылы Ғаламның киелілігіне жақындай алатын. Қайта Өрлеу дәуірінен бері, Жаһанның шексіздігі туралы ашылғаннан бері, адамзат ғұмырына (атам заманнан бері осылай істелініп келе жатқан) ғаламдық өлшем беру мүмкін болмай қалды. Уақыттың билігінің астында өмір сүріп және өзінің тарихилығының аумағымен шектеліп отырған бүгінгі заман адамының дүниеге іші.шуға" және уақыттық кеңістікте жаңа өлшемдерге шығуға талпынуын табиғи құбылыс деп есептеуге болады. Әрине, мұны үлкен жаңалық деп айтуға болмас: антик заманынан бастап, адам өзін, тарих алдында қорқыныш сезімін басынан кешіре отырып, өткен заман тарихшыларын білу арқылы жұбатып келеді. Бірақ, қазіргі заманның адамы сол мүмкіндікке ие: оның историографиялық көкжиегі болғандықтан, оған, anamnesis - тың арқасында, "Тарихқа ( аботаж жасай" отырып, ғаламат шығармашылық белсенділікке ие мәдениеттерді табудың сәті түседі. Батыстағы біздің замандасымыздың реакциясы, етер ол, мәселен, Үндістандықтардың македондық Ескендірдің Үндістанды жаулап алғанына, осы жаулап алушылықтың осы елдің кейінгі тарихына жасаған ықпалына қарамастан, ұлы жаугершінің есімін сақтамағанын білгенде қандай болар еді? Үндістан, басқа да дәстүрлі мәдениеті бар елдер сияқты, жекеге және индивидуалдыққа емес, тек үлгілік модельдер мен парадигмалық оқиғаларға ғана қызығушылық танытады.

Батыс дүниенің историографиялық anamnesis - і өзінің басталу сатысында тұр. Оның мәдени резонансы жөнінде баға беру үшін ең құрығанда бірнеше ұрпақтың ауысу уақыты қажет. Бірақ, anamnesis, басқа деңгейде болса да, жад пен еске түсірудің діни мәнділігін ұзартады. Әңгіме Мифтер және, тіпті, діни ғұрыптар жөнінде болып отырған жоқ. Бірақ, әлдебір ортақтық бар: өткенді дәл және толық қалпына келтірудің маңыздылығы. Дәстүрлі қоғамдарда — мифтік оқиғаларды қалпына келтіру, қазіргі заманғы батыс европалық қоғамда — тарихи уақыттарда болып өткеннің барлығын қалпына келтіру. Осыны діттей беруге болмас, өйткені екі арадағы айырмашылық тым көзге ұрып тұр. Дегенмен екі anamnesis те адамды оның "тарихи сәтінің" сыртына шығара алады. Және нағыз тарихнамалық anamnesis, адамның, бір кездері Бетер текті Сүриеттер (сверхъестественные существа) көрсетіп берген деп есептейтін жүріс - тұрысын сол мәдениеттің талаптарына сай реттеген ілкі бастаулық оқиғалар Уақытына шығады.

VIII тарау. МИФТЕРДІҢ ҰЛЫЛЫҒЫ ЖӘНЕ ҚҰЛАУЫ

Дүниені ашық қылу үшін

Мәдениеттің ең ежелгі сатыларында дін адам үшін астам текті дүниенің, аксиологиялық мұрат - құндылықтар дүниесінің "ашықтығын" сақтайды. Бұл мұраттар "трансцедентті", өйткені, олар құдайы болымды Сүриеттің (существо) немесе мифтік ата-бабаның арқасында "ашылып отыр". Сондықтан да олар әлдебір абсолюттік мұраттар, адамның іс-әрекетінің барлық түрінің парадигмалар болып көрінеді. Көріп отырғанымыздай, бұл модельдер, бөгде дүниенің, құдайы болымды немесе Ата-баба Дүниесін сезіне білуді ояту және қалыпта ұстап отыру үшін ауық-ауық оралып тұруды қажет ететін мифтер арқылы таратылады. Бұл "бөгде дүние" бетер текті (сверхъестественный), "трансценденттік" деңгейлі, абсолютті толымдар дүниесі болып табылады. Нақ осындай киелі тәжірибеде, бетер текті болуыммен кездесуде адамның басында әлдебір болуымның, адамға бағыт-бағдар бере алатын және оның ғұмырына мән - мағына бере алатын әлдебір абсолютті мұраттардың бар екендігі туралы ой туады. Тек осындай киелі тәжірибенің арқасында ғана дүниеге, кейінірек метафизикалық ой машығының қайта қорытылуынан және жүйелеуінен өтетін шындық (правда), мән - маңыздылығы үнемі жоралғылық іс-әрекеттер арқылы қалыпта ұсталынып отырады. Ілкі бастаулық оқиғаларда жадта қалпына келтіру және реактуалдау ілкі қауымдық қоғамның адамына оның жадында болымды (реальность) ажырата білуге және ұстап қалуға көмектесті. Парадигмалық ым - ишараттарды (жесты) ұзақ уақыт бойына қайталаудың арқасында жаһан ағымында мызғымайтын және орнықты әлденеме ашылады.

Осынау Құдайлардың, Қаһармандардың және мифтік ата - бабалардың "трансцедентті" дүниесіне, бағзы қоғамның, уақыттың қайтпастығын (Необратимость Времени) шындамайтын болғандықтан да жетуге болады. Біз атап өткенбіз: жоралғы зайырлы (светское), хронологиялық уақытты жояды және мифтің киелі уақытын қайта торітеді. "Сол бір уақытта" құдайлардың жасаған ерліктерінің куәгерлері, замандастары болып шығады. Уақыттың кері қайтпастығына қарсы адамның көтеріліс жасауы оған болымды құрастыруға" көмектеседі, екінші жағынан, оны рәсуә етілген уақыттың жүгінен босатады, осылайша, оған, өткенді жоққа шығарып, өз өмірін жаңадан бастауға және өз дүниесін қайта төрісуге болады деген сенім береді.

Құдайлардың, мифтік Ата-бабалар мен Қаһармандардың парадигмалық ым - ишараттарын имитациялау "бір нәрсені мәңгі қайталау беру", толық мәдени қозғалыссыздық болып көрінбейді. Этнология уақыттың өне бойына өзгермей қалған, тарихқа ие болмаған бірде-бір халықты білмейді. Бір қарағанда, бағзы қоғамның адамы бір қозғалысты шексіз қайталай беретін сияқты болып көрінуі мүмкін. Шынтуайтында, ол жалықпастан дүниені жаулап алып, оны ұйымдастырады, табиғи пейзажды мәдени ортаға айналдырады. Космогониялық мифтің ашып берген еліктеуге арналған модельінің көмегімен адам, өз кезегінде жасампазға айналады. Мифтер, мызғымас сияқты болып көрінгендіктен, адамның иницативалық жігерін құм ететін сияқты көрінер, шындығында олар адамды, оның ойлап тапқыш ақыл жаңа қиырларды аша отырып, шығармашылыққа итермелейді.

Миф адамға, оның істегелі отырған ісінің барлығының да бір кездері істеліп қойылғандықтан, толық сенімділік береді, істелгелі отырған әрекеттердің нәтижесіне қатысты туындайтын күмәнділіктерді сейілтуге көмектеседі. Егер аңыздық уақыттарда Қаһарман істеп қойған болса, онда теңізде сапар шегудің алдында екі ойлы болудың не қажеті бар? Тек оның үлгісіне арқа сүйеу керек. Осындай жолмен, сіздер де, жаңа және тың территорияларды игеруге шешім қабылдаған шақта, қорықпауларыңыз керек. Бар болғаны космогониялық жоралғының қайталау керек, сонда беймәлім территория ("Хаос") "Ғаламға" айналады, жоралғы арқылы заңдастырылған imago mundi - те, қоныстау мекеніне айналады. Еліктеуге болатын модельдің бар болуы шығармашылық ізденістерге кедергі келтірмейді. Мифтік модельді сан алуан түрлі жолмен пайдалануға болады.

Миф тірі құбылыс болып есептелген қоғамның адамы, құпияға толы және "жұмбақталған" (зашифрованный) болса да, "ашық" дүниеде өмір сүреді. Дүние адаммен "сөйлеседі", және, осы тілді түсіну үшін мифтерді білсе және символдарды шешуді меңгерсе жетіп жатыр. Аймен байланысты мифтер мен символдар арқылы, адам, уақыттың, туудың, өлу мен қайта тірілудің, сексуалдықтың, өнімділіктің, жаңбырдың, өсімдіктер дүниесінің, т.т. арасындағы тылсым байланысқа ене алады. Дүние, енді, бір жерге кездейсоқ жиыстырылған нысандардың беттетпес массасы емес, реттелген және мән - мағына толы тірі ғалам болып табылады. Ақыр аятында, дүние өзін тіл ретінде ашып көрсетеді. Ол адаммен өзінің жеке ғұмыр кешу әдісімен, өзінің құрылымдарымен және өзінің ырғақтарымен сөйлесе алады.

Дүниенің бар болуы — құдайы болмысты жасампаздық іс-әрекеттің нәтижесі, ал оның құрылымдары мен ырғақтары — уақыттар басталуында болып өткен оқиғалардың туындысы. Ай, сондай-ақ, Күн мен Мұхит, өсімдіктер мен жануарлар, — осының барлығы да өздерінің мифтік тарихына ие. Әрбір ғаламдық нысан өзінің "тарихына" ие. Бұл ол ғаламмен "сөйлесуге" қабілетті дегенді білдіреді. Нысан өзі нәтижесінде өзі аралы "сөйлеп" шыққандықтан, ол ендігі жерде ары қарай өткізбес (непроницаемый), өзінің мән-мағынасын танытпас "иррационалды" нысан болып табылмайды. Ол енді адам өмір сүріп отырған дүниеге қатысты болып шытады.

Осындай бірлескен қатыстылық дүниені тек "жақын" және түсінікті тана емес, өткізгішті (танылуы мүмкін) етіп те шығарады. Осы дүниенің нысандарын зерттей отырып, дүниенің күштері мен сүреттерінің (существа) де айтпауға болады. Міне, сондықтан да, жоғарыда айтып өткендей, бағзы қоғамның адамы үшін дүние бір мезгілде және құпияға толы да. Өз-өзі туралы баяндай отырып, дүние өзінің авторлары мен демеушілеріне қарай дейді және өзінің тарихын айтып бере алады. Адам сылбыр және өткізбес (непроницаемый) дүниеде тұрған бірақ, бір жағынан, дүниенің тілін игере отырып, ол, құпиямен бетпе-бет кездесіп қалады. "Табиғат" біз мезгілде "бетер текті" атаулыны ашып та, жасырып та тұрады, және, бағзы қоғамының адамы үшін іргелі және өзгеріссіз,тылсымның мәні де нақ осыда жатыр. Мифтер бұрынырақта (космогониядан бастап әлеуметтік және мәдени жөн –жосықтардың жасалғандығына дейінгі) болғанның барлығын жинады. Бірақ бұл жаңалықтар "мәнді" сөзінің тура мағынасындағыдай бола алмайды, олар ғаламдық және шамдық болуымның құпияларының сарқылмастығын азайта алмайды. Түрлі-түрлі ғаламдық толымдар (от, егін,) "таным нысандарына", тек олардың шығу өті жөніндегі мифті танып-білу барысында біздің осы толымдарды меңгере алуға мүмкіндік алатындығымыздан ғана айналмайды. Олар өздерінің ілкі бастаулық онтологиялық тереңдігін сақтап қала береді.

Адам және дүние

Осындай дүниеде адам өзін өзінің ғұмыр кешуінің аумағында шектеліп қалғандай болып сезінбейді. Ол да ашық сол бір символдар тілін пайдаланғандықтан, дүниемен сұхбаттаса алады. Егер дүние онымен жұлдыздар, өсімдіктер кем жануарлар көмегімен, өзендер мен таулар, жыл мезгілдері мен тәуліктерінің көмегімен сөйлесетін болса, онда адам оған, кезегінде, өзінің армандары мен елестету қабілеті, өзінің (іс жүзінде табиғат та, астам тектілік те, адам да болып тұрған) ата-бабалары мен тотемдері, жетпек жоралғысында өзінің өліп және қайта тірілу қабілеті, өзінің бетперде киіп, рух кейпіне енуі қабілеті арқылы жауап қата алады. Егер бағзы қоғамның адамы үшін дүние жеткізімді (доступный) көне өткізімді (проницаемый) болса, онда ол адам да дүниенің өзіне "тесіле қарап" және өзін түсініп тұрғанын сезіне біледі. Қашып келе жатқан жануар адамға қарайды да оны түсінеді (көп жағдайда аң өзін ұстатуға мүмкіндік береді, өйткені, ол адамның аш екендігін біледі), бірақ жартас, аташ, өзен туралы да осыны айтуға болады. Осы құбылыстардың қай-қайсысы да өзінің "тарихына" ие, оны ол адамға жеткізіп бере алмайды, және өз ақыл-кеңесіне де ие, оны ол адамға бере алады.

Өзін адами пенде ретінде сезіне және өз мойынына осыны үшін жауапкершілікті ала отырып, бағзы қоғамның адамы, өзінің бүл дүниедегі маңыздырақ бірдеме екендігін де біледі. Мәселен, ол өзінің арғы бабасының жануар болғандығын біледі, ол өзінің өліп қалуының мүмкін екендігін және өмірге қайтып орала алатындығын (жетпек, бақсы трансы) біледі, өзінің оргиялары арқылы егін шығымдылығына ықпал ете (ол өзінің әйеліне, Аспанның Жерге істегені сияқты істей алады, ол күрек рөлін, әйелі — түрен рөлін ойнай) алатынын біледі. Күрделірек мәдениеттерде адам, өзінің тыныс алуының — Жел екендігін, оның сүйектерінің — тау жоталары екендігін, оның асқазанында от лаулап жатқанын, оның кіндігі дүниенің кіндігі бола алатынын, т.т. біледі.

Бұл дүниеге деген мұндай "ашықтықты" ғұмыр кешудің буколистік, идиллиялық тұрғыда қабылдаудың нәтижесі деп ойлауға болмайды. Қарабайыр халықтардың мифтері мен ғұрыптары, және онымен байланысты істері Аркадияны бейнелемейді. Көріп өткеніміздей, ілкі қауымдық жер өндеушілер, өсімдіктер дүниесінің гүлденуіне өздерінің жауапты екендігін түсіне отырып, құдайларға егіннің шығымдылығын арттыру үшін шалынатын құрбандықты азаптауға дейін, сексуалды рияларға және каннибализмге, жауларының басын аулауға дейін барған. Осылардың барлығы да ғұмыр кешудің трагедиялы тұжырымдамасына тұнып тұр және азаптану мен зорлықпен өлтіруге берілген діни бағалаудың нәтижесі болып табылады. Гайнувеле туралы құрылтайлар өзінің өлімді қабыл алуына мәжбүрлейді. Адамның маңдайы, өзіне қорек табу үшін өлтіру және еңбек ету "жазған". Өсімдіктер және жануарлар дүниесі оған оның шыққан тегі туралы, яғни, жеме-жемге келгенде, Гайнувеле туралы "сөйлейді", және, оны түсініп, оны қоршап жатқанның және оның істеп жатқанының барлығынан да діни мән-мағынаны ашып береді. Бірақ бұл оны қаталдық пен өлтіруді оның ғұмырының құрамдас, ажырамас бөлігі ретінде қабылдауын міндеттейді. Әрине, азаптау, өлтіру тек қарабайыр қоғамның қарына ғана тән емес. Олар тарихтың бүкіл өне бойына сыйып отырады және, бағзы қоғамға белгілі болғаннан неғұрлым үлкен масштабтарда көрінеді. Айырмашылығы, қарабайыр" қоғамдардағы осындай қаталдықтың діни өшпенділікке ие болып, және адами модельдер бойынша қарастырылатындығында. Мұндай дүние қабыл (мировосприятие) анағүрлым кейініректегі тарихта да жалғасын табады: мәселен, Шыңғысхан заманындағы жаппай қырып-жоюлар і.і оз уақытында діни ақталуды әлі де болса тауып отырған.

Миф өзінен өзі жақсы да, жаман да бола алмайды, оны моральдық көзқарас тұрғысынан бағалауға болмайды. Оның Функциясы — модельдерді беру және, осылайша, дүниеге адамның ғұмырына мәнділік беру. Адамның бүкіл үрмек (существование) құрылымындағы мифтің рөлі өлшеусіз. Мифтің арқасында, біз айтып өткеніміздей, болым, мәнділік, трансценденттік ұғымдары бірте-бірте өзінің мән - сүрін (суть) байқатады. Мифтің арқасында, дүние кәмілдігіндегі ұйымдастырылған, ақылды және мәнді Ғалам түрінде түсініледі. Дүниенің қалай жасалғандығын әңгімелей отырып, мифтер, қандай да бір нәрсенің қалайша көне не үшін, және қандай жағдайларда жасалғандығын ашып көрсетеді. Мұндай "көңіл ашарлар" (Откровения) азды - көпті мөлшерде адамға тікелей қатысты болады және "киелі тарихты" құрайды.

Көз алдына келтіру және шығармашылық қабілеттер

Тұтас алғанда, миф Жер бетінде ғаламат оқиғалардың болғандығын және осы "даңқты өткен шақты" ішінара болса да қайта төрісуге болатындығы туралы үнемі еске салумен келеді. Парадигмалық ым - ишараттарды имитациялаудың оңды жақтары да бар: жоралғы адамды өзінің мүмкіндіктер шегін кеңейтіп отыруға мәжбүрлейді, өзін құдайлар мен мифтік қаһармандардың қасындағы өз орнын, солардың іс - әрекетін қайталай аларлықтай болу үшін, сезіне білуге итермелейді. Төте немесе жанама түрде болсын, миф адамның "самғауына" ықпал етеді. Мұны бағзы қоғамдардағы мифтік дәстүрлерді баяндаудың азын-аулақ топтың құзыретінде (прерогатива) қалып отырғандығынан да көруге болады. Кейбір қоғамдарда мифті ауыздан-ауызға баяндайтын (излагать) адамдар бақсылардың және емшілердің немесе құпия туысқандықтардың мүшелерінің арасынан іріктеліп алынады. Қалай болғанда да, кім мифті баян етсе, сол өзінің бейімділігін (призвание) дәлелдеуі керек және ақсақалдар тарапынан дайындықтан өтуі тиісті. Сыналушы міндетте түрде не өзінің есте сақтау (мнемонический) қабілетімен, не өзінің елестету қабілетімен, не әдеби дарынымен ерекшеленіп көзге түсуі тиіс.

Мифті қайта төрісудің стереотипті болуы шарт емес. Кейде оның варианттары түпнұсқадан елеулі түрде өзгеше болып шығып жатады. Әрине, біздің уақытымыздағы этнологтар мен фольклоршылар тарапынан жүзеге асырылған зерттеулер мифологиялық шығармашылық процесті ашып көрсетушінің орнына үміттене алмайды. Өйткені, мифтің немесе фольклорлық тақырыптың варианттары тіркеп (жазып) алудың сәті түскенімен, жаңа мифтің жасалу сәті тіркеле алған жоқ. Әрқашан да әңгіме алдындағы мәтіннің аз -көп өзгеріске түскен варианттары жөнінде болатын.

Қалай болғанда да, бұл зерттеулер мифтерді жасақтаудағы және оларды жеткізудегі шығармашыл индивидтің рөліне сәуле түсіре алды. Бұл рөлдің бұрыштары, бүгінгіше айтқанда, "поэтикалық шығармашылық" экстатикалық тәжірибемен ортақ табиғи және оған бағынышты болған заманда, анағүрлым үлкен болуы әбден мүмкін. Олай болса, бағзы қоғамдағы "шабыттың қайнар көздері" жөнінде тұспалдауға болады: бұлар "дағдарыстар", "дауыстар" (голоса), "көрулер" (видения), "көңіл ашарлар" (откровения), қысқаша айтқанда, сан алуан айрықша тірі және драмалық бейнелер мен сценарийлері қоса жүретін әлдебір діни тәжірибе. Нақ осы, Жаһанның тылсымы мен экстаздың тылсымына бағышталғандар (посвященные) дәстүрлі мифологиялық мотивтерді діни көз белсенділік жаңартып отырады. Бұдан шығатыны, шығармашыл тұлғалардың рөлі біз ойлағандағыдан да анағүрлым елеулі болғаны. Киелі саланың мамандарына, бақсылардан бастап жыршыларға, әншілерге дейін, ақыр аяғында өздерінің көз алдына келтіруді көрімдерінің ең құрығында бір бөлігіне тиісті қауымдастықтарды сендірудің сәті түскені анық. Әрине, осындай көрімдердің сәттілігі қолда бар схемалар арқылы дайындалған болатын: дәстүрлі бейнелер мен сценарийлерге қайшы істің көрулерді (видения) әлгі қауымдастықтың алдамауы мүмкін. Бағзы қоғамдардың діни өміріндегі бақсылардың және ақсақалдардың рөлінің шамасы белгілі. Осы адамдар, қалай болмасын, экстатикалық тәжірибенің тылсымына кіре алған. Дәстүрлі схемалар мен оларды индивидуалдық жаңашыл тұрғыда қайта бағамдаудың ара қатынасы өзгермей қала алмайды: күшті діни тұлғаның ықпал етуімен дәстүрлі негіз (канва) өзгеріске түсе бастайды.

Бір сөзбен айтқанда, таңдантарлық фантастикалық сценарийдің көмегімен берілетін діни тәжірибе өзінің жеке шабыттануының модельдері мен қайнар көздерін бүкіл қауымға бере алады. Бағзы қоғамдарда, басқа жерлердегі сияқты, бірнеше индивидумның шығармашылық тәжірибесінің арқасында мәдениет жасалады және қайта ; аңғарылады. Бірақ, бағзы мәдениет, үнемі жаңаша мән - мағынаға ие болып және киелі саладағы мамандардың көмегі арқасында тереңдеп отыратын мифтердің төңірегінде қауымдасатын болғандықтан, қоғам, тұтас алғанда, осындай тұлғалардың ашқан және таратып жүрген құндылықтарға қарап бағдар алады. Бұл мағынасында миф адамға өзінің мүмкіндіктері шегінен ары қарай өтуге көмектеседі және "ұлылардың деңгейіне" дейін самғауына итермелейді.

Гомер

Ұлы діни тұлғалардың арасындағы, ең алдымен, реформаторлар мен пайғамбарлардың, және дәстүрлі мифологиялық схемалардың арасындағы байланысты зерттеу керек - ақ. Бұрынғы отарлардағы халықтардың миссиялық көне милленаристік қозғалыстары зерттеулерге қажетті сарқылмас өріс деп айтуға болады. Заратуштраның иран мифологиясына, Будданың — Үндістандағы дәстүрлі мифологияға жасаған ықпалын қандай да бір мөлшерде қалпына келтіруге болады. Иудаизм туралы айтар болсақ, пайғамбарлар жүзеге асырған елеулі "демифизация" жөнінде бұрыннан белгілі. Осынау шағын кітаптың көлемі осы мәселелерді, талқылауға тұралық мөлшерде талқылауға мүмкіндік бермейді. Біз грек мифологиясына (оның өзіне емес, оны христиандықпен сабақтастыратын кейбір моменттерге) өтуді қажет деп есептейміз.

Грек мифологиясы туралы ішкі тебіреніссіз сөз қозғау қиын. Өйткені, нақ осы Грекияда миф эпикалық поэзияға, трагедия мен комедияға, сондай-ақ, пластикалық өнерге шабыт мен бағыт беріп отырды, екінші жағынан, нақ осы грек мәдениетінде миф ұзаққа созылған және тереңдетілген талдауға тап болды, нәтижесінде ол түбегейлі түрде "демифтенген" болып шықты. Ионийлық рационализмнің самғауы "классикалық" мифологияны, өз көрінімін Гомер мен Гесиодтың туындыларында тапқан, үсті-үстіне кеміре бастаған сынмен тұспа - тұс болып шықты. Егер европалық тілдердің барлығында "миф" деген сөз "ойдан шығарылған" дегенді білдіріп отырса, онда ол осыдан жиырма бес ғасыр бұрынғы гректердің осылай деп қорытуының салдарынан болып отыр.

Қалаймыз ба, қаламаймыз ба, бірақ грек мифін, ең құрығанда, батыстық типтегі мәдениет ауқымындағы, түстеп - жорудың барлық талпыныстары, азды-көпті мөлшерде грек рационалисттерінің сынының алдын-ала белгілеген сарыны бойынша анықталады. Көріп отырғанымыздай, бұл сынның "мифологиялық ой - машығы (мышление)" деуге болатын нәрсеге, немесе осылармен анықталатын жүріп-тұру формаларына қарсы бағытталуы сирек болған. Сын, ең алдымен, (Гомер мен Гесиод шығармаларында баян болған) құдайлардың жүріс-тұрысына қатысты еді. Ксенофон полинезиялық космогониялық мифке, немесе, Ригведа сияқты елеңсіз (абстрактный) ведалық мифке қалай қарар еді? Бірақ мұны қалай білуге болады? Рационалисттердің шабуылының нысанасы тәңір иелердің (божества) күләйлан (взбалмошное) жүріс-тұрысы мен жөнсіз наздары (каприз), олардың әділетсіз әрекеттері, сондай-ақ, олардың "көргенсіздігі" (аморальность) болғандығын баса атап көрсету Олардың негізгі сыни дүрсе қоя берулері, Құдай кәміл Құдай білімсіз, бола алмайды. Осыған ұқсас сынды кейінірек христиандық апологеттер қабылдап алып, одан әрі үдете түсті. Ақындар келтірген құдайы болымды миф ақиқат бола алмайды деген тезис, бастапқыда интеллектуалдық трек элитасының ортасында, кейінірек, христиандықтың жеңісінен кейін, бүкіл грек - роман дүниесінде үстемдікке болып шықты. Бірақ, Гомердің теолог та, мифограф та болмағандығын естен шығармаған жөн. Ол грек діні мен мифологиясының бүкіл тұтастығын барынша толық (аяқталған) және жүйелі түрде ұсынушының орнына таласпаған. Платонның айтқанындай, Гомер бүкіл Грекияны тәрбиелеген де шығар, бірақ ол өзінің поэмаларын барынша тар ауқымды аудиторияға — әскери және феодалдық аристократия үшін арнаған болатын. Оның әдеби генийі ғажайып еліткіштік қасиетке ие болды, оның шығармалары трек мәдениетінің қалыптасуына және тұтастануына түрткі болды. Бірақ, ол мифология туралы трактат жазбағандықтан, грек дүниесінде бар болған барлық мифологиялық тақырыптарды түрлеп - түстеп шығу оның міндетіне кірмеген еді. Ол сондай - ақ, көбіне - көп патриархалды және әскери болған аудиториясы үшін қызықты болмайтын басқа елдердің діни және мифологиялық тұжырымдамаларына көңіл аударуды да мақсат қылған жоқ. Гомердің шығармаларынан, біз, грек мифологиясындағы түнгі, тоникалық деп аталатын мотивтер жөнінде ештеңе таппаймыз.

Сексуалдық және тумыштық, өлім және о дүниелік өмір сияқты діни идеялардың маңыздылығын бізге анағүрлым кейініректегі авторлар немесе археологиялық зерттеулер ашып береді. Нақ осы, құдайлар мен олар туралы мифтердің гомерлік тұжырымдамасы дүние жүзінде орнықты және классикалық дәуірдің суретшілерінің пәрменінің арқасында біржолата, олардың жасаған архетиптерінің уақыттан тыс қаһанында бекітілді. Бұл жерде Гомердің ұлылығы мен асыл тектілігі және оның батыс европалық сана - сезімді қалыптастырудағы рөлі туралы айтып жату артық болар. ()сынау бір "кәміл формалар" дүниесіне шомып кету үшін Вальтер Оттоның "Грекия құдайлары" деген туындысын оқып шықса жетіп жатыр.

Әрине, Гомердің генийі мен классикалық өнер осы құдайы толымды дүниеге теңдеусіз жарқыл берді, бірақ, бүл, олардың urn бермегенінің барлығы анық емес, түнеріңкі, пәс және ортаң қол дегенді білдірмеуі тиіс. Мәселен, онсыз Грекияны түсіну мүмкін болмайтын, Гомердің шығармасында оның жастық шағының жай-жапсары жөнінде үстірт, емеурінді түрде атап қана өтілген Дионис те бар болатын. Ал, тарихшылардың және эрудиттердің сақтап қалған мифологиялық фрагменттері бізді ұлылығынан айырылмаған рухани дүниеге кіргізеді емес пе. Осынау, жалпы мән - мағынасында гомерлік және "классикалық" деуге болмайтын мифтер, сірә, халықтық болып табылады. Олар, рационалисті сынның қиратқыш өсерін сезінбей, бірнеше ғасыр бойына жоғарғы мәдениеттің шеткері қияндарында сақталып қалды. Осы халықтық мифологияның сарқындары грек және басқа да жерорта теңіздік сенім-нанымдарда өмір сүріп жатуы мүмкін. Біз бұл мәселеге әлі де қайта оралатын боламыз.

Теогония және генеалогия

Гесиод адамдардың басқа ортасының назарын аудармаққа ниеттенді. Ол беймәлім немесе гомерлік поэмада үстірт аталып өткен мифтерді әңгімеледі. Ол Прометей жөнінде бірінші болып айтты. Бірақ, ол, Прометей туралы негізгі мифтің білместікке немесе, дәлірек айтқанда, ілкі бастаулық діни мағынасының "естен шығуына" негізделгенін біле алмайтын еді. Расында да, Зевс ілкі құрбандық шалудағы садақаны бөлісудің төрешісі болған Прометейден, оның құдайларға май қабатының астына жасырылған құр сүйек-саяқты беріп, қарынмен жабылған ет пен ішек - қарынды бермей алып қалғандығы үшін кек алады (Теогония, 534 және келесі.). Карл Мойли осы олимпиялық құрбандық шалуды солтүстік Азияның ежелгі аңшыларының ғұрыптарымен салыстырады: осы аңшылар жоғарғы аспаны тіршілік иелеріне табынып, құрбандық шалғанда, оларға жануардың сүйек-саяғы мен басын арнаған. Осыған ұқсас салт орталық Азияның көшпелі халықтарында бар. Мәдениеттің бағзы сатысында аспан құдайларына табынудың көрсеткіші болған нәрсе, Грекияда, жоғарғы құдайды, Зевсті алдаудың үлгісіне айналып шыға келді. Біз ілкі бастаулық жоралғылық мән-мағынаның қай уақытта және осы қылмысы үшін Прометейдің жазасы деп білеміз.

Біз бұл мысалды, бүгінгі дәуірге кететін мифтерге көңіл бөлгенін көрсету үшін келтіріп отырмыз, бірақ бүл мифтер, ақын қағаз бетінде тіркеп алғанға дейін ұзаққа созылған сан -алуан трансформациялар мен модификациялар процесінен өткен.

Гесиод мифтерді жай ғана тізіп шығуды қанағат етіп қоймаған. Ол оларды, мифтік ой -машығының туындыларын рационалдық принципке бағындыра отырып жүйелеген. Ол шежіресін (генеалогиясын) дүниеге келулердің бір - біріне тіркескен тізбегі ретінде түсінген. Ол тууды "дүниеге келудің" идеалды формасы деп есептеген. Егер осы мифологиялық ой - машық (мышление) өзін себепкер болған ой - машыққа (причиненное мышление) бағындыратын тұжырымдаманың рационалдық сипатын дұрыс атап көрсетеді. Эростың Хаос пен Жерден кейінгі бірінші болып дүниеге келгендігі жөніндегі Гесиодтың ойын кейінірек Иарменид пен Эмпедокл де қабылдады. Платон осы тұжырымдарының грек философиясы үшін маңыздылығын баса атап көрсеткен болатын.

Рационалистер және мифология

Біз мифтің оның өзінің және гомерлік құдайлардың ілкі нағыз мәнін жоғалтуға алып келген, қиратылу және айтылуының ұзақ процесінің даму барысын көрсетуді мақсат етпейміз. Егер Геродотқа сенер болсақ тіпті, Солонның өзі-ақ "тәңір иелер қызғаншақ және тұрақсыз" деп айтқан екен. Қалай болғанда да, Милеттің алғашқы философтары құдайлардың гомерлік суреттеулерінен ешқандай ақиқат құдайы болымды көрмеген. Фалес дүниедегі барлық нәрсені құдайы болым жайлаған" дегенде, ол тәңір иелерді жекелеген ғаламдық сфераларға орналастырған Гомердің тұжырымдамасына қарсы шыққандар болса, құдайлары да, мифі де жоқ Жаһан туралы ортақ тұжырымдаманы ұсынған. Ксенофон (565 і шамасында өлген) жөнінде айтар болсақ, ол гомерлік пікірге ашықтан - ашық қарсы шықты. Ол тәңір иенің Гомерде суреттелгеніндей іс-әрекет етеді дегенге сенуден бас тартты. Ол, Гомер мен Гесиод ұсынған, тәңір иелердің өлімсіздігін жоққа шығарып: Гомер мен Гесиодтікі бойынша, тәңір иелер, адамдар арасында онсыз ептеп есептелінетін ұрлық, өзара алдау сияқты әрекеттер жасап жүреді.

Ең алдымен, ол тәңір иелердің антропоморфизмін сынайды: "Егер бұқалар, аттар және арыстандар қолға ие болып және, адамдар сықылды, сурет салып, әр түрлі туындылар жасай алған болса, онда, аттар өздерінің тәңір иелерінің пішінін атқа ұқсас, бұқалар — бұқаға ұқсас етіп салып, өз тәңір иелеріне өздерінікі сияқты кескін берген болар еді" (В 15 ) 202. Ксенофон бойынша, "барлық тәңір иелер мен адамдардың үстінде тұрған құдай бар; оның сырт келбеті және ойлау қабілетінің кәдуілгі өлімдердің сырт келбеті мен ойлау қабілетіне ешқандай ұқсастығы жоқ".

"Классикалық" мифологияға қатысты осындай сыни пікірлерден құдайы болым тұжырымдамасын ақындардың антропоморфизмінен босатып алуға деген талпынысты байқауға болады. Пиондар сияқты терең діндар автордың өзі, сенуі мүмкін емес мифтерді қабылдамайды. Эврипидтегі құдай тұжырымдамасы тұтастай Ксенофон сынының ықпалымен қалыптасқан. Фукидид өмір сүрген тұста mythologes деген анықтауыш "дәлелдері жоқ, ойдан шығарылған" деген, ақиқат пен бойлымға қарама - қарсылықты білдірген203. Платон ("Республика", 28 және келесі.) ақындарды, олардың Тәңір иелерді бейнелеу үрдісі үшін айыптағанда, оз сөздерін, сірә, ырқына көндірілген аудиторияға арнап айтқан сияқты.

Александриялық роторларда мифологиялық дәстүрді сынау ұсақ - түйекшілдікке дейін жеткен. Төменде көретініміздей, христиандық апологеттер, Інжілден тарихи элементтерді алып тастау қажет болған кезде, осы авторларды Юлий Феон (шамамен тарихи әңгіменің Милет мектебіне қатысты материалдар мен библиографияны айтамын).

Бұл әрекет "мүмкін емес", өйткені, Медеяның ұлдарын сол, олардың әкесі Ясон тұрған қалада (Коринф) өлтіре алмайтын еді. Оның үстіне, істелінген қылмыстың әлегі шындыққа келмейді: Медея өзінің қылмысының іздерін жасыруға тырысар еді, және, дуашы ретінде, семсерден гөрі уды пайдаланған болар еді. Ең соңында: оның істегенін ақтап алу ең жоғарғы дәрежеде шындыққа жатпайды: өзінің күйеуіне деген ашу (долдану) мынадай қылмысқа — сонымен бірге өзінің де балалары (болып табылатындарды өлтіруге итермелей алмас еді. ). Осындай әрекеттер арқылы ол, ең алдымен, әйелдер еркектерге қарағанда сезімге бой алдырғыш болғандықтан, өзіне үлкен зиян, жапа шегу әкелді .

Аллегоризм және эвгемеризм

Бұл сын мифті қиратар сын болудан гөрі, қарапайымдалу психологиясы мен қарабайыр рационализм үшін жасалып отырған бүкіл елестетілген дүниенің сыны болып табылады. Өйткенмен, Гомер мен Гесиодтың мифологиясы грек қоғамының бүкіл жоғарғы қабатын қызықтыруын жалғастыра берді. Бірақ, енді мифтер сөзбе-сөз мәнінде қабылданбайтын болды: олардан енді "астыртын мән - мағыналарды", астар - ойды (подтекст), термині кейінірек қолданыла бастаған) іздей бастады. Енді шыққан Феагеннің өзі, Гомердегі Тәңір иелер не адамдардың қабілеттерін, не түрлі-түрлі табиғи стихияларды көрсетті және тұлғалайды деген ой айтты. Гомерлік мифологияның және, тұтас алғанда, барлық діни дәстүрлердің аллегориялық түстеп - жорылуын стоиктер де жалғастырды, дамытты. Хрисип грек тәңір иелерін физикалық және этикалық принциптерге дейін жеткізді. Гераклиттің "Quaestiones Homerical" (б.з. I ғ.) деген шығармасынан аллегориялық жорулардың тұтас коллекциясын табуға болады: мәселен, Зевстің Гераны байлап тастайтын мифологиялық эпизод эфир ауаның шекарасы болып табылады дегенді білдіреді. Пилон Ескі Өсиеттің "жұмбақтарын" бейнелеуге, және жұмбақтарын шешу ушін аллегориялық әдісті пайдаланған. Төменіректе көретініміздей, кейбір аллегориялық қондырғылар, нақты алғанда, екі Өсиет арасындағы типология, сәйкестік және салыстырулар шіркеу әкейлері, ең алдымен, Ориген тарапынан кеңінен қолданысқа ие болды.

Кейбір ғалымдардың пікірі бойынша, аллегория Грекияның өзінде ешқашан таралмаған, анағұрлым үлкен табыспен ол Александрия мен Римде қолданысқа ие болған. Соған қарамастан, сан алуан аллегориялық түстеп - жорулар арқасында, Гомер мен Гесиод грек элитасының көкірегінде "құтқарылды" және Гомердің қаһармандарына өзіндік жоғарғы мәдени құндылықтарын сақтап қалудың сәті түсті. Грек пантеоны мен гомерлік мифология тек қана аллегориялық әдістің арқасында құтқарылып қойған жоқ. Б.з.д. III ғасырдың басында Эвгемер, "Қасиетті тарих" атты философиялық сапар түріндегі романын жариялады; ол тез және ғаламат табысқа ие болды. Энний оны латыншаға тәржімеледі; айтпақшы, бүл — осы тілге тәржімелеген ең алғашқы гректік мәтін. Эвгемерге құдайлардың пайда болуының сырын ашудың сәті түскендей болып көрінді: олар бұрынғы құдайыландырылған патшалар болып шықты. Бұл Гомер тәңір иелерін сақтауға ұмтылған тағы бір "рационалистік" әрекет болатын. Олар жаңа "бойлымға" — тарихи (дәлірек айтқанда, тарихқа дейінгі) деңгейдегі болым сипатына ие болды: мифтер ілкі патшалардың істері мен әрекеттері жөніндегі естеліктердің елестету барысындағы өзгерінділері болып түсінілді. Эвгемер арына сүйене отырып, адамға олай болса, болымсыз екендігін дәлелдемек болған Лактанс пен басқа да христиандық апологеттердің ойыларына да кірмеген аса маңызды салдарларға ие болды. Аллегориялық жаңаша мән -мағына беру мен эвгемеризмнің арқасында, және, әсіресе, ұзаққа созылған демифологизация мен христиандықтың жеңісіне қарамастан, әдебиет пен пластикалық өнер атаулының барлығы да құдайлар мен қаһармандар туралы мифтердің төңірегіне шоғырланған уының арқасында, ежелгі тәңір иелер мен қаһармандары ұмытылмады.

Бұл бұл ма, Жан Сенектің өзінің "Мәжуси тәңір иелер былайша сақталып қалды" деген тамаша кітабында көрсеткеніндей, эвгемеризацияның әсерімен грек тәңір иелері '' бүкіл орта ғасырлардан аман-есен өтіп, өздерінің бұрынғы мистикалық формаларынан айырылып қалғанына қарамастан жаңа, күтпеген реңкке ие болды. Ренессанстың еңбегі алдымен "классикалық формаларды" қалпына келтіруде болып отыр . Қайта өрлеу дәуірінің соңына таман Батыста, бір мезгілде орта ғасырлар антикалық заманды жеке тарихи орта, өткен уақытқа кеткен кезең деп қарастырмаса ал, ендігі жерде грек -латындық "мәжусилік" пен христиандықты бітістіру мүмкін еместігін түсінді .

Осылайша, секулярланған және эвгемерленген грек тәжірибелері сақталып қала отырып, Ренессанс дәуірінен і метал ғылыми зерттеудің нысанына айналды. Мұның себебі, батып бара жатқан антикалық заман ендігі жерде Гомердің тәңір иелеріне де, мифтердің нағыз, ілкі мән - мағынасына да сенбейтін халге жетуінде еді. Христиандық анау мифологиялық мұраны, олардың енді тірі діни мағына мәнді сақтай алмауынан ғана қабылдай және сіңіре алды. ()л "мәдени мұраға" айналды. Қалай болғанда да, классикалық мұра антикалық заманның соңынан бастап Қайта Өрлеу иманына және XVII ғасырға дейін, мәдениетті адамдардың ешқайсысы да оларды сөзбе-сөз мағынасында қабылдамаса на, шығармашылықта, әдебиетшілер мен суретшілердің туындыларында ғұмыр кеше берді.

Жазба құжаттар мен ауызша дәстүрлер

Мәдениеттің арқасында, киесізденген діни миф пен мифологиясызданған мифология, үлгі мен мысалдың мәнділігін сақтай алған жалғыз өркениет — батыс европалық өркениетті нәрлендіріп отырды. Бұл жерде іс логостың мифті жеңуінен де үлкен нәрсе жөнінде болып отыр. Бұл жердегі әңгіме кітаптың ауыз екі дәстүрді жеңуі туралы, құжаттың жеңісі туралы, және, ең алдымен, жазба құжаттың, тек әдебиеттік (долитературный) ой жеткізу құралдарына ғана ие болған бастан кешірілген тәжірибеден басым түсуі жөнінде болып отыр. Көне мәтіндер мен өнер туындыларының басым көпшілігі құрып кеткен. Бірақ, олардың аман қалғанының өзі де ғажайып жерортатеңіздік өркениеттің жай-жапсарының негізгі нышандарын қалпына келтіруге мүмкіндік берді. Мәдениеттің бей әдебиеттік формаларына қатысты айтар болсақ, Грекияда да, сондай-ақ, антикалық Европада да, олардың тағдыры мүлде басқаша болды. Жерорта теңізінің халықтық діндері мен мифологиясы жөнінде біз өте аз білеміз және сол азын - аулақтың өзі үшін біз ескерткіштер мен бірнеше жазба құжатқа қарыздармыз. Кейде ақпарат жетімсіздігі жетпектің (Инициация) тиянақты жорылатын құпиясымен түсіндіріледі. Мәселен, Элевсин мистерияларының ісі осындай құпиялыққа байланысты. Кейде халықтық культтер мен сенім-нанымдар туралы күтпеген сәттіліктің арқасында біле аламыз. Егер, Павсаний өзінің жеке басының тәжірибесін Лебадеядағы (IX, 39) сәуегей (оракул) Трофонийге баяндап бермегенде, онда, Гесиодтың, Эврипидтің және Аристофанның бұлыңғыр емеуріндерін қанағат қылуға тура келер еді. Біздің басымызға осы діни орталықтың қандай маңызға ие болғандығы туралы ой да келмеген болар еді.

"Классикалық" грек мифтерінің өздері-ақ әдеби шығарманың діни сенім-нанымдарды жеңуінің көрсеткіштері болып табылатын еді. Мифтер бізге әдеби және көркем құжаттардан белгілі, бірақ, біз культ ауанында сақталған бірде-бір грек мифін білмейміз. Гректердегі тірі, халықтық діни тәжірибенің барлық сферасы, осы тәжірибе жүйелі түрде жазба құжаттар мен куәліктерде тіркеліп қалмағандықтан, біз үшін жетпес дүниеге айналды.

Рационалистік сынның мифтік ой - машықтың классикалық формаларын "абыройсыз қалдыруы" бұл ой - машықтың біржолата жоғалып кеткендігін білдірмейді. Мәдени элитаның өкілдері мифологияның, жаңа діни ой - қабылды көрсетуге және жеткізуге қабілетті жаңа формаларын тапты. Элевсиндік мистериялар діні өмір сүрді, гректік -шығыстық мистериялары бар, императорлар дәуіріндегі Римде және провинциялар герцінен танымал болған, орфик - пифагорлық туыстық өмір сүрді. Бұдан басқа, нео -пифагоркийліктер мен гностиктер жасақтаған, сотериологиялық (жалпыға ортақ құтқарылуды қажетсінетін) жүйелері бар жан мифологиясы да өмір сүрді. Осы қатарға күн культтерді мен мифологияларын жұлдыздық және жерлеу мифологияларын, сондай-ақ, кез келген текті "соқыр сенімдер" мен "қарапайым халықтық мифологияларды" да жатқызуға болады.

Бұл фактілерді келтіргенде біз, Гомер тәңір иелері мен классикалық дінді демифологизациялау ісінің, еш қарсылықсыз христиандық жайлап алған Жерорта теңізі діни вакуум туғызбағанын көрсетуді мақсат еттік. Шынтуайтында, христиандық бірқатар діни сенім-наныммен қақтығысып қалуға мәжбүр болған. Нағыз қарсылықтың "көкесін" аллегорияланған және эвгемерленген барлық " классикалық" емес діндер мен мифологиялар көрсетті. Олардың күші, ең алдымен, саясатқа және мәдениетке байланысты болды: грек-рим мәдениетінің қаласы, мемлекеті, империясы, беделі ауыз аштырарлықтай, адам сендірерлік болды. Бірақ, тірі дін көзқарасы тұрғысынан қарағанда, бұлардың барлығы да орнықсыз, нағыз діни тәжірибемен соқтыққанда қирап түсуге әзір тұрған дүниелер еді.

Христиандыққа нағыз қарсылықты мистериялық діндер, сотериологиялық жүйелер (жеке құтылуды мақсат тұтқан, азаматтық діннің формаларымен санаспаған), және ең алдымен, Рим империясының тірі халықтық діндері мен мифологиялары корсетті. Бүл діндер жөнінде біз, грек және жерортатеңіздік халықтық діндерге қарағанда да аз білеміз. Біз Геродоттың геллеспонттық гректерден естіп-білген кейбір мәліметінің арқасында ғана беттердің Зальмоксисі жөнінде бірдеңе білеміз. Бұл мәліметтерсіз біз олар туралы фракиялық тәңір иелері — Дерзала, Бендит, Кота туралы білгенімізден артық ештеңе біле алмас едік. Егер Европаның дей - христиандық діндері жөнінде сәл ғана көп ақпаратқа ие болған болсақ, онда олардың күрделілігі мен байлығын түсіну мүмкін болар еді. Бірақ, бұл халықтардың мәжусилік дәуірде жазба дәстүрі болмағандықтан және кітаптарын қалдырмағандықтан, біз, шын мәнінде олардың діндері мен мифологиялары жөнінде ешқашан ештеңе біле алмаймыз.





Бірақ, он ғасыр бойына христиандыққа және шіркеу өкіметінің тарапынан болған "жарықтарға" қарсылық, көрсеткен барынша орнықты және өмірінен дін мен мифологияның болғаны анық қой. Оның ғаламдық құрылымы болды, және, біз көргеніміздей, шіркеу, ақыр соңында оны қабылдады және сіңіріп алды емес пе. Расында да, ауылдық, ең алдымен, оңтүстік және оңтүстік-шығыс Европадағы христиандық ғалами өлшемдерге ие болып отыр.

Сөз қорыта келе мынаны айтуға болады: түбегейлі түрде секулярланған және демифологизацияланған гректік дін мен мифология, әдебиет пен өнердің көрнекті туындыларында көрініс табуының арқасында ғана европалық мәдениетте сақтала алды. Сол мезгілде, мәжусиліктің тірі формаларынан жалғыз ілікті болып қалған (олар туралы, жазба ескерткіштер қалмағандықтан, іс жүзінде ештеңе білмейміз) діндер мен мифологиялардың халықтық түр - тармақтары, ауыл тұрғындарының дәстүрлерінде, христиандана отырып сақталды. Әңгіме, алдымен, түп-тамыры неолиттің тұңғиығына кетіп жатқан, ауыл шаруашылық құрылымға ие дін жөнінде болып отырғандықтан, Европаның діни фольклоры, сірә, дей - тарихтық мұраны сақтап отыр деуге болады.

Бірақ, елеулі рухани құбылыс болып есептелгеніне қарамастан, бағзы мифтер мен діни ғұрыптар, мәдени деңгейде болмашы салдарға ие болды. Жазба дәстүрдің пайда болуының нәтижесінде қалыптасқан өзгерістер біржолата, қайтпас болып шықты. Ендігі жерде мәдениет тарихы тек археологиялық құжаттар мен жазба құжаттарды ғана есепке алып отырады. Осындай тектегі куәгерліктері жоқ халық тарихсіз халық деп есептелінеді. Халықтық сенім-нанымдар мен ауызша дәстүрлер коп кейінірек, неміс романтизмі дәуірінде батасын алады; бірақ бұл енді қызығушылық қана. Мифологияда алған фольклор кейбір өзі қызметін де атқарды. Бірақ, осындай халықтық шығармашылық мәдениетте ешқашан да қандай да бір елеулі рөлге ие болып көрген емес. Жеме-жемге келгенде олар "құжат" ретінде бағаланды және осындай сапада тек азын-аулақ маман үшін қызықты болып шықты. Бүгінгі заман адамының қызығушылығын тудыру үшін, осынау дәстүрлі ауызша мұра кітап түрінде ұсынылуы тиіс болды.

Христиандық және мифология

Бірнеше бетте христиандық пен мифологияның өзара байланысы жөнінде келтірім беру қиын. Бұл өзара байланыстар бірнеше, сан алуан, бір - бірімен байланысы жоқ мәселелерді қояды. Алдымен, "миф" деген сөзді қолданумен байланысты екі ұдайылық бар болып отыр. Алғашқы христиандық теологтар бүл терминді, грек-рим мәдениеті сферасында қолданғандағыдай, яғни, "ойдан шығарылған", "мысал", "ертегі", "жалған" мағынасында пайдаланған. Сондықтан да, олар, Христ тұлғасынан "мифологиялық кейіпкерді", оның өмірлік драмасынан "мифті" көруге қарсы болды. Екінші ғасырдан бастап христиандық теология, бір мезгілде гностиктер мен доцетистерге қарсы да, мәжуси философтарға қарсы да, Христік тұлғасының тарихи сипатын қорғауды бастады. Жуық арада біз, христиандық теологияның, осындай тезисті қорғау үшін пайдаланған аргументтерімен танысатын боламыз, өйткені, олармен зерттеу барысында ұшырасып отыруға тура келеді.

Екінші мәселе де біріншісіне ұқсас: іс Иисустың тұлғасының тарихи сипатында емес, оның тарихи сипаты негізделген әдеби куәгерліктердің шындығы (ақиқат сенімділігі — правомерность) мен мән - маңыздылығы жөнінде болып отыр. Тарихи оқиғаны даусыз, күмәнсіз құжаттармен негіздеудің қиын болатындығына Ориген де тұсында есептесуге мәжбүр болған. Қазіргі кезде Годольфо Балтманның, тарихта болғандығына күмәнданбайтын болса да, Иисустың өмірі мен тұлғасы жөнінде ештеңе көруге болмайтындығы жөніндегі тұжырымдары белгілі. Мұндай позиция Інжіл және басқа ілкі бастаулық "мифологиялық элементтерге" ақиқатында өмір бойына христиандыққа және шіркеу ғана болған "жарықтарға" қарсылық орнықты және өміршең дін мен анық қой. Оның ғаламдық пайдасы болды, және, біз көргеніміздей, шіркеу, ақыр соңында оны қабылдады және сіңіріп алды емес пе. Расында да, ауылдық, ең алдымен, оңтүстік және оңтүстік-шығыс Европадағы христиандық ғалами өлшемдерге ие болып отыр.

Соз қорыта келе мынаны айтуға болады: түбегейлі түрде секулярланған және демифологизацияланған гректік дін мен мифология, әдебиет пен өнердің көрнекті туындыларында көрініс табуының арқасында ғана европалық мәдениетте сақтала алды. Сол мезгілде, мәжусиліктің тірі формаларынан жалғыз ілікті болып қалған (олар туралы, жазба ескерткіштер қалмағандықтан, іс жүзінде ештеңе білмейміз) діндер мен мифологиялардың халықтық түр - тармақтары, ауыл тұрғындарының дәстүрлерінде, христиандана отырып сақталды. Әңгіме, алдымен, түп-тамыры неолиттің тұңғиығына кетіп жатқан, ауыл шаруашылық құрылымға ие дін жөнінде болып отырғандықтан, Европаның діни фольклоры, сірә, дей - тарихтық мұраны сақтап отыр деуге болады.

Бірақ, елеулі рухани құбылыс болып есептелгеніне қарамастан, бағзы мифтер мен діни ғұрыптар, мәдени деңгейде болмашы салдарға ие болды. Жазба дәстүрдің пайда болуының нәтижесінде қалыптасқан өзгерістер біржолата, қайтпас болып шықты. Ендігі жерде мәдениет тарихы тек археологиялық құжаттар мен жазба құжаттарды ғана есепке алып отырады. Осындай тектегі куәгерліктері жоқ халық тарихсіз халық деп есептелінеді. Халықтық сенім-нанымдар мен ауызша дәстүрлер көп кейінірек, неміс романтизмі дәуірінде бағасын алады; бірақ бүл енді антикварлық деңгейдегі қызығушылық қана. Мифологиялығы әлі де болса сақталған фольклор кейбір реттілердің шабыт көзі қызметін де атқарды. Бірақ, осындай халықтық шығармашылық мәдениетте ешқашан да қандай да бір елеулі рөлге ие болып көрген емес. Жеме-жемге келгенде олар "құжат" ретінде бағаланды және осындай сапада тек азын-аулақ маман үшін қызықты болып шықты. Бүгінгі заман адамының қызығушылығын тудыру үшін, осынау дәстүрлі ауызша мұра кітап түрінде ұсынылуы тиіс болды.

Сондай-ақ, христиандықта Күн культінің және де мистериалдық құрылымның көп мөлшерлі символдары мен элементтерінің бар болып отыруы, кейбір ғалымдарды Иисустың тарихи сипатын жоққа шығаруға итермеледі. Олар Балтманның идеясын лақтырып тастады, және, жылдам жүрген "мифологизациялау" салдарынан ештеңе білуге мүмкін болмай қалған христиандық бастауындағы тарихи ерді айғақтаудың орнына, олар, керісінше, христиандардың алғашқы ұрпақтарының тұрпайы түрде "тарихиландыруынан" өткен "мифті" айғақтады. Егер тек Артур Дроуз (1909) бен Петр Иенсеннен (1906, 1909) бастап П. Л. Кушуге (1924) дейінгі қазіргі замандық ғалымдарды ғана қарастырар болсақ, сан алуан бағыттар мен маманданулардың зерттеушілері Христің тұлғасын туғызар, сосын христиандықтың өзін туғызар "ілкі бастаулық мифті" тиянақты түрде реконструкциялауға тырысты. Осынау, қаншалықты ғалымдарды, соншалықты тәуекелді құрылыстарды зерттеуге тұтас ізденуді арнауға да болар еді. Олар бүгінгі адамның "мифтік ілкі тектілікке" қатысты аңсарын көрсеткісі келді (П.Л. Кушу үшін тарихи нақтылығының жетімсіздігінің есебінен мифтің тарихи еместік сипатын басып көрсету даусыз болған сияқты). Бірақ, осындай анти - тарихтық болжамдардың ешқайсысы да мамандар тарапынан қабылданған жоқ.

Оны мына түрде қиюластыруға болады: егер христиандар өзінің дінінен эллинистік дәуірдің киесізденген мифін көруге қарсы болса, онда христиандықтың ілкі қауымдық және дәстүрлі қоғамдардың тірі мифіне деген көзқарасы қандай болған? Біз екі мың жыл бойына түсініп және бастан кешіп келе жатқан христиандықтың толық түрде мифологиялық ой - машығынан ажыратыла алмайтындығын көріп отырмыз.

Інжілдегі тарих және "жұмбақтар"

Шіркеу Әкейлерінің қандай жолмен Иисус тұлғасының тарихи сипатын кәпір мәжусилерден де, "еретиктерден" де қорғағандығын қарап көрелік. Иисустың шынайы, яғни, мюстолдардың ауыз екі түрдегі хабарлауынан қалған және белгілі болған түрінде ғұмырын қалайша көрсету жөнінде мәселе туындағанда, ерте христиандықтың теологтарының алдында қоғамның сан алуан қабатында танымал болған бірнеше мәтін мен ауызша дәстүрлер жатқан еді. Олардың идеялары шіркеу монахтарының ортасында ұзаққа созылған пікір таластарды туғызды, ол, бір емес, төрт бірдей Інжілді мойындау христиан тарапынан оларды сынға алуды жеңілдетіп берді. (иноптикалық інжілдер мен Иоаннан қалған Інжіл арасында айырмашылықтар бар болғандықтан, оларды жору (истолковать), түсіндіру және ақтау қажет болды.

Жорумен байланысты қиындықтар 137 жылдан басталды. Марсиан тек қана жалғыз, нағыз, бастапқыда ауыз екі түрде жеткізіліп, артынан хатталған және иудаизмді өршелене қорғаушылар тарапынан сабырлы түрде интерполяциялаған Інжілдің болғандығын жария етті. Жалғыз да кәміл Інжіл Лукадан қалған Інжіл мойындалды, Марсионның пайымдауынша, осында тана нағыз ұйытқы жинақталған . Марсион, көне теологиялық мәтіндерден мифологиялық қабаттануларды ажырату қабілетіне ие болған грек - рим грамматиктерінің әдісін пайдаланды. Марсионға және басқа да гностиктерге қарсы уәж айта отырып, орта докер де сол әдісті пайдалануға мәжбүр болды. Екінші тасырдың басында Элий Феон өзінің "Прогимнасмата" деген трактатында миф пен әңгімелеудің арасындағы айырмашылық жөнінде айтты: миф "ақиқаттың жалған, ойдан шығарылған мазмұны" болса, әңгімелеу "болған немесе болуы мүмкін оқиғаларды баяндау" болып табылады. Інжілдің "миф" немесе дегенді мойындамады. Мәселен, ертегімен салыстыруға мүлде болмайды. Иисустың ғұмыры Көне Өсиеттің орындалуы болып табылады, Інжілдің он формасына қатысты айтар болсақ, ол мифтің формасы болмаған. Оның үстіне Юстин христиан емес оқырманға тарихи шындыққа ұқсастығының материалдық жақтарын тұспалдауға болады деп есептеген. Туу фактісі мәселен, Квиринус прокурордың тұсындағы келтірілген және (болжам түрінде?) Римде бір жарым ғасыр уақыт өткен соң қабылданған "табыстар жөніндегі декларациялар" арқылы енуі мүмкін . Александриялық Клемент пен Татен де інжілді тарихи құжат деп есептеген.

Бірақ, біз үшін барлығынан да маңыздырағы Оритеннің Ол Інжілде келтірілген тарихтың рухани мәнділігіне кәміл сенді, оларды, қарапайым сенушілер немесе еретиктер сияқты, қарабайыр әдеби көзқарас тұрғысынан қабылдауға мүлде қарсы шықты, сондықтан да оның аллегориялық жоруын ұсынды. Бірақ, христиандықты Рельстен қорғай отырып, ол, Иисустың өмірінің тарихи шыншылдығын басып көрсетті және тарихи куәліктердің барлығына да мән - маңыз беруге тырысты. Ориген ғибадатханадан сауда жасап жүргендерді қуып шыту эпизодының тарихи сипатын жоққа шығарды. "Өз жүйесінің шабыттануға және түстеп - жоруға қатысты бөлігінде, Орион, тарихи болым рухани ақиқатпен сәйкес түспеген жерлерде жазбаға не мүлде болымды емес, не болуы мүмкін, не шынуайтында болмаған оқиғалар кіргізілген" . "Миф" пен "ойдан шығарылғанның" орнына ол "жұмбақ" және "емеурін" (притча) деген ұғымдарды пайдаланады, бірақ, ол үшін осы түсініктердің тең дәрежелі : күмән жоқ .

Әлбетте, Інжілдегі кейбір эпизодтардың тарихи тұрғыдан қарағанда шын емес болуына қарамаған, рухани деңгейде "кәміл" болып қала беретіндігін мойындайды. Бірақ, Рельстің сынына жауап қата отырып, ол тарихи оқиғаның тарихи сипатын дәлелдеудің сондай мөлшердегі қиындығын да мойындайды. "Кез келген дерлік тарихи факт ретіндегі ақиқаттығын анықтау, тіпті сенімді болғанның өзінде де, — ең қиын, кейде тіпті мүмкін емес міндеттердің бірі.

Соған қарамастан, Ориген Иисус өмірінің кейбір оқиғалары жеткілікті мөлшерде тарихи куәгерліктер арқылы ақталатынды деп есептейді. Мәселен, Иисус көпшіліктің алдында кермеге керілген. Жер сілкіну мен күн тұтылу Флегон мен Траллестің тарихи куәгерліктері арқылы ақталады. Құпия ақшам (Тайная вечеря) — датасы дәл сақтала алатын тарихи оқиға. Иоаннан қалған Інжілде ештеңе айтылмаса да (Ориген айтылмай қалудың себебін Иоанды көбіне-көп Иисустың құдайы болымды мән - мәйегі мен жолынан тайдырылуы мүмкін емес Құдай - Рух қызықтырғанымен түсіндіреді).

Ориген Иисус Христің өмірінің, көрген азабының және кайта тірілуінің тарихи ақиқаттығына еш күмән келтірмейді, бірақ, оны көбіне - көп інжілдік мәтіннің тарихи емес, рухани мән-мағынасы қызықтырған. Ақиқат мән - мағына "тарихтан жоғары". Түсіндіру "тарихи материалдан босатылуы" қажет, өйткені, ол бар болғаны "трамплин" қызметін атқарады. Христің тарихи ақиқаттығын білдіруде, оның ғұмыры мен оның өсиеттерінің терең мәнін ескермей қатып, тым басымдық таныту — христиандықты ұсқынсыздау, жұтаңдату болмақ. Ол былай деп жазады: Барлығы да Христің өмірінің оқиғаларына тәнті болып бітеді, бірақ, олардың неғұрлым терең мән - мәйегін ашып көрсеткен шақта, оның кәмілдігін мойындаудан бас тартады".

Бұл Иисус тарихи тұлға ретінде қарастырылмаған дегенді білдірмейді, бірақ, ең алдымен оның Құдай Ұлы, жалпыға ортақ жаратушы болғандығы, тек қана адамдарды ғана емес, бүкіл құдай деген атты да ақтап алғандығы баса көрсетілген еді. Оның үстіне. Иисус тұлғасының тарихи ақиқаттығы трансцедентті аспанға самғауымен және оның құдайы болымды даңққа бөленуімен басып өтіледі.

Бұған жоғарыны (Всевышный), Қайта тірілуді (Воскресение) және Самғауды (Вознесение) жария ете отырып, христиандар өздерінің жаңа мифті жасамағандығына сенімді болып қала берді. Шынуайтында, олар мифологиялық ой- машықтың категорияларын пайдаланған еді. Әрине, олар өздерінің білімдар замандас - мәжусилердің киесізденген мифологиясындағы осындай мифологиялық ой - машықты мойындамай тұра алмаған. Бірақ, барлық конфессиядағы христиандар үшін діни өмірдің кіндігі Иисус Христің драмасы болғаны кәміл анық. Тарихи оқиға ретінде болған деп есептелген бұл драма құтқарылуды мүмкін етіп шығарды. Олай болса, құтқарылуға ие болудың жалғыз әдісі бар: бұл драманы, оның ең үздік үлгісі болып табылатын Иисустың өмірі мен ілімін жоралғы түрінде қайта қайталау. Осындай діни жүріс-тұрыс нағыз идеялық ой - машыққа тән.

Сонымен қоса айта кетер жайт, христиандық дегеннің өзі дін жасандықтан да, оның мифологиялық жүріс-тұрыстың элементтерін, ең құрығанда, литургиялық уақытты, яғни, "бастаулардың", "қайнар көзді" ауық-ауық қайта төрі тіліп отыруын сақтауы тиіс болды. "Христианның діни тәжірибесі Криске үлгі ретінде еліктеуге, Құдайдың өмірін, өлімін, қайта тірілуін литургиялық қайталауға және христианның өмірі мен Вифлеемдегі дүниеге келуден басталып, уақытша Самғаумен аяқталатын уақыттардың бір шақтылығына негізделген". Біздің көргеніміздей, "бетер үлгіге еліктеу, сценарий бейнелерін қайталау, жерлік уақыттың бұзылып Ұлы Уақытқа бойлап еніп кету, — қиынның барлығы "мифологиялық жүріс-тұрыстың", яғни, ілкі қауымдық қоғамдардағы, мифтің өзі ғұмыр кешудің қайнар көзі болып есептелген адамның жүріс-тұрысының белгілері болып табылады".

Литургия циклді уақыт болып табылғанымен, христиандар, иудаизмнің сенімді мұрагерлері ретінде, тарихтың озықтық уақыт да мойындайды: дүние бір-ақ рет жаратылған, және оның бір ғана ақыры бар. Тұлғалану да тарихта бір-ақ рет болған, және Қорқынышты сот да бір рет болмақ. Өзінің пайда болғанынан бастап, христиандық өте коп және қарама-қайшылыққа толы, әсіресе, гностикалық ілімдердің, иудаизмнің және мәжусиліктің тарапынан ықпалдарға түсті. Шіркеудің реакциясы да бір қалыпты жоқ. Шіркеу әкейлері Гностиктердің акосизмімен көне эзотеризмімен үздіксіз күрес жүргізді, бірақ, Иоаннан алған Інжілде де, апостол Павелдің жолдауларында да, олардың алдындағы жазбаларда да гностикалық элементтерді ақтап қалды. Бірақ, қуғынға салуға қарамастан гностицизм біржолата жоқ болып кеткен жоқ, азды-көпті астыртын формада Орта Ғасырлардың ауызша және жазбаша і әдебиеттерінде қайта пайда болып отырды.

Иудаизмге қатысты айтар болсақ, ол шіркеу үшін Жазбаны (Писание) түстеп - жорудың аллегориялық әдісін жерді және мерекелер мен ғаламдық діннің символдарын тарихилау" әдісін ұсынды. Ілкі бастаулық христиандықтың "иудаизациясы" оның "тарихилануына", алғашқы солодтардың Иисус уағыздары мен жаңа туып келе жатқан шіркеудің тарихын израиль халқының киелі тарихымен байланыстыру туралы шешіміне пара-пар. Бірақ, иудаизм кейбір маусымдық мерекелер мен ғаламдық символдарды израиль халқының тарихындағы маңызды оқиғаларға гели отырып (сый сақтау мерекесі, пасха, Ханка, т.т.) тарихиландырса". Шіркеу әкейлері де осы жолмен жүрді: Азия мен Жерорта теңізі дүниесінің символдарын, жоралғыларын және мифтерін оларды, табиғи түрде Көне шыққан және енді Жаңа Өсиетті, әулиелер ғұмырнамаларымен ұштастыра отырып жазды. Ғаламдық символдардың қандай да жерін — су, ағаш, жүзім қозасы, соқа, балта, кеме, қосаяқ арба, т.т. — бұрындары - ақ иудаизм сіңіріп алған (сондықтан олар, сакраменталдық немесе эклесиологиялық мән - мағынаға ие бола отырып шіркеудің теориясы мен практикасын оңай ендіре алынатын еді.

Ғаламдық христиандық

"Нағыз қиындықтарға христиан уағызшылары кейінірек, әсіресе батыс және орталық Европада, тірі халықтық діндермен бетпе-бет кездескен шақта тап болды. Амалсыздан, болуы мүмкін емес құдайы тұлғалар мен "мәжуси" мифтерді "христиандауға" тура келді. Айдаһарларды өлтіріп жүретін сан алуан құдайлар мен қаһармандар Георгий жеңімпаздарға, күркірету құдайлары әулие Ильяда, сан алуан өнімділік тәңір иелері Құдай - анаға немесе әулиелерге теңестірілді. Дей - христиандық Европаның халықтық дінінің қандай да бір бөлігінің күнтізбелік мерекелер формасына және әулиелер культіне енудің арқасында сақталып қала алғандығын айтуға болады. Он ғасырдан астам уақыт бойына шіркеуге "мәжусилік" элементтердің (яғни, ғаламдық дінге жататын) тұрақты тасқыны мен ағынына қарсы күресуге тура келді. Осындай өршеленген күрестің нәтижесі, әсіресе, XIX ғасырдың аятында ең терең көнеліктерге және тіпті дей - тарихи дәуірлерге кететін мифтер мен жоралғылар сақталған Европаның оңтүстігі мен оңтүстік-шығысында болмашы болып шықты .

Рим-католик және православиелік Шіркеулерді, олардың лік элементтердің коп санды мөлшерін христиан , енгізгенін айтып айыптаушылар да болды. Бірақ осындай айыптаулардың жөні бар ма? Бір жағынан, мәжусилік тек, үстірт болса да, христиандана отырып | ойылмай, сақталып қала алды. Жойылуы мүмкін емес мәжусилікті осылайша сіңіріп жіберу саясаты жаңалық болмас еді; Шіркеу ертеректе - ақ христиандыққа дейінгі киелі күнтізбенің сүбелі бөлігін қабылдап қойған және сіңіріп жіберген болатын. Екінші жағынан, шаруалар, өздерінің ғұмыр кешу тәсіліне байланысты "тарихи" және моральдық христиандыққа бейімділік таныта қоймады. Ауылдық аймақтардың тұрғындарының айырықша діни тәжірибесі "ғаламдық христиандық" деп атауға боларлық христиандыққа арқа сүйеді. Европаның шаруалары христиандықты ғаламдық литургия деп түсінді. Христологиялық мистерия Ғаламның тағдырын да қозғап отырды. "Күллі табиғат Қайта Тірілуді күтіп, демін ішіне тартуда": міне, пасхалық литургияның да, шығыс христиандықтың діни фольклорының да негізгі мотиві осындай. Көне Өсиеттің пайғамбарларының өршелене жоққа шығарған және шіркеудің амалсыздықтан әрең шыдап отырған, ғаламдық циклдермен мистикалық бірігіп і ету ауылдық аудандардың, әсіресе оңтүстік-шығыс европада діни өмірінің ұйытқысы болып шықты. Осы аудандардың христиандары үшін "табиғат" күнә дүниесі емес, Құдайдың қолынан шыққан туынды. Қайта тұлғаланудан кейін дүние өзінің ілкі бастаулық даңқына сай қайта қалпына келтірілген. Сондықтан да, шіркеу мен Христос сонша ғаламдық символдарды қабылдап алды. Оңтүстік - шығыс Европа халықтарының діни фольклорында киелі әрекеттер Табиғатты да киелендереді.

Шығыс Европаның шаруалары үшін жағдайдың дәл осындай сипат алуы христиандықтың "мәжусиленуі" болып емес, керісінше, олардың ата-бабалар дінінің "христиандануы" болып табылады. Осы "халықтық теологияның", күнтізбелік мерекелер мен діни фольклорда өзін қалай көрсететіндігі жөнінде тарихы жазылған шақта, "ғаламдық христиандықтың" мәжусиліктің формасы да, мәжусиліктің христиандықпен синкретизмі де болмайтындығы анықталмақ. Ол, эсхатология мен сотериология ғаламдық ауқым мөлшерлерге ие болатын ерекше діни жасампаздық болып табылады; оның үстіне, Христос, Барлығын Билеуші болуын тоқтатпай-ақ, ілкі қауымдық халықтардың мифтеріндегі Жоғарғы Сүриеттің құдайға айналмастан бұрынғы істегені әр өңдеушілерге келеді. Бұдан ауылдық тұрғындары үшін Христос, бұрынғы мұра болып қалған "тәңір иелердің" біреуі берген түсінік туындамауы тиіс. Інжілдік Христ пен фольклордағы Христ бейнесінің арасында қарама - қайшылық жоқ: Туаршақ (рождество), Христ ілімі, оның кереметтері, керіліп тасталу мен қайта тірілу халықтық христиандықтың маңызды тақырыптары болып есептеледі.

"Халықтық діннің" негізгі бағыттары жөнінде келтірім беру біздің міндетімізге кірмейді. Бірақ, ауыл-аймақтардың ғаламдық христиандықтың өне бойы Иисустың қатысып отыруы арқылы киеленген табиғатты, Ұжмақты аңсауға, үнемі болып түратын дүрбелеңдерден, жаугершіліктен, соғыстардан, ойрандардан қорғайтын, қандай күштің әсер еткеніне қарамастан сақталу (сірілік — неуязвимость) және қайта жаратылу табиғатына ие болуды көксеуге толы. Үнемі жаугершіл көшпелі ордалар ойрандап, түрлі-түрлі "қожайындары" қанап отырған жер өңдеуші халықтардың көрсетілімі осындай. Бұл сондай-ақ, әділетсіздігі мен трагедиясына қарсы, тек жеке еркі мен жеке бастың шешімінің салдарынан ғана емес, тарихи дүниенің тұлғадан жоғары тұрған құрылымы болып тұрған зұлымдыққа қарсы пассивті процестің формасы да болып табылады.

Қысқаша қайырғанда, егер біздің тақырыбымызға қайтып оралар болсақ, халықтық христиандықта күні бүгінге шейін мифологиялық ой - машықтың кейбір нышандары көрініс тауып отыр.

Орта ғасырлардың эсхатологиялық мифологиясы

Орта тасырлардан біз мифологиялық ой - машықтың өрістеуін байқай аламыз. Барлық әлеуметтік таптар өздерінің мифологиялық дәстүрлерін жария етті. Сүлей - серілік (царство), қолөнершілер, діндар қауым, шаруалар — барлығы да өз әлеуметтік жіктерінің "шыту тегі жөніндегі мифін" немесе өздерінің пешенесін (предназначение) қабылдады және кейбір үлгілерге қарап еліктеуге тырысты. Олар мифологиялардың генезистері сан алуан. Артур падишах туралы циклде және Граль тақырыбында, христиандық реңкке ие бола отырып, көптеген кілттік, әсіресе, басқа дүниеге және о дүниелік ғұмырға деген сенімге байланысты сенім-нанымдар тұтастанды. Сүлейлер (рыцары) Ланселот нем Персифальмен теңескісі келеді. Трубадурлар элементтерін пайдалана отырып, бірақ шіркеу іліміне қарсы жүре отырып, Әйел туралы және махаббат туралы тұтас мифологияны өрбітті.

Орта ғасырлардың кейбір тарихи қозғалыстары мифологиялық ой - машықтың ең негізгі көрінімдерін керемет көрнекі түрде бейнелейді. Біз бұл жерде, Норман Конның Мыңжылдықтың табалдырығында" деген кітабында тамаша көрсетілген, крест жорықтары, Танхельм мен Эда де Туальдің қозғалыстары, Екінші Фредерикті миссия дәрежесіне көтеру және көптеген басқа миссиялық, утопиялық және революциялар қарсаңындағы қозғалыстар кезінде көріне бастаған милленаристік экзальтациялар мен эсхатологиялық мифтер жөнінде айтып отырмыз. Бір сәтке Екінші Фредериктің мифологиялық жолына тоқталар болсақ: императордың канцлері Пиетро де Витья өзінің әміршісін ғаламдық Құтқарушы түрінде таныстырады: осыған ұқсас Жаһан басының (Космократор) келуін бүкіл дүние күтіп отырған еді, енді міне, зұлымдық аулауы өшеді, семсерлер тоқа ретінде қайта сатылады, жаппай бейбітшілік, әділет көне қауіпсіздік орнайды. "Оның үстіне, Фредерикте қаһанның барлық бөліктерін біріктіріп, тұтастандыратын, ыстық пен суықты, қатты мен сұйықты, бір сөзбен айтқанда, барлық қарама-қарсылықтарды бітістіретін теңдесі жоқ қабілет бар. Ол, жер, теңіз, ауа қабылдайтын және і. үрметтейтін ғаламдық миссия. Оның келуі құдайы болымды жазмыштың қолының ісі, өйткені, дүние өзінің ақырына жақындап қалды және соңғы сот міне қазір болады, Құдай қайырымдылығына сай, соңғы күндерге үйлесім өркен жаюы үшін ерді және жер бетіне жүрегі иелеушіні жіберді. Бұл көрсетілімдер оның Анкона маңындағы туған ауылы Джекиге жазған хатынан аңғарылатынындай өзіне жақын. Ол, өзінің дүниеге келуін адамзат үшін Христің туғаны сияқты, ал Джеки ауылының Вифлеем сияқты атақты екендігін жазады. Фредерик, сірә, өзін, тек міндет - парызы тұрғысынан ғана емес, өзінің табиғаты тұрғысынан да тәңір ие деп есептеген, өзін, аз да, көп те емес, құдай бойлағышы (воплощение бога) немесе бойлағыш құдай (лощенный бог) деп есептеген орта ғасырлық Европаның жалғыз монархы".

Екінші Фредерик туралы миф оның өлімімен бірге кетпейді, өйткені, халық жады оның шынында да өлгеніне келіскісі, болдырғысы келмеген: Император бар болғаны қандай да бір қияндағы елге кетіп қалған немесе, ең жиі таралған халықтық аңыз бойынша, Этна тауының астында ұйқыда жатыр. Күндердің күнінде ол оянады және өзінің тағын талап етеді. Оның өлімінен кейін отыз торт жыл өткенде бір өтірікші Нейс қаласында өзін қайта тірілген Екінші Фредерик деп жариялады. Жалған есім иемденушіні Ведаларда жазаға тартты, бірақ, бұдан кейін де миф өзінің танымалдығын жоғалтқан жоқ. XV ғасырдың өзінде де Фредерик тірі, ол Заман ақырына дейін өмір сүретін болады, ол жалғыз заңды император деген сенім сақталған болатын.

Екінші Фредерик туралы миф анағүрлым коп таралған және орнықты құбылыстың тамаша мысалы ғана болып табылады. Европадағы патшалардың діни беделі мен эсхатологиялық функциясы XVII ғасырға дейін сақталып қалды. Эсхатологиялық монарх идеясының секулярлану көңілінде терең тамыр жайып кеткен, жаңа формалардың біріндегі (ол реформатор, революционер, азапталушы (халықтар бостандығы үшін), партия жетекшісі) жаңа қаһарманның жүзеге асыратын жалпыға ортақ, универсал жаңаруға деген үмітін жоя алмады. Көптеген мифологиялық және сотериологиялық мезеттер қазіргі заманғы тоталитарлық қозғалыстардың негізін қалаушылары басшыларының рөлі мен миссиясының елеулі құрамдас бөлігі болып шықты. Мифологиялық ой - машық өздерінің бұрынғы ескіріп қалған формаларын лақтырып тастай, жаңа әлеуметтік жағдайларға, жаңа мәдени лептерге (поветрия) емделе алады. Бірақ, ол біржолата жоқ болып кете алмайды.

Альфонсо Дюпрон крестшілер жорығы сияқты құбылыстың мифологиялық құрылымдары мен эсхатологиялық тапталуын ашып көрсете білді. "Крестшілердің жетекшісіне Иерусалимді азат ету парызы болды. Крестшілер жорығы феноменінде екіленген, уақыттың өне бойындағы адамдық кеңістіктегі арманның тұтасуы күшті көрінді. Өрістіктің мән - мағынасында уақыттың орындалуының белгісі халықтардың киелі қала ананың, дүние кіндігінің Иерусалимнің төңірегінде бірігуі болып шықты. Әңгіме бұл жерде рухани, иррационалдық, ұжымдық құбылыс жөнінде болып отыр: кенеттен, 1212 жылы Солтүстік Франция мен Германияда басталған балалардың крест жорықтары осының дәлелі бола алады.

Осы оқиғалардың сыртқы күштердің ықпалынсыз, ішкі шептерден, өзінен - өзі болғандығы күмән туғызбайды: осындай іске итермелеген ел ішінде де, шекараның сыртынан да ешкім болған жоқ", — замандас куәгер осылай болады. "Балаларды бір мезгілде олардың тым жастығы шегіне жеткен кедейлігі, араларында бақташылардың міні болуы ерекшелейді"224. Олар жорыққа әндетулі шерумен олардың саны, сірә, шамамен 30 000 төңірегінде болған. Қайда бара жатырсыңдар деген сауалға олар құдайға деп жауап берген. Замандастың сөзіне қарағанда, олар теңізді жүзіп өтіп, билеушілер мен патшалар істей алмағанды істемекті, — Құдайдың табытын азат етуді ниет қылды". Діни қауым бұл жорыққа қарсы болды. Франциядан аттанған балалар жорығы апатпен аяқталды: Марсельге жетіп, жеті үлкен кемеге мінген; оның екеуі алдында, дауыл кезінде қирап кетті. Қалған бес кемені сатқындар арды сатып жіберді. .алалардың крест жорықтары да осыған алып шықты. Сол уақыттың жылнамасында, 1212 Иколас есімді баланың өз жанына көп бала мен : жинастырғандығы хабарланады. Ол періштенің әмірімен бірге Құдай табытын азат ету үшін Иерусалимге аттануды бұйырғанын, бір кездері Израиль халқында болғаны сияқты, теңіздің екіге айырылып, олардың жаяу жүріп өтуіне мүмкіндік беретіндігін айтқан еді. Қару-жарақ болған жоқ. Кельннен шыққан олар -бойлай жүре, Альпыны асып өте отырып Солтүстік Италияға жетті. Кейбіреулері Генуя мен Пизаға дейін жете шашырап кетті. Ал, Римге жете алғандарының өкімет өкілдерінің оларды қолдамайтындығына көзі жетті. Папа олардың жоспарларын қолдаған жоқ, жас кресшілерге тарап кетіңдер деп әмір етті. Сол жылдардың Annates Carbacenses жылнамасының авторының сөзіне қарағанда, "олар аш, алба - жұлба, үнсіз және жалғыз болып қайтып оралды". Ешкім оларға көмектеспеген. Басқа куәгер былайша хабарлайды: "Көптеген бала жол бойында өлді, олардың денелері алаңдарда жатты, ешкім оларды жерлеген жоқ" .

П.Альфандари мен А.Дюпрон осы құбылыстан балалардың халықтық діндарлықтың иерархиясындағы өзінше бір самғауын көруін жөнді деуге болады. Бүл, бір мезгілде күнәсіздер (пәктер) туралы миф те, Иисустың балаларға арналған шақыруы да, барондардың крест жорықтарына қарсы халықтық реакция да, бірінші крест жорықтары тұсында, "Гафурлар" төңірегінде пайда болған аңыздардың реакциясы ды . "Киелі орындарды қайтарып алу енді тек нәтижесінде ғана мүмүн бола алатын, кереметтер болса тек ең таза (пәк) және күнәдан ада жандарға, яғни, балалар мен кедейлерге келетін" .

Эсхатологиялық мифтің сарқыншақтары

Крест жорықтарының сәтсіздігі эсхатологиялық үміттерді өшіре алған жоқ. Томмазо Кампанелла өзінің "Испан монархиясы туралы "шығармасында испан патшасын Түрік империясына қарсы жаңа крест жорығын қаржыландыруды және жеңістен соң дүние жүзілік Ұлы Монархияны негіздеуді жалынып сұраған еді. 38 жыл еткен соң, болашақ XIV Людовиктің дүниеге келу құрметіне, XIII Людовик пен Австриялық Аннаға арналған Экологта бір мезгілде Киелі жердің қайтарылуы мен уақыттың жаңаруын болжайды. Жас патша мың күн ішінде құбыжықтарды жеңе, яғни, көпірлерді бағындыра және Грекияны азат ете отырып, бүкіл жер бетін жаулап алады. Магомет Европадан қуылып, Мысыр мен Эфиопия қайтадан рисгиандық болады. Татарлар, парсылар, қытайлар және бүкіл Шығыс христиан дініне өтеді. Барлық халықтар біртұтас христиан әлемін құрайды, жаңарған Жаһанның жер орталығы — Иерусалим болады. "Шіркеу, — деп жазады Кампанелла, — Иерусалимде басталды, бүкіл дүниені айналып өтіп Иерусалимге қайтып оралады". Өзінің "Бірінші және екінші қайта тірілу" деген трактатында бұдан (былай, Әулие Бернардікі сияқты, "Иерусалимнің жаулап алынуы тек аспан Иерусалиміне апарар саты болып табылады" деп есептемейді. Ол үшін бұл миссиялықтың орнауы болып табылады.

Джоакиноның бүкіл дүние үшін тарихи заманның, бостандық идеясы, бұл заман болғандықтан, кең болды. Бұл сонау әулие Августиннен бері шіркеу қабылдаған көзқарасқа қайшы келетін қолданысқа ие ілім бойынша, Шіркеу жер бетінде кәмілдікті орнатып қойғандықтан, бұдан былай басқа жаңару болмайды. Жалғыз ғана шешуші оқиға Христің екінші рет келуі мен Қорқынышты сот болмақ. Джоакимо да Форе христиандыққа жаппай (жалпыға ортақ) қайта төрітілуі туралы бағзы мифті енгізеді. Үшінші оның пікірі бойынша, Қасиетті Рухтың басшылығымен Бостандық патшалығы болмақ, ал бұл тарихи христиандық уақыт тұңғиығына кетіп, осының салдары бүгінде бар барлық ережелер мен жөн-жосықтар алып келеді.

Біз бұл жерде түрліше, Джоакимо да Форенің ойы түрткі болған эсхатологиялық қозғалыстарға тоқталып жатпаймыз. Дегенмен, Калабриялық сәуегейдің идеяларын күтпеген жалғасы болып шыққан кейбір ілімдер жөнінде еске алудың да артықтығы жоқ. Мәселен, Лессинг өзінің "Адамзат нәсілін тәрбиелеу" деген еңбегінде үшінші заманда татам болатын, үнемі және ілгерілемелі (прогрессивный) көңіл ашар туралы тезисті дамытады. Мұны Лессинг тәрбие берудің көмегінің арқасында жетуге болатын ақыл-ойдың жеңісі деп бағалаған еді. Оның пікірі бойынша, мұнда, "жаңа мәңгі інжілдің" орнау уақытын тым ертерек жариялап жібергені тана жалғыз адасу болып табылатын, "XIII және XIV ғасырлардағы энтузиасттар" туралы христиандық көңіл ашарлардың орындалуы іске асады.

Лессингтің ықпалы елеулі болған, Сен – Симон арқылы ол Опост Конт пен оның үш жай-күй іліміне де эсер ете алды. Оның ықпалын Фихте, Гегель, Шиллинг те көрді; бұл идеялар бойынша, үшінші заманда Тарихтың жаңаруы болмақ. Осы ойшылдар арқылы эсхатологиялық миф кейбір орыс жазушыларына, оның ішінде, "Рухтың үшінші патшалығының" авторы Красинскийге, "Үшінші Өсиеттің христиандығының" авторы Мережковскийге ықпал етті . Әрине, біз бұл жерде Қасиетті Рухтың дәурен құруының эсхатологиялық күтуімен емес, жартылай философиялық идеологиялар мен фантазиялармен істес болып отырмыз. Дегенмен, бүл теориялар мен фантазиялардың барлығында да аз болсын, коп болсын, жаппай жаңару туралы миф қылаң беріп қалады.

Жаңа заманның мифтері

Кейде мифологиялық жүріс-тұрыс көз алдымызда тіріле бастайды. Сөз бұл жерде ілкі бастаулық ділдің (менталитет) "сарқыншақтары" жөнінде болып отырған жоқ. Мифологиялық ой - машығының кейбір аспекттері мен функциялары адам ғұмырының (пенденің) аса маңызды құраушы бөлігін қалыптастырады. Біз кейбір "қазіргі заманның мифтер" туралы басқа жағдайларда айтып өттік. Бұл мазмұнын тұтас кітаптың бірнеше бетінде баяндап бере алмайтын өте күрделі және қызықты мәселе. Тек "қазіргі заманғы мифологияның" кейбір аспекттері жөнін әңгіме қылумен шектелмекпіз.

Біз ілкі қауымдық қоғамдарда сан алуан жол арқылы жүзеге асырылған "бастауларға қайтып оралудың" ойнайтын рөлін көрдік. Қазіргі заманғы европалық қоғамдарда осындай "қайта оралуға" деген қызығушылық әлі күнге шейін байқалып отыр. Әрбір дерлік инновация бұл жерде Тауратқа (Библияға) қайтып оралудың қандай да бір варианты ретінде түсініледі немесе қабылданады және ерте христиандықтың, ілкі христиандық қауымдардың тәжірибесін қайта тірілтуді өз алдарына қойған мақсат етіп қояды. Француз революциясының жетекшілері үшін Рим мен Спартаның қайраткерлері үлгі болған. Тарихи циклдің соңын және жеңімпаз революцияның құрушылары өздерін Тит Ливий мен атты істің қорушылары деп есептеген.

Таң атар шағында "ояну" магиялық мәнге ие болды. Жақсы "қайнар көздерге" текті шығу тегіне ие болу бір-біріне пара-пар тер болып шықты. "Біз өз шежіремізді Римнен із", -XVIII және XIX ғасырлардағы румын зиялылары осы сөздерді мақтаныш сезіммен қайталайтын. Латындықтарға барып тірелетін шежіре олар үшін Римнің ұлылығына әлдебір мистикалық қатыстылықты білдіретін. Венгр зиялы қауымы мадиярлардың тарихи миссиясы мен :тілігінің, көнелігінің "ақтығын" Гунор мен Магор туралы мифтен және Арпада туралы сагадан табатын. XIX ғасырдың басында "асыл текті шежіремен" әуейі болуы _, орталық және оңтүстік-шығыс Европада ұлттық тарихқа, әсіресе оның бастапқы кезеңдеріне деген ынтығушылықты оятты.

"Тарихы жоқ халық (яғни, тарихи құжаттары мен историографиясы жоқ халық) құдды жер бетінде өмір сүріп жатпаған сияқты". Осындай идеялар орталық және шытыс Европаның халықтарының тарихнамасында кеңінен таралды. Мұндай ынтызарлықтың Европаның осы бөлігіндегі ұлттық сана-сезімнің оянуының салдарынан болғанына дау жоқ және аз уақыт ішінде саяси күрес пен насихаттың құралына айналып шыта келді. Оңтүстік-шығыс Европадағы өз халықтарының "асыл тектілігі" мен "ежелгілігін" дәлелдеуге деген талпынысы барлық тарихнамалар (азын-аулақ зерттеулерді есепке алмағанда) ұлттық тарихпен шектелу дәрежесіне дейін жетті және ақыр соңында барып тұрған мәдени "ауылбайшылыққа" провинциализмге алып келді. "Асыл тектілікке" деген ынтызарлық, соңдай-ақ, "арийлер" әсілі мифке (әсіресе, Германияда) ауық-ауық оралудың себебін де түсіндіре алады. Бұл мифтің әлеуметтік-саяси ауаны тым жақсы таныс, біз оларға тоқталып жатпаймыз. Бізді қызықтыратыны, "арийлықтың" бір мезгілде ең алыстағы, "ілкі бастаулық" ата-баба да, жөне, 1789 және 1848 жылдардағы революциялардың нәтижесінде қалыптасқан мұрат - құндылықтармен келіскісі келмегендердің барлығы ұмтылған, абырой мен идеал атаулының барлығын бойына жинақтаған асыл текті "қаһарман" да болып табылатын еді.

Арийлық", бір сөзбен айтқанда, атағы мәшһүр, жасампаздық татулық" уақытта бар болған нәсілдік "тазалыққа" жету, күш - қуатқа, қаһармандық моральге иелену жолындағы боларлық модель болып табылатын еді.

Марксистік коммунизмге қатысты айтар болсақ, оның милленаристік көңіл-күйлері әлденеше мәрте анықталған болатын. Біз бұдан бұрындары Марестің Жерортатеңіздік -азиялық дүниенің аса танымал эсхатологиялық мифтерінің бірі — әділетті өтеміс (искупитель) қаһарман (біздің уақытымызда бұл азап шегуі дүниенің эсхатологиялық мәртебесін өзгертуі тиіс пролетариат) туралы миф. "Расында да, маркстік тапсыз қоғам және оның нәтижесі боларлық тарихи дегбірдің (напряженность) болуы — кәдімгі, сан алуан дәстүрлерден белгілі, тарихтың бастауын да, аяқталуын да көрсететін алтын ғасыр туралы миф. Маркс осы көнеден келе жатқан мифті миссиялық христиандық идеологияның элементтерімен байытты: бір жағынан, пролетариаттың сотериологиялық Функциясы мен профетикалық рөлі, екінші жатынан, Христ пен Антихрист арасындағы апокалипсистік жанжалмен оңай шатыстыруға болатын, біріншісінің жеңісімен аяқталатын қайырымдылық пен Зұлымдықтың арасындағы соңғы және шешуші соғыс. Маркс тарихтың абсолютті ақыр бітуіне деген эсхатологиялық үмітті ұстанады, мұнысы тарихтың шиеленісті сәттері адамның оз болмысына, табиғатына тән нәрсе және, сондықтан да олар ешқашан да біржолата тоқтатыла алмайды деп есептейтін осындай тарихи процестің (басқа философтарына (мәселен, Корче) қарама-қайшы келеді" .

Мифтер және бұқаралық ақпарат құралдары

Жақында атқарылған зерттеулер бұқаралық ақпарат құралдары ұжымдарының қоғамға ықпал ету жолында қайталанатын бейнелер мен жүріс-тұрыстардың мифтік құрылымдарын ашып көрсетті. Бұл құбылыстар әсіресе "Комикстердің" кейіпкерлері мифологиялық қаһармандардың қазіргі заманғы аты. Олардың өз бойына көрерменнің идеалын тұлғалар - іскерлердің тағдырында болатын. Ең алдымен, олардың өлімі оқырмандардың иесін қатты толғандырады; олар газеттер мен - журналдардың авторлары мен редакторларына өздерінің ойларын білдірген мыңдаған хаттар мен телеграмма жолдайды. Фантастикалық кейіпкер, бетер адам (сверхчеловек), өзінің тұлғасының екі ұдайылығының арқасында аса танымал болып шықты; апат нәтижесінде жоғалып кеткен планетадан Жер бетіне келген бетер - адам Кларк Кент деген қарапайым журналистің кейпінде өмір сүреді. Ол қарапайым, елеусіз, оның әріптесі Лойза Лайн оны үнемі басып озып отырады. Шексіздікке ие болған, бірақ қарапайымдылық бет пердені жамылған қаһарман іс жүзінде танымал мифологиялық тақырыпты қайта торітеді. Істің мән-мағынасы жөнінде айтар болсақ, супермен туралы миф өзін жұртта қалған және қауқарсыз сезінетін, күндердің күні "қаһарманға", ерекше тұлғаға, "бетер - адамға" айналып шыға келуді армандайтын қазіргі заман адамның ішкі көксеулерін қанағаттандырады.

Полицейлік романдарға қатысты да осыны айтуға болады: бір жағынан, біз бұл жерде қайырымдылық пен зұлымдықтың арасындағы, қаһарман (детектив) пен қылмыскердің (демонның осы заманғы бойлауы — воплощение) арасында күрестің куәгері боламыз. Екінші жағынан, оқырман, сергілік (бессознательное) түрде идентификациялау процесіне кірісіп кетеді, ол драма мен мистерияға қатысушы болып шығады, бір мезгілде қауіпті әрі "қаһармандық" болып табылатын әрекетке өзі де қатысып отырғандай әсер алады.

Медианың көмегімен тұлғалардың мифологизация олардың үлгі тұтарлық бейнеге айналуы жүзе асатыны дәлелденіп те қойылған. "Лорд Уорнер өзінің "Өмір және Өлім" деген кітабының бірінші бөлігінде бізге осы типтегі кейіпкердің пайда болуы жөнінде әңгімелейді. Малдун, Янки Ситидің полисмені, Хилл Стриттен шыққан ақсүйекке деген қарама-қарсылықтың айқын көрсеткіші болып шыққандықтан, ұлттық қаһарманға айналады, баспасөз бен радио одан жарты құдай жасап шығарады. Ол бізге байлық қамалына шабуыл жасаушы, халықтан шыққан крестші көрінеді. Кейін, бүл бейне қалың бұқараны мезі ете шақта, бұқаралық ақпарат құралдары оны оңбағанға шамның тауқыметтерін өз пайдасына жаратып жүрген тірлік қор полисменге "ләппайлата" айналдыра салды. Уорнер Биггидің ұсынылып отырған екі түрлі бейнелік қағидаға да ұқсамайтындығын бірақ, оның бір бейнеге (жүріс-тұрысын екіншісін жоққа шығаруға мәжбүр шағындығын көрсетеді" .

Мифологиялық жүріс-тұрыс қазіргі заманға қоғамға тән адамның пенделік мүмкіндіктердің ауқымынан шығып кетуге деген ойында болмаса да, іс-әрекетінен аңғарылатын күңгірт, түйсікті пейілді көрсетуші "табысқа" жетуге деген талпыныстан да көрінеді. Бұл пейіл "ілкі бастаулық кәмілдікті" аңсау деп түсіндіруге болатын (предместье) кетіп қалудан да, "қасиетті бос аяқты арба культіне (культ священной колесиницы)" деген айырықша ынтызарлықтан да көрініс табады. Эндрюдің ескертуі бойынша, "жыл сайын болып тұратын .автомобиль салонына барғанда оның нағыз діни жоралғы болып табылатындығын көріп, түсінуге болады. Түс - реңктер, жарықтандыру, музыка, тәнті болған келушілердің тағзым етуі, ғимараттық абыз - қыздардың (жрица) (манекен қыздардың) болуы, жарқыл мен салтанат, шашпалық, көп салық — осының барлығын да басқа мәдениеттерде нағыз штургиялық қызмет деп атауға болар еді. Қасиетті автомобильдің культі өзінің үмбеттері (последователь) мен бағышталғандарына (посвященный) ие. Сәуегейдің көңіл ашарларын (откровения оракула), гностик, дәл автомобильге табынушының жаңа модельдер туралы жаңа мәліметтерді күткеніндей асыға күтпейтін шығар. Жылдық маусымдық циклдің нақ осы кезеңінде культтің қызметшілерінің — автомобиль сатушылардың маңызы мен рөлі артады, ал тынымсыз тобыр жаңа құтқарушыны дегбірсіздене күтеді".

Өзінше бір элитарлық деп атауға болатын мифтерге, оның ішінде көркем шығармашылыққа және оның мәдениет пен қоғамдағы көрініс табуына байланысты мифтерге көңіл аз болсақ, ең алдымен, қалың бұқара " өнер саласындағы кемтарлық _ мифтер бағышталғандардың оның арасында ғана танымал бола алды. Сыншылар мен ресми өкілдер тарапынан болған самбо және Ван Гот сияқты суретшілерге қатысты жаугершіл түсінбеушілік (агрессивное непонимание), пионерлер мен мұражайлардың импрессионизмнен кубизмге және сюрреализмге дейінгі жаңашыл ағым атаулыны дер кезінде көз қырына алмауының келеңсіз салдарлары, сыншылар, публика, кітап сатушылар, коллекционерлер мен мұражай әкімшілер үшін қатал сабақ болды. Қазіргі кезде оларда тек бір қана үрей сезімі бар: жаңа генийді байқамай қалудан, жіберіп алудан, мүлде түсініксіз туындыдан жауһарды танымай қалудан қорқу. Сірә, ешқашан да, тап бүгінгідей, суретші өзін барынша телі-тентек етіп, неғұрлым түсініксіз, абсурдты және танылмастай етіп көрсетсе, соғұрлым танымалдыққа, сүйіспеншілік пен құрметке ие болмаған шығар. Кейбір елдерде, тіпті, іші сыртына қаратылған (өңі айналдырылған) өзінше бір академизм, авангард академизмі пайда болды, осындай жаңа конформизммен санаспайтын суретші елеусіз қалатын немесе бәсекелестері тарапынан ығыстырылып шығарылатын жағдайға дейін жетіп отыр.

XIX ғасыр бойына үстем болған қарғыс атқан суретші туралы миф бүгіндері ескіріп қалды. Ең алдымен АҚШ-та, сондай-ақ, Батыс Европада суретшіге көбіне-көп оның бетсіздігі (наглость), телі-тентектігі (дерзость), бөгденің жүйкесіне тиерлік жүріп - тұруы (вызывающее поведение) пайда әкеледі. Одан бір түрлі болу, ешкімге ұқсамау және "тек кана жаңа нәрсені" жасау талап етіледі. Қазіргі кезде ас нағыз перманенттік революция үстемдігі өтіп жатыр. Барлығына рұқсат етілген деудің өзі аздық етеді: кез келген жаңашылдық алдын-ала Ван Гогтың немесе Пикассоның дарындылығына теңестіріледі және жария етіледі, бүл жерде, суретшінің қолы қойылған жыртылған афиша немесе консерві қалбыры бола ма, бәрі бір.

Өнер тарихында, мүмкін, түңғыш рет ендігі жерде суретшінің, сыншылардың, коллекционерлер мен публиканың арасында түсінбеушілік жоқ болып отырғандықтан, мәдени құбылыстың мәні одан әрмен маңызды болмақ. Жаңа туынды пайда болмастан бұрын, ешкімге суретшіні ашпастан бұрын толық және жаппай жасампаздық үстемдік етіп отыр. Біреуі ғана маңызды: лидердің күні жаңа көркем тәжірибені түсінбей, жаңа аңғармай қалдық деп мойындауға тура келетін қолайсыз жағдайды болғызбау.

Қазіргі элиталардың осындай мифологиясына қатысты кейбір ескертулермен шектелеміз. Іс жүзінде, өнер туындысының апармастық, түсінілместік гипнозы дүние мен адам ғұмырының осыған дейін беймәлім (болып келген, жаңа, тылсым мән-мағынасын аңғаруға деген ниетін көрсетеді. "Жетпек" пейілі, осынау көркемдік тілді жаратушылықтың осынау, бір қарағанда, өнермен бес қайнаса да сорпасы қосылмайтын барлық "даралық" тәжірибелердің астыртын мән-мағынасын табуға деген пейіл көзге ұрып тұр. Жұлмаланған афишалар, вернисаж кезінде пышақпен тілгіленген бос полотнолар немесе вернисаж кезінде жарылатын жанып біткен "өнер нысандары", актерлері тиістілігін анықтамақшы болып авизацияланған спектакльдер, — Финнеганды аза тұтудағы хабары барлар) үшін, егер олардың бүгінгі күннің немесе суахили тілінің сөздерінен шығарылған. Ол белгілі болса, онда сан алуан мағынаға және ғажайып сүрікке ие болатын, егер оларды дауыстап және жылдам ол кезде болса, онда астартын ықтимал каламбурлық емеуріндермен байытылатын кейбір түсініксіз сөздер сияқты мән-мағынаға ие болуы тиіс.

Әрине, қазіргі заманғы өнердің революциялық тәжірибесінің барлығы да рухани дағдарыстың немесе жай ана таным мен көркем шығармашылықтың дағдарысын көрсетеді. Бірақ біз үшін ең алдымен "элитаның" осы заманғы туындылардың түсініксіздігінен өзінше бір жетпекті көреді. Бұл құдды, сынықтар мен жұмбақтардан қайта құрастырылатын, өзінікі деуге тұрарлық дүние, хабары бар (бағышталған) азын -аулақ топ үшін ғана өмір сүретін "жаңа дүние" іспетті. Бірақ, түсінудегі қиыншылықтар мен түсініксіздіктің беделінің орасандығы сонша, көп уақыт өтпей жатып-ақ қалың жұртшылық осы процеске тартылады және элитаның жаңа көңіл ашарларларымен (откровения) өздерінің толық келісетіндігін жария етеді.

Көркемдік тілді қирату ісі кубизм, дадаизм және сюрреализм, додекафонизм және "нақты музыка", Джонс, Беккер пен Ионеско тарапынан жүзеге асырылды. Одан әргі қиратуларға тек эпигондар ғана істей алады. Алдыңғы тарауда айтып өткеніміздей, нағыз суретшілер қирандылар негізінде шығармашылықпен айналысуды қаламайды. Осының бәрі бізді, "көркем жаһанның" materia prima ілкі бастаулық жай-күйіне, ілкі материяға келтіру ісі бар болғаны бұдан да күрделірек процестің бір мезеті ғана болып табылады деген түйін жасауға итермелейді. Ілкі қауымдық қоғамдардың циклді тұжырымдамаларындағы сияқты, "Хаостан", materia prima праформаларына дейінгі барлық формалардың регрессінен кейін, космогония сияқты, жаңа шығармашылық басталады.

Бізді қазіргі заманғы өнерлердің дағдарысының өзі қызықтырмайды. Дегенмен, әдебиеттің, әсіресе, мифология мифологиялық жүріс-тұрыспен байланысқан әдебиеттің роліне тоқталып өту керек-ақ. Эпос пен роман, басқа да әдеби жанрлар сияқты, басқа деңгейде және басқа мақсаттарда мифологиялық әңгімелеуді жалғастыратындығы белгілі. Осы және басқа да жағдайларда аз болсын, көп болсын ойдан шығарылған өткен шақта болып өткен оқиғалар хақында баян етіледі. Бұл жерде "мифологиялық материяны" эпикалық баяндаудың "сюжетіне" ұзақ та күрделі процестің мазмұнын тәптіштеп жатуға орын жоқ. Соған қарамастан, қазіргі заманғы қоғамдардағы баян етуші прозаның, оның ішінде, романның, ілкі қауымдық қоғамдардағы мифологиялық әңгіме мен ертегінің орнын алмастырғандығын баса атап көрсетуіміз керек. Оның үстіне, кейбір қазіргі заманғы романдардың "мифтік" құрылымы жөнінде айтудың жөні бар, көптеген елеулі мифологиялық тақырыптар мен кейіпкерлердің әдеби пердеде (бұл әсіресе, қаһарман өтеуші тап болатын жетпек пен сынақ тақырыбына, оның құбыжықтармен шайқасына әйел мен байлықтың мифологиялық тақырыбына қатысты) жаңа ғұмырға ие болады. Осының барлығын ескере келе, қазіргі заманғы романға деген ынтызарлық немесе зайырлы (светский) формаларға жасырылған "мифологиялық тарихтарға" деген ден қоюшылықты көрсетеді деген қорытынды жасауға болады.

Басқа бір ескеруге тұрарлық мезет: дәстүрлі модель бойынша өрбітілетіндіктен парадигмалық деп атауға боларлық "тарихтар" мен әңгімелерге деген сұраныс бар. Қазіргі заманғы романның дағдарысы қаншалықты болса да, "басқа" жаһандарда енуге және "тарихтың" шырғалаңдарының артынан ілесуге деген қажеттілік, сірә, адамның өз табиғатына ен, сондықтан да ешқашан жойылмайды. Оның мән - сүрін (суть) анықтау оңай емес: бұл жерде "басқалармен" бей мәлімдермен жүздесуге деген, олардың тағдыр тауқыметтері мен үміттерін бөлісуге деген тілек, болуы әбден мүмкін оқиғаны білуге деген қажеттілік көрініс табады. "Әңгіменің" әдеби кейіпкерлердің "екі ұдайлы толымына" не болған адамдардың басынан кешірген, бір мезгілде қазіргі заманғы қоғамның мүшелерінің тарихи және психологиялық толымын көрсететін және шығармашылық ойдан шығарушылықтың магиялық күшіне ие елеулі оқиғалар арбауына түсіп қала алмайтын адамның қиыны. Бірақ, оқудың өзін "Уақыттың сыртқы шегіне өсиет пен мифологияның функцияларын көбірек жақындата алатын нәрсе болмақ. Әрине, жасанды оқу барысында "бастан кешірілетін" уақыт бағзы қоғамдардағы мифті тыңдау барысында бір тұтастыққа тіріліп, жинақталатын уақыт бола алмайды. Бірақ, бірінші жағдайда да, екінші жағдайда да тарихи және жеке уақыттан "шығу" және ойдан шығарылған, транс тарихи уақытқа бойлап ену іске асады.

Оқырман көз алдына елестетіп отырған бөгде, әрбір өзінің дербес, арнайы және айырықша уақытына ие болатындықтан ырғағы шексіздікке шейін өзгере алатын уақыт сферасына енеді. Роман мифтердің ілкі текті, ілкі , ;аулық уақытына шыта алмайды, бірақ, ол шындыққа ұқсас тарихты баяндау мөлшеріне қарай, романист тарихи уақытты пайдаланып отырған сияқты болғанымен, оны кеңейтілген (расширенной) немесе түйіншектелген (свернутой) формада пайдаланады, сондықтан да, оның уақыты, көз алдына келтіріле алатын дүниелердің барлық бостандығына ие болып шытады. Әдебиетте, басқа өнер түрлеріне қарағанда тарихи уақытқа қарсы көтерілу, біз өмір сүруге және еңбек етуге мәжбүр болған уақыттың ауқымдағыдан өзгеше басқа уақыттық ырғақтарды табу және аңғаруға теген ниет айқынырақ аңғарылады. Сауал қоюға болады: күндердің күнінде өзіндік тарихи және жеке уақыттың шегінен шығып, "бөгде", экстатикалық немесе көз алдына келтірілген уақыттың бойына енуге деген тілек жойыла ала ма? Осындай тілек бар болып отырған шақта, казіргі заман адамында ең болмаса "мифологиялық жүріс -тұрыстың" рудименттері сақталып қала алады деп айтуға болады. Мұндай мифологиялық жүріс-тұрыстың белгілері біз бастан өткізген немесе алғаш рет танып-біліп отырған (алыс өткен шаққа, "ілкі бастаулардың" жырғалаң уақытына ие болу) сәттердегі интенсивтілікке қайтадан иелену тілегінде де байқалады.

Барлығы да күткеніміздей қисындар, сол баяғы уақытқа қарсы күрес, сол баяғы жаншып, өлтіріп отырған "өлі уақыттың" ауыр жүгін лақтырып тастау үміті.

Мирча Элиаде

МИФТЕР, ТҮС КӨРУ, МИСТЕРИЯЛАР

I тарау. БҮГІНГІ ЗАМАН МИФТЕРІ

Сонымен, іс жүзінде миф дегеніміз не? Он сегізінші I асырдың тілінде "бойлымның" сыртына шығып кететіннің барлығы да "миф" деп есептелген: Адамның жаратылуы немесе көзге көрінбейтін адам, сондай-ақ, зулустар әңгімелеген дүние тарихы, немесе Гесиодтың Теогониясы — осының барлығы да "миф" болған еді. Агатты және Позитивизм заманының басқа да клишелеріне сияқты, қарабайыр христиандық бойынша, Өсиеттің біреуіне немесе екіншісіне жасалған сілтемелер арқылы "дәлелденбегенінің" барлығыда "ойдан шығарылған" деп есептелгендіктен, бұлар да христиандық шығу тегіне не құрылымға ие болған еді. Бірақ, этнологтардың ізденістері бізді, мәжуси дүниеге қарсы бағытталған христиандық полемиканың семантикалық мұрасын қайта қарауға мәжбүр етті. Біз ақыр аяғында мифтің, оған "қарабайыр" және бағзы қоғамдардың, яғни, миф қоғамдық өмір мен мәдениеттің кәміл негізі болып табылатын адамзат қабатының тарапынан салынған мән - маңызын сезіне және түсіне бастағандаймыз. Ендігі жерде мынадай факт бірден көзге түседі: осындай қоғамдарда миф, қасиетті тарихты, яғни, адамнан жоғары тұрған, Ұлы Уақыттың таң атарында, бастаудың in illo tempore қасиетті уақытында болып өткен көңіл ашарды кәміл (абсолют) ақиқатты жеткізіп береді деп есептелген. Болымды және қасиетті (киелі) болған миф типтік (дағдылы, үйреншікті) сипатқа ие болды, үлгі етер модель және, белгілі бір дәрежеде күллі адамдық жүріс-тұрыс атаулыны ақтап алушысы болып табылатындықтан, қайталанып түратын дүниеге айналды. Басқа сөздермен айтқанда, миф уақыт бастауларында болып табылады және адамның жүрісі алады. Құдайдың немесе мистикалық әрекеттерін көшіре (қайталай) олардың бастан кешкендерін жай ғана (егжей-тегжейлі түрде) баяндай отырып, бағзы адамның адамы өзін дүниәуйлік уақыттан ажыратып алады және магиялық жолмен қайтадан Ұлы қасиетті уақытта болған болып шығады.

Даусыз анығы, бұл жерде біз мұрат - құндылықтардың толық орын ауыстыруымен (перестановка) істес болып отырмыз, өйткені, қазіргі заман тілі мифті "ойдан шығарумен" шатастырып алып жүрген шақта, дәстүрлі мәдениеттің адамы одан ақиқаттың мүмкін болар жауыз көңіл ашарын көреді. Осындай қорытынды шығарылғаннан бері көп уақыт өте қойған жоқ. Бірте-бірте біз миф мүмкін емес және адам сенгісіз туралы әңгімелейді деген фактіні қорғаштамайтын болдық, миф біздікінен өзгеше ойлау машығы болып табылады деген тұжырымды қанағат ететін болдық, және, кез келген жағдайда да біз мифке о бастан (априорлық) қателесу болмақ деп қарай алмайтын болдық. Біз одан ары қарай жылжи отырып, мифті, ақыл-ойдың жалпы тарихындағы ұжымдық ой - машықтың неғұрлым маңызды формасы ретіңде, интеграциялауға тырыстық. Ешбір қоғамда (оның даму деңгейіне қарамастан) ұжымдық ой - машық ешқашан да толықтай жоққа шығарылмайтын болғандықтан, біз, қазіргі дүниенің мистикалық жүріс - тұрыстың іздерін әлі де болса сақтап отырғандығын көрмей қала алмайтын едік: мәселен, символдардың бүкіл қоғам тарапынан қабылдануы ұжымдық ой - машығының сақталу деп жорылады (түсіндіріледі). Өзінің барлық түсінілуімен қоса алғандағы Ұлттық тудың функциясының бағзы мәдениеттердің кез келген символдарының бірінің "дабылдануынан" мүлде айырмасы жоқ екендігін көрсету тым күрделі болмайды. Бұл қоғамдық өмір жазықтығында бағзы және бүгінгі дүниелердің рет-ретімен болатын ауысуында үзіліп қалу жоқ деп айтумен бірдей. Жалғыз тана елеулі айырмашылық бүгінгі қоғамды құрап отырған индивидумдардың көпшілігінде, дәстүрлі қоғамдардың мүшелерінің арасында болмаған, немесе болмаған деуге болатын, дербес (жеке-дара) ой - машығының болуында жатыр.

Бұл жерде "ұжымдық ой - машықтың" көтеріп отырған жалпы жөн-жосықтарын талқылауды бастауға орын жоқ. Біздің міндетіміз барынша қарапайым: егер миф "қарабайыр" инфантилді немесе қателескен жай ғана туындысы емес, дүниедегі болмыс формасының кескінделуі онда бүгінгі заман мифтері жөнінде не айтуға болар? Немесе барынша нақтылап айтар болсақ, мифтің салтқа негізделген елеулі орнын қандай нәрсе ашып отыр? Тіпті, егер, бүгінгі заман тарапынан кейбір мифтер мен жиынтық символдарды әлі де болса қабылданып" жүрсе де, олары дәстүрлі қоғамдардағы мифтердің атқарған орталық рөлінен тым алыста түр; салыстырғанда біздің қазіргі заманымыз мифтерден ада болған тәрізді көрінеді. Тіпті, қазіргі заманғы адамның барлық індеттері мен дағдарыстары сәйкес (тиісті) мифологияның жоқтығынан болып отыр деген де пікір бар. Ол өзінің кітаптарының бірін "Рух іздеу үстіндегі қазіргі идам" деп атағанда, ол христиандықтан түбегейлі түрде ажырап кеткеннен бері дағдарыста тұрған бүгінгі дүние, тан жаңа рухани қайнарлардан сапырып құйып алуға мүмкіндік бере алатын және оның жасампаздық күштерін жаңартуға мүмкіндік беретін жаңа мифті іздеу үстінде тұр деген ойды ұстанған болатын.

Бір қарағанда, бүгінгі заманның (дүниенің) мифтерге сай емес екендігі анық. Мәселен, жаппай ереуілге шығу оқиғасы туралы біздің заманымыздың сирек мифтерінің бірі ретінде әңгімеленген болатын. Бірақ, мұндай түсінікті дұрыс деуге болмайтын: адамдардың басым көпшілігіне кеңінен танымал (популярная) идея, алыс не жақын болашақта мифке айнала алады деп есептеліп жүрген еді. Бірақ, мифтер осылайша "пайда болмайды". Жалпыға ортақ ереуіл саяси тарихы болып табылады және адамның жүріс алады. Құдайдың немесе мистикалық : іс-әрекеттерін көшіре (қайталай) олардың бастан кешкендерін жай ғана (егжей-тегжейлі түрде) баяндай отырып, бағзы қоғамның адамы өзін дүниәуйлік уақыттан ажыратып алады және магиялық жолмен қайтадан Ұлы қасиетті уақытта тұрған болып шығады.

Даусыз анығы, бұл жерде біз мұрат - құндылықтардың толық орын ауыстыруымен (перестановка) істес болып отырмыз, өйткені, қазіргі заман тілі мифті "ойдан шығарумен" шатастырып алып жүрген шақта, дәстүрлі мәдениеттің адамы одан ақиқаттың мүмкін болар жалғыз көңіл ашарын көреді. Осындай қорытынды шығарылғаннан бері көп уақыт өте қойған жоқ. Бірте-бірте біз миф мүмкін емес және адам сенгісіз туралы әңгімелейді деген фактіні қорғаштамайтын болдық, миф біздікінен өзгеше ойлау машығы болып табылады деген тұжырымды қанағат ететін болдық, және, кез келген жағдайда да біз мифке о бастан (априорлық) қателесу болмақ деп қарай алмайтын болдық. Біз одан ары қарай жылжи отырып, мифті, ақыл-ойдың жалпы тарихындағы ұжымдық ой - машықтың неғұрлым маңызды формасы ретінде, интеграциялауға тырыстық. Ешбір қоғамда (оның даму деңгейіне қарамастан) ұжымдық ой - машық ешқашан да толықтай жоққа шығарылмайтын болғандықтан, біз, қазіргі дүниенің мистикалық жүріс - тұрыстың іздерін әлі де болса сақтап отырғандығын көрмей қала алмайтын едік: мәселен, символдардың бүкіл қоғам тарапынан қабылдануы ұжымдық ой - машығының сақталу деп жорылады (түсіндіріледі). Өзінің барлық түсінілуімен қоса алғандағы Ұлттық тудың функциясының бағзы мәдениеттердің кез келген символдарының бірінің "қабылдануынан" мүлде айырмасы жоқ екендігін көрсету тым күрделі болмайды. Бұл қоғамдық өмір жазықтығында бағзы және бүгінгі дүниелердің рет-ретімен болатын ауысуында үзіліп қалу жоқ деп айтумен бірдей. Жалғыз ғана елеулі айырмашылық бүгінгі қоғамды құрап отырған индивидумдардың көпшілігінде, дәстүрлі қоғамдардың мүшелерінің арасында болмаған, немесе болмаған деуге болатын, дербес (жеке-дара) ой - машығының болуында жатыр.

"Қазіргі заман (дүние)" деп автор қазіргі заманғы батыстық қоғамды және қайта өрлеу мен Реформация дәуірлерінен бастап, бірте - бірте қалыптасқан ақыл-ойдың белгілі бір жай-күйін түсініп отыр. Бұл мән - мағынасында, қала халқының таптарының белсенділігі "қазіргі заманғы" болып табылады — яғни, адамзаттың азды-көпті ағарту (білім беру) жөне өмір сүріп отырған мәдениеттің қалыптастырған бөлігі болып табылады. Тұрғындардың қалған бөлігі, әсіресе, орталық және оңтүстік шығыс Европада, әлі де болса өздерінің дәстүрлі жөне жартылай христиандық рухани жаһанға жататындығын сақтап отыр. Ауыл шаруашылығы басым мәдениеттер, әдетте, тарих дегенде салғырт; көп жағдайда олар тарихта жай көңілінен бастарынан өткізеді, үлкен тарихи оқиғаларға тап болған жағдайларда (мәселен, ежелгі замандағы баса-көктеп кіруі сияқты), оларға тек салғырт қарсыласу түрінде ғана жауап береді.

Мифтің өзі де, миф қозғалысқа келтіретін символдар да, психиканың бүгінгі (осы шақтағы) дүниесінен ешқашан да толық жоғалып кетпегенге ұқсайды; ол тек қана өзінің аспектін өзгертеді және өзінің әрекеттерін тұмшалап тастайды. Әлеуметтік деңгейдегі мифтің іс-әрекетін ашу және зерттеуімізді жалғастыруымыз сабақ бола ала ма?

Тағы бір мысал. Бүгінгі дүниеде атап өтіліп жүрген және сырт көзге таза дүниәуйлік болып көрінетін кейбір мерекелер әлі де болса мифологиялық құрымы мен функциясын сақтап келе жатқандығы анық көрінеді. Жаңа жылды тойлау немесе баланың дүниеге келуімен немесе жаңа үйдің салынып бітуімен байланысты салтанаттар — осылардың барлығы да яғни, толық жаңадан төрі тілуге мүлде жаңа басталуға деген бұлыңғыр түрде болса да сезіліп отырған қажеттілікті көрсетеді . Осынау дүниәуйлік салтанаттардың өзінің мистикалық архетипінен — жаратылудың ауық-ауық қайталануынан қаншама алыстап кеткеніне қарамастан, қазіргі заман адамының осындай, қаншалықты секулярланып, сценарийлердің ауық-ауық қайта "ойналып" тұруына деген қажеттілікті әлі де болса сезініп отырғандығы. Қазіргі заман адамының өз мерекелерінің мифологиялық негізін әлі де болса қаншалықты сезіне алатындығын анықтау мүмкіндіктері жоқ; біз үшін осындай салтанаттардың өмірде аз, бұлыңғыр да болса терең серпінге ие болып отырғандығы маңызды.

Бұл жалғыз ғана мысал: бірақ та ол бізді заттардың жалпы күйі деп аталатынға қатысты хабардар (қанық) ете алады. Кейбір мифологиялық тақырыптар бүгінгі заманғы мәдениетте әлі де болса сақталып отыр, дегенмен, оларды, ұзаққа созылған секулярлану процесіне түскендіктен де, түстеу оңай болмайды. Бұл бұрындары - ақ белгілі болды: расында да, бүгінгі заманғы қоғамды өмір мен Ғаламның секуляризациясы тыл алысқа әкеткен қоғам деп анықтауға болады. Бүгінгі заманғы дүниенің жаңалығы ежелгі киелі құндылықтарды зайырлы деңгейде қайтадан бағамдауда жатыр .

Біз дегенмен, бүгінгі дүниеде "мистикалықтан" ең болмаса бірдеме қалғандығын, одан басқа, әрекет пен құндылықтың, дүниелік деңгейге сәйкес келуі үшін жаңаша жорылған бейнесінің нені көрсететіндігін анықтағымыз келеді. Егер де жарлық құбылыстар осындай сипаттауға сәйкес келіп жатқан болса, бізге, бүгінгі заманғы дүниенің өзіне дейінгі барлық тарихи формаларға қарсы шығып тұр дегенмен келісуге тура келер еді. Бірақ, осындай гипотезаны христиандықтың болуының өзі жоққа шығарады. Христиандық "қазіргі заманғы" мәдениетке тән ғаламға немесе өмірге деген секулярланған көзқарастарды еш мойындамайды.

Бірақ уақыт өткен сайын, қазіргі заманғы дүние, христиандық болудан қалды немесе әлі христиандық болып табылмайды деп тұжырымдайтын дауыстар шығып қалып жатады. Біздің алдымызға қойылған міндетті назарда ұстар болсақ, бізге entmythologisierungm-ке үміт артатындарға, оның мән - сүрін (сущность) құрайтын ақиқатты қалпына келтіру мақсатында христиандықты "демифологизациялау" керек деп есептейтіндерге тоқталып жатудың қажеттілігі жоқ. Кейбіреулер мүлде керісінше деп есептейді. Мәселен, Юнга қазіргі заманғы дүниенің дағдарысының себебін христиандық символдар мен "мифтердің" енді уақытта күллі адамдық сүретпен (существо) қабылданбауынан олардың өмірден ада болған, шорланып біткен, сыртқы жай-жапсарлармен ғана түсіндіріліп сондықтан да психиканың ғұмыр тұңғиығында ешқандай рөл ойнамайтын сөздер мен қимыл -нышандарға дейін қысқаруынан деп түсіндіреді.

Біз үшін мәселе басқа болып көрінеді: христиандық, қазіргі заманғы секулярланған және зайырланған (светский, мирской) дүниеде, қаншалықты дәрежеде, бағзы мәдениеттердегі үстемдік еткен мифтің орнымен салыстыруға болатын ұқсас рухани көкжиекті сақтап отыр? Христиандықтың мұндай салыстырудан қорықпауына болатындығын бірден айтуымыз керек; оның ерекшелігі, өздігі, діни дүние сезім sui generis категориясы ретінде және тарихтағы өзінің құндылықтарын рет-ретімен орналастырған сенім-наныммен сақтандырылған, кепілденген. Иудаизмді есепке алмағанда, христиандыққа дейінгі бірде-бір дін, құдайдың дүниемен түзу (тура) және қайтусыз көрісуі ретінде тарихқа да арылудың жалғыз ғана құралы ретінде сенім-нанымға да осындай нам бермеген. Сондықтанда, мәжусиліктің діни дүниесіне бағытталған христиандық полемика тарихи жағынан да ескіріп қалып отыр: христиандыққа оны ендігі жерде болмасын басқа бір дінмен немесе гностикалық шатастырылып алу қаупі төніп тұрған жоқ. Осыны барынша жақында ғана белгілі болған "миф дүниедегі белгілі бір жүріс-тұрыс бейнесін ұсынады" деген жаңалықты көрсете отырып, христиандық, бір ғана фактының, оның болуының арқасында, ең құрығанда, бір мифтік позицияны — литургиялық уақытқа қатысты, яғни, дүниелік ұлы уақыттың ауық-ауық қайтып қабылдамау позициясын сақтауы тиіс.

Христиандар үшін Иисус Христос мифтік тұлға болып есептелмейді, қайта керісінше, ол тарихи кейіпкер болып табылады; оның ұлылығы абсолюттік тарихилыққа негізделген. Христос өзін жай ғана адам, "жалпы алғандағы идам" етіп жасап алған жоқ, арасында дүниеге келуді тандап алған адамдардың тарихи жай-күйін қабылдады да. Және осы тарихилықтан қашу үшін ешқандай да кереметке (мүшелдерді тұрғызып, мерездерді емдеп жаза отырып қаңқалардың "тарихи жағдайын" жұмсарту үшін кереметтерді жасап отырғанына қарамастан) жүгінудің қажеттілігі жоқ. Соған қарамастан, христианшылдардың діни дүние қабылдауы Христке типтік үлгі ретінде, Құдайдың өмірін қайта тірілуін литургиялық қайталауға және уақытының Христік Вифлеемдегі дүниеге келуімен (рождество) басталатын және шартты түрде оның Самғауымен аяқталатын illus tempus - пен дәлме - дәл түсуіне биіктеуге негізделеді. Ендігі жерде біз адам үлгісінің кіргізілу типтік сценарийді қайталау және дүниелік уақыттан Ұлы Уақытта ашылатын сәт арқылы шытып кету — "мифтік жүріс-тұрыстың", яғни, мифтен өзінің сүрмегінің қайнар көзін көретін бағзы мәдениет адамының жүріс-тұрысының негізгі нышан - көрсеткіштері болып табылатындығын білеміз.

Кресттік Азаптар немесе Қайта тірілу арқылы христиан дүниелік уақытты ыдыратылды (шашады, таратады) және ілкі бастаулық және киелі уақытқа бойлап кетеді.

Христиандық пен бағзы дүниені ажыратып тұрған түбегейлі өзгешеліктерге тоқталып жатудың қажеттілігі жоқ: дауласпаққа олар тым анық көрініп тұр. Тек біз жаңаға ғана еске салып өткен жүріс-тұрысты сәйкестендіру ғана қалады. Христиан үшін, бағзы қоғамның адамы сияқты, уақыт біртекті емес, ол өзін "дүниелік" және "киелі" уақытқа бөліп, ауық-ауық болып тұратын ажыраулардың (үзілулердің) субъектісі болып табылады. Мұндағы "киелі" уақыт, өзін - өзі шексіздікке дейін қайталай отырып, бір уақыт болып қала береді, шексіз қайтымсыз болады. Бағзы діндерден айырмашылығы, христиандықтың Уақыттың ақырын жариялайтындығы және күтетіндігі айтылған болатын, мұнысы тарихтың "дүниелік" уақытына қарағанда тұрыс болғанымен, Иисус Христегі құдайлық пен адамдықтың тұтастануынан басталатын литургиялық уақытқа қатысты бұрыс болып шығады. Христиандық illud tempus тарихтың аяқталуымен бітіп қалмайды.

Осындай бірнеше үстірт бақылаулар бізге христиандықтың бүгінгі заманғы дүниедегі өмірдің "мифтік" жүрісін нақты қандай мағынада ұзартатындығын көрсетіп берді. Егер біз мифтің кәміл табиғаты мен функциясын есепке (назарға) алатын болсақ, онда христиандықтың бағзы адамның болмысының бейнесінен асып өте алмағанын байқаған болар едік; ол мұны істей алмайтын да еді. Homo naturaliter Christianus .

Мифтік жүріс-тұрыс үшін маңызды болып табылатындардың ішінен типтік үлгінің, қайталаудың, дүниелік шығып о бастағы уақытқа еніп кетудің — ең құрығанда алғашқы екеуінің кез келген адамдық үшін маңызды болып табылатындығын ескерер болсақ, кез келген қоғамның өз мифтерімен толықтай ұштасуы мүмкін емес сияқты болып көрінетін шығар. Мифтер — бұзылмай сақталуы маңызды болған тайпалық (рулық) дәстүрлер мен нормалардың жиынтығы ғана емес, мифтердің, әдетте, құпиялы түріндегі жеткізілуі — азды-көпті мөлшерде қазіргі замандағы қоғамның "білім беруіне" эквивалентті. Миф пен біздің көпшілік оқытуымыздың сәйкес фикцияларының гомологиясы европалық білім беру дәстүрі ұстанып отырған типтік модельдердің шығу тегін қарастырған кезде анық байқалады. Ежелгі заманда мифология мен тарихтың арасында ажырату болған жоқ: тарихи кейіпкерлер өздерінің архетиптеріне құдайлар қаһармандарға еліктеуге тырысты.

Және, өз кезегінде, бұл кейіпкерлердің өмірі мен іс - әрекеттері келесі ұрпақтар үшін үлгіге айналды. Плутарх ғұмыр сипатты (Жизнеописание) — келесі ұрпақтар үшін үлгі болар мысалдардың нағыз қазынасын жазған уақытта жас Римдіктер үшін еліктеудің елеулі мөлшерін қиюластырып қойған еді. Осы кейіпкерлердің моральдық және азаматтық қасиеттері европалық педагогиканы, әсіресе, Қайта өрлеу дәуірінен кейін ең жоғарғы критерийлермен қамтамасыз етуін жалғастыра берді. Он тоғызыншы ғасырдың ортасына дейін европалық білім беру әлі де болса, европалықтар грек - латын мәдениетінің дамуының ең шарықтау нүктесі есептейтін классикалық көнеліктің архетиптеріне ілесіп, щ illo tempore пайда болған, модельдерді үлгі еткен еді.

Бірақ, мұндай моделдік өмірлерге еліктеу тек мектептік білім беру құралдары арқылы ғана қолдау тауып қоймайды. Ресми педагогикамен бірге және ол ықпал етуін қойғаннан кейінгі ұзақ уақыт бойына, қазіргі заман адамы, шашыраңқы түрде болса да күшті эсер ететін, еліктеу үшін мысалдардың тұтас тізбегін ұсынатын мифологияның ықпалына түседі. Болымды (реалды) және ойдан шығарылған қаһармандар европалық жас өрендікті қалыптастыруда маңызды рөл ойнатты: шытырман оқиғалы әңгімелердің кейіпкерлері, соғыс қаһармандары, экран нақсүйерлері. Уақыттың өтуіне қарай бүл мифология үнемі байытылып отырады. Біз өзгермелі (айнымалы) сәннің ұсынып отыратын еліктеуге арналған бейнелерінің бірінен соң бірімен кездесіп отырамыз және соларға еліктеуге тырысамыз. Жазушылар мәселен, Дон Жуанның саяси немесе әскери қаһарманның, жолы болмайтын ашынаның, цинктің, нигилистің, меланхолиялық ақынның қазіргі заманғы версияларын жиі-жиі көрсетеді — бұл моделдердің барлығы да тоникалық формалары мифтік жүріс-тұрыста ашылатын мифологиялық дәстүрлерді жалғастырып келеді. Осы архетиптерді көшіріп қайталау адамның өзінің дербес тарихына деген белгілі бір қанағаттанбауын көрсетіп қояды. Бүл жерде өзінің жергілікті провинциялық тарихының кемерінен асып қандай да бір Уақытқа (алғашқы сюрреалисттердің мифтік уақыты немесе экзистенциалисттердің манифесті болсын бәрібір) тап болуды аңсаған бұлыңғыр талпынысы бар.

Бірақ, секулярланған, шайылып кеткен, жасырылған мифтер мен мифологиялық бейнелер барлық жерден табылатындықтан, қазіргі заманғы дүниенің мифологияның адекватты анализі тұтас томдарды алар еді; бар болғаны оларды тани (байқай, көре) алу ғана қажет. Біз Жаңа жылдың мерекелеудің және кез келген "жаңа бастауларды" атап өтулердің мифологиялық негізін еске алып өткенбіз. Олардан біз тағы да жаңаруға деген аңсауды, дүниенің жаңаруын қалауды жаңарған яғни, қайтадан тазартылған дүниенің жаңа тарихына кіруге деген тілекті байқай аламыз. Осының сан алуан мысалдарын келтіру қиын емес. Жоғалтып алынған ұжмақ туралы миф әлі күнге шейін ұжмақты арал немесе күнәсіз жер, заңдары жойылған (босатылған, ал уақыты орнынан тапжылмай тұрған жер сақталып отыр. Қазіргі заман адамының, ең алдымен, оның уақытқа деген позициясын анализдей отырып мифологиялық жүріс - тұрысының бетпердесінің арғы жағына (өте, кіре) алатындығымызды айтуымыз қажет. Біз ілкі бастаулық уақытқа шығуды қамтамасыз етудің мифтегі ең маңызды функцияларының бірі болып табылатындығын естен шығармауымыз керек. Бұл "тарихи мезет" деп аталатынды осы шақтық уақытты елеусіз қалдыру, байқамағансу жоққа шығару тенденциясынан көрінеді.

Мұны, егер бүгінгі заман адамының пайдаланып отырған "қашып шығудың" екі принципті тәсілін — оқу мен көріністі көңіл-көтерулерді байыптырақ қарастырар болсақ, жақсырақ түсінуге болады. Біздің көпшілікке арналған ойын-сауықты (зрелищные) көрсетілімдеріміздің барлық мифтік прецедентін қарастырып жатудың қажеттілігі жоқ; бұқалар ұрысының, ат бәйгелері мен атлеттердің жарыстарының жоралғылық шығу тегін еске түсірсек те жеткілікті; олардың барлығы бірыңғай ортақ нәрсеге ие, ол — "шоғырланған" уақыт бойында, жоғарғы дегбірге (напряжение) жеткен уақыт бойында, діни уақытта, немесе оның магиялық ауысымы болған уақытта жүріп жату. Бұл "топтастырылған, жинақталған" уақыт театр мен киноның да ерекше өлшемі болып табылады. Драманың немесе фильмнің ғұрыптық шығу тегі мен мифологиялық құрылымына назар аудармағанның өзінде де — көріністің осындай екі типі бізді "секулярланған ағымнан" сапалы түрде өзгеше болатын уақытта, бір мезгілде жиынтықталған және дәл нақтыланған, эстетикалық тұрғыдан алғанда оқиғаға қатысты болып отырудан басқа, көрерменнің көңілінде терең тебіреніс, туғызатын (оятатын) темпоралдық ырғақта өмір сүруге мәжбүр етеді.

Егер біз кітап оқуға назар аударатын болсақ, онда, бұл жердегі мәселе өте нәзік. Бір жағынан, ол әдебиеттің формалары мен мифтік бастауларына қатысты, екінші жағынан — оқудың өзін қолдап отырған ақылға әсер етуіне қатысты. Мифтің, әфсананың, эпикалық поэманың және қазіргі заманғы әдебиеттің рет-ретімен жалғасқан сатылары жиі көрсетіліп жүр, сондықтан да бұл жерде оларға тоқталудың қажеттілігі жоқ. Жай ғана, бүгінгі замандағы атақты романдарда белгілі бір дәрежеге дейін мифтік архетиптердің сақталып отырғандығын еске сала кетейікші. Роман қаһарманының өтуі тиіс қиындықтар мен сынақтар алдыңғы мифтік қаһармандардың хикаяларында кездесіп отырады. Ілкі бастаулық сулар, Ұжмақ аралдары, Киелі іздеулер, қаһармандық және мистикалық бағыштау мифтік тақырыптарының қазіргі заманғы европалық әдебиетте әлі де болса үстем болып отырғандығын көрсетуге болады. Жуық арада біз сюрреализмдегі мифологиялық тақырып пен ілкі бастаулық символдардың орасан зор дүмпуінің болғандығын бақыладық. Кітап киоскілерінің әдебиеті туралы айтар болсақ, олардың мифологиялық сипаты көзге ұрып тұр. Әрбір танымал роман Қайырымдылық пен Зұлымдықтың, қаһарман мен оңбағанның (ібілістің қазіргі заманғы бойлауы) типтік күресін көрсетуі және фольклордың универсал мотивтерінің бірі — қуғынға түскен жас әйелді, құтқарылған махаббатты, беймәлім демеушіні, т.б. мотивін қайталауы тиіс. Тіпті детективтік романдар да (Роже Кэлуа жақсы көрсеткен) мифологиялық тақырыптарға тұнып тұр.

Лирикалық поэзияның мифтерді қайталайтындығы мен жалғастыратындығын еске салуымыз қажет пе? Поэзия атаулы тілді "қайта жасауға" тырысады, басқаша айтқанда, қазіргі заманғы күнделікті тілден алшақтап кетіп, жаңа, жеке және өз сөзін, соңғы анализге сәйкес — құпия сөзді табуға тырысады. Бірақ, поэтикалық туынды, лингвистикалық туынды сияқты, уақыттан — тілде шоғырланған тарихтан бас тартуды ойластырады — және, уақыт сезілмегендіктен, темпоралдық атымның жады болмағандықтан өткен шақ болмаған кезде, қысылып-қымтырылмай шығарма тудыру мүмкін болған кездегі ұжмақтық, ілкі жай-күйге қайтып оралуға ден қояды. Оның үстіне, қазіргі уақыттың өзінде де, ұлы ақын үшін "өткен шақ" деген жоқ, ол дүниені, Қаратудың алғашқы күніндегі космогониялық мезетінде болса, сондай түрде көреді деп айтылады. Белгілі бір көзқарас тұрғысынан қарағанда біз әрбір ұлы ақын дүниені, Уақыт пен Тарихтың болмаған жағдайындағы дүние болса, сондай етіп көруге тырысқандықтан, "қайта қасап шығарады". Бұл жөнінен оның позициясы "қарабайыр" адамның және дәстүрлі мәдениет адамының позицияларына таңғажайып түрде ұқсас болып шығады.

Бірақ, ең алдымен бізді кітап оқудың бұл жерде біз өркениеттерге беймәлім болған қазіргі дүниенің құбылысымен істес болып отырғандықтан, өзінің функциясы қызықтырады. Оқу тек, әлі де :ың ауыл шаруашылық қауымдарында отырған дәстүрлі ауызша фольклордың орнын иемденіп қана қоймайды, сонымен қатар бағзы қоғамдардағы мифтерді баяндаудың орнын да иемденеді. Қазіргі кітап оқу индивидуумға, сірә, қызғылықты көңіл көтерулерге қарағанда анағұрлым көп мөлшерде пауза жасауға және сонымен бір мезгілде "уақыттан кетуге" мүмкіндік береді. Біз уақытты детективті әңгімемен "өлтіреміз" бе, немесе басқа темпоралдық жаһанға шығып кетеміз бе — кез келген романды оқып жатып біздің істеп жататынымыз — біз басқа ырғақта, басқа тарихта өмір сүру үшін, бәрібір өзіміздің жеке -дербес уақыт ағысынан шығып кетеміз. Бұл мән - мағынасындағы оқу бізге "жеңіл жол" ұсынады, ол бізге шығын аз көңіл кешпектей модификациясын ұсынады. Қазіргі заман адамы үшін бұл, адамның өлімге алып бара жатқан уақыттың кері қайтпас ағысынан шығып кетуге деген астыртын тілегін қанағаттандыра алады деп есептеуге болатын Уақытқа үстемдік ету иллюзиясын беретін тамаша "алаңсыздану" болып табылады.

Біз кез келген текті мифологиялық позициядан көретін, бірақ, іс жүзінде, адамның табиғатынан ажырағысыз уақыттан қорғану, бүгінгі заманғы дүниеде, негізінен оның алаңсыздықтары (отвлечение) мен ойын-сауықтарды (увлечение), түрлі бейнеде тұмшаланған түрде көрінеді. Нақ осында қазіргі заман мәдениеттері мен басқа өркениеттер арасындағы түбегейлі айырмашылықтарды көруге болады. Барлық дәстүрлі қоғамдарда кез келген маңызды әрекет өзінің мифтік, тұлғадан жоғары жатқан моделін қайта торітеді, яғни, олай болса, киелі уақытта болып өткен. Еңбек, қолөнер, соғыс және махаббат — бұлардың барлығы тылсымдықтар болған еді. Құдайлар пен қаһармандардың in illo tempore басынан кешкен оқиғаларды қайталау адамдық сүрмекке киелі табиғатпен, өмір мен ғаламға таңылатын қасиетті аспект берді. Ұлы Уақытқа осылайша ашыла отырып, киелі сүрмек, көбіне - көп қаншалықты жұтаң болмаса да, өз мән - мағынасы бойынша бай болған еді: қалай болғанда да, ол уақыт тираниясының астында тұрмаған еді. Кәміл "уақытты бағындыру" жұмысты секуляризациялаудан басталады. Тек бүгінгі қоғамда ғана адам өзін күнделікті жұмысының оның ауқымында уақыттан ешқашан да кетіп қала алмайтын адамдықтан тұтқыны болып сезінеді. Адам ендігі жерде жұмыс сағаттарының өне бойында — яғни, ол өзінің әлеуметтік мән - сүрін көрсетіп отырған шақта "өлтіре алмайтын" болғандықтан — ол уақыттан тыс сағаттарыңда кетуге тырысады: қазіргі өркениеттің ойлап тапқан ойын - сауықтары мен сауық-сайрандарының көптігі де осыған байланысты. Басқа сөздермен айтқанда, реті дәстүрлі мәдениеттердегі ретке қарама-қарсы орналасқан сияқты көрінеді, өйткені, әлгілер де шарасыздану" деген атымен болған жоқ; әрбір маңызды "уақыттан кету" болып табылатын. Нақ шындықтан да жаңа ғана көргеніміздей, ешқандай кәміл сенім - нанымдары жоқ индивидумдардың басым көпшілігінің мифтік позициясы — олардың көңіл сондай-ақ, олардың сергілік психикалық іс-әрекетінде (түс көру, фантазия, ностальгия, т.т.). Ал бұл "уақытқа кіру" жұмысты және одан кейінгі сүрмек автоматизация шумен шатастыра бастау дегенді білдіреді, мұнысы орындалмай қала алмайтын бостандықтан айырылуға алып келеді; сондықтан қоғамдық деңгейдегі шындықтан кетудің мүмкін болған жалғыз жолы көңіл көтеру, алаңсыз болу, сауық-сайран құру болып табылады.

Бірақ, ол ешқашан да жоқ болып кетпеді; кейде ол өзі туралы қоғамдық өмірде саяси миф ерекше күшпен жария етеді.

Егер ол осы әңгімені неден бастау керектігін білсе жаман болмас еді. Оған, "қарабайыр" немесе "артта қалған" дүниенің ретті түрде қазіргіге ұқсас дүниеге алмасуында ажырасу, үзілу жоқ екендігін сезіну қажет. Ендігі жерде, жарты тасыр бұрынғы дағдылы болған, негрлердің немесе тынық мұхиттық аралдықтардың өнерін өзі үшін ашып, соларға тәнті болу (тамсану) аздық етеді. Қазір бізге осы өнердің рухани қайнар көздерін өзіміздің бойымыздан қайтадан ашу қажет; өлі де болса "мифтік" болып қалып отырған біздің осы уақытымызда осы өнердің не нәрсе екендігін және оның, мифтің адамдық жай-күйдің ажырамас бөлігі болып табылуының арқасында аман қалып, уақыттың ауқымында өмір сүріп жатқан адамның алаңдаушылығын көрсетіп отырғандығын сезінуіміз қажет.

VIII тарау. ТЫЛСЫМДЫҚ ЖӘНЕ РУХАНИ ҚАЙТА ӨРЛЕУ

Австралиялық космогония және мифология

Караджерилердегі мистериялар, яғни, олардың құпия рәсімдері космогониямен байланысты Полуй шығады. Егер барынша дәл айтқымыз келсе, онда олардың жоралғылық тірлігінің барлығы да космогонияға тәуелді дер еді. Burari ("түс көру замандары") замандарында, дүние жаратылған кезде, адамзат қоғамдарының күні бүгінге шейін сақталып, ғұмыр кешіп отырған формалары қалыптасқан кезде, жоралғылар да салтанатты түрде басталған, содан бері олар да еш өзгеріссіз, ғаламат тиянақтылықпен қайталанып келеді. Басқа да бағзы қоғамдардағы сияқты, караджерилердің көзқарасы тұрғысынан қарағанда да, тарих in illo tempore мифтік уақыттарында, Қаһарман атағын иеленген, құдайы болымды сүриеттер (существа) іс-әрекеттерінің арқасында болып өткен (бірнеше оқиғалармен шектеледі. Караджерилер тарихқа килігуге (вмешиваться) хақымыз бар деп, яғни, "тол" тарих жасауға болады деп есептемеген. Тұтас алғанда, олар өз -болымды мойындамайды: олар уақыт таңында болып өткен типтік іс-әрекеттерді қайталай береді. Бірақ, бұл типтік іс-әрекеттер құдайлар мен құдайы болымды сүреттердің тарапынан жасалып отырғандықтан, оларды бағзы адамның ауық-ауық және міндетті түрде қайталап отыруы оның космогонияның қасиетті атмосферасында қала бергісі келетіндігін көрсетеді. Іс жүзінде, өзіндік болымды жоққа шығарудың өзі дүниені (мирского мира) жоққа шығару, адамзат тарихына деген қызығушылықтың болмауы дегенге пара-пар. Сайып келгенде, бағзы адамның сүрмегі Уақыт бастауындағы көрінген типтік модельдерді үнемі қайталап отыруға негізделіп отыр. Қазір көретініміздей, мистериялар осы ілуі бастаулық көріністерді ауық-ауық қайта торыту арқылы мәңгіленеді.

Караджерилердің танымы осында жатыр. Жерден Динго кейпін иемденген, деген ортақ есімі бар ағалы-інілі екеу шығады. л олар, алыптығы соншама, төбелері көкке жететін екі алып адамға айналып кетеді. Багаджимбирилер пайда болғанға дейін ештеңе де — ағаштар да, жан-жануарлар да, адамдар да болмаған еді. Алыптар жерден "бірінші күннің" таңы атар қарсаңында ғана шыққан болатын және бірнеше сәт өтпей жатып-ақ олар әрқашан да таң атқан кезде ән салатын кішкентай duru құстың даусын естиді. Бұған дейін Багаджимбирилер ештеңе білмеген еді. Ағайындылар жануарлар мен өсімдерді көргеннен соң әрқайсысына ат бере бастапты. Осы сәттен бастап жануарлар мен өсімдіктер, атауларына ие болып үлгергендіктен, шынымен де өмір сүре бастапты. Багаджимбирилердің біреуі сиіп алу үшін тоқтайды. Оның інісі де, ағасының оқыс әрекеттеріне қызығып кетіп, тоқтайды да, ағасының іс-әрекеттерін (ым - ишараттарын) қайталай бастайды. Міне, австралиялық Караджерилер, кіші дәрет алу үшін, тоқтайды да белгілі бір арнайы позаға түседі: олар ілкі бастағы позаны имитациялайды.

Содан кейін Багаджимбирилер солтүстік жаққа жүздерін бұрып, жұлдыз бен айды көреді, оларды "жұлдыз" және "ай" деп атайды. Олар еркектер мен әйелдерді кездестіреді: олардың отбасылық қарым-қатынастары мен ұландарға бөлінуі жетіле қоймаған болатын, сондықтан да, Багаджимбирилер оларды, күні бүгін қандай болып отырса, сондай жүйе сай етіп ұйымдастырып береді. Ол ол ма, бұл адамдардың өзі жетіле қоймаған еді: олардың жыныс мүшелері жоқ болатын — Багаджимбири саңырауқұлақтың екі түрін алып, бүгінгі адамдарда бар мүшелермен қамтамасыз етіп береді. Ағайындылар бір жерге келгенде тоқтап, әлдебір тұқымды (бидайды) шикілей жеп көреді де, сол бойда - ақ, қарқылдап күле бастайды, өйткені олар тұқымды (бидайды) бұлайша жеуге болмайтындығын білетін еді; тұқым (бидай) дайындалуы тиіс болатын — содан бері адамдар әрқашан да, әлгілерге еліктей отырып, тұқымды (бидайды) ас қылып жеуге дайындап келеді. Багаджимбирилер (үлкен таяқ сияқты бірдеме) бір жануарға қарата лақтырып, оны өлтіреді — содан бері адамдар дәл - былайша әрекет етеді. Көптеген мифтер Багаджимбирилердің дәстүрлердің (олардың жүрісін суреттей отырып) негізін қалаушы болып шыққандығы жөнінде әңгімелейді. Ең ақырында олар жетпек рәсімдерін енгізген және ең бірінші болып, содан бері қасиетті деп есептеле бастаған (пышақ), және сияқты тылсымдық құралдарын пайдаланған. Бірақ, Нариман деген еркек ағайынды егуін найзамен өлтіреді. Олардың анасы, Дила Кейбір мифтерде, олардың өсіп-өнуі құрсақтан жатырдан болса да, олардың анасы болғандығы айтылады, тым алыста болғанына қарамастан, жел арқылы олардың мәйіттерінің иісін сезеді. Сол бойда оның емшектерінен сүт бастап, сүт өлген қос қаһарман жатқан жерге төгіле бастайды, сол жерде, екпінді атысқа айналып, ағайындарды тірілтеді, қылмыскерді батырып жібереді. Кейінірек екі су жыландарына айналып, олардың жандары көкке (европалықтар Магеллан тұмандығы деп атап жүрген) тұмандыққа айналу үшін көтеріліп кеткен.

Караджери жетпегі

Бұл аңыздар Караджери тайпасының мифологиялық негізін құрайды. Жетпек тылсымы (ғұрпы) ағайынды Багаджимбири бастап берген рәсімдерді, олардың жалғарының кейбіреуінің мәні толық түсінікті болмаса да қайта өрбітеді. Алдымен, осы жетпектің бірнеше жылға созылып кететін біраз санды рәсімдерден тұратындығын ескертіп алуымыз керек. Осылайша, бұл тек бір ғана, жас балалық шақтан ересектікке өту ғұрпының мәселесі емес, өзінің атына сай, бірте-бірте жүргізілетін және сатыларға бөлінген, тек жас өренге тайпаның мифтері, дәстүрлері және әлеуметтік әдет-ғүрыптары жөнінде айтып қана қоймайтын, сөздің тура мағынасында оны үйрететін бір жетектік мәселесі болып табылады. Жас өрен тек физиологиялық тұрғыдан ғана кәмелетке толып қоймай, екі мифтік сүруші — Багаджимбири жария еткен түрінде қоршаған дүниемен істес болып шығады. Бірнеше ай өткен соң оның мұрнын теседі және сол тесіктен қауырсын өткізеді. Осыдан кейін бала арнайы есімге ие болады. Екінші, неғұрлым маңызды ғұрып — піштіру (сүндетке отырғызу) ғұрпы, ол екі немесе үш жыл өткен соң барып істеледі. Ол тылсымдықтың өзі болып табылады. Баланы оның отбасысы және бүкіл тайпа, құдды бір ол өліп қалғандай, жоқтайды, жылап-сықтайды. Кейбір мән-мағынасында ол расында да өліп қалған, түнде оны орманға алып барады, сол жерде ол алғаш рет киелі әндерді естиді. Орман арғы (о) дүниеліктің символы болып табылады: біз осыменен қарабайыр халықтардың ғұрыптары мен тылсымдауларында әлденеше рет жолығысатын боламыз. Бірақ, басқа нышан - белгілер де өлу процесіндегі баланың өз жай-күйінің түбегейлі түрде өзгертіндігін көрсетеді. Келесі күні еркектердің әрқайсысы қолдарының күре тамырын кесіп, аққан қанды ыдысқа жинайды. Тыр жалаңаш жатқан, ештеңені көріп - естімес үшін көздері байланып, құлақтары бітеліп жатқан бала, оттың жанында отырып коп мөлшерде қан ішуі тиіс болады. Ол қанның өзіне өлім әкелетіндігіне сенімді, бірақ, бақытына қарай, аз уақыт өткен соң, жетпекті өткізіп жатқан туыстарының да әлгі қаннан ауыз тиіп жатқанын көреді. Бала әзірше жерде қала тұрады. Оның тізелерін қалқан жауып тұрады. Содан кейін оған еркектер бірінен соң бірі жақындап келе бастайды, олардың кесілген күре тамырларынан шыққан қан оның басына тамады. Осыдан соң туысқандарының біреуі баланың беліне адам шаштарынан өрілген белбеуді байлайды, бүкіл тобыр лагерьге қайтып оралады, мұнда әйелдер мен туысқандары тағы да оны жоқтай бастайды. Асты жоралғылық тұрғыдан қабылдағаннан кейін, жетекшіге жағылуға дайын алауды тапсырады және осының оған оның жыныс мүшелері өртеніп кететін отты жауға көмектесетіндігін айтады. Келесі күні жиырма торт күнге созылатын, саны көп рәсімдермен (біз оларға тоқталып жатпаймыз) үзіліп түратын саяхат басталады. Баланың қасына оның еркек туысқандарының бірнешеуі еріп жүреді. Жоралғылық сапар кезінде оған иілуге болмайды. Тек, ең үлкені, оған өзіне назар аударту үшін ерекше бір дыбыс шығаруға, өзіне не керек екендігін (көрсету үшін ымдап не қолдарымен белгі беруге ғана рұқсат етіледі. Ол ол ма, сынақ кезінде (яғни, ол malulu, жетпек процесіндегі бала болып тұрған кезінде) ол тек өзін қолынан жетектеп жүргенде ғана қозғалып жүре алады. Ол үнемі басын төмен қарай салбыратып ұстайды. Бақылаушының сөзіне қарағанда, оның бет-әлпетінде ешқандай сезім нышаны болмайды. Пиддингтон бұған қатысты былай дейді: "Егер оның өзіне берілген нұсқауларға тез "жауап беретіндігін" байқамаған болсақ, онда оны ақылы кем деп ойлап қалуға болар еді" .

Лагерьге қайтып оралған соң жаңа бағышталғанға (жетпектен өткен балаға) оның жолының бойында өмір сүретін барлық тайпалардың өкілдер тобы келіп кетеді. Олар лагерьге жақындағанда әйелдер оларды бастарына көкөніс лақтыра отырып қарсы алады (амандасы), Олар болса мұндай мадақтауға бумеранг лақтырып жауап қатады. Бұл еліктеу де жоралғылық сипатқа ие. Бірақ, кейде, қандай да бір бумеранг әйелге тиіп кеткенде нағыз айқай-шу, ұрысу басталады. Қайтып оралуы туыстарының осындай ғұрыптық жылауы (причитание) мен ерікті түрде өз - өздерін азаптауын туғызған жетпекші, түн болысымен басталатын және түрлі - түрлі мифтік оқиғаларды көрсететін әндер мен билерден түратын мерекеге (тойлауға) қатыстырмайды. Таң қылаң бере жаңа бағышталғанда піштіру үшін тоғайға (Бушқа) алып барады. Ол бірнеше оташы (оперирующие) кремний пышақтармен піштіру жұмыстарын тындырып болғанша, көздері байланған, құлақтары бітелген күйде отырады. Осындай піштірудің барынша күрделі және өте ауыр болатындығын айтуымыз керек: жыныс мүшесінің түп жағынан ота (операция) жасаушылар тіліп, мүшенің барлық шермисін (терінің сыртқы қабатын) алып тастайды. Бүл кезде лагерьде оның туысқандары жылап-сықтап жатады.

Бәрі біткен кезде, басқалар сияқты, жылап-сықтап тұрған операция жасаушылар, әлі көздері байланып, құлақтары бітеліп, басы салбырап отырған жаңа бағышталғанның алдында тағы да тізіледі. Операция жасаушылар сыйлық есебінде өздерінің бумерангтерін лақтырады және өздерінің есімдерін атайды.

Оның жарақатындағы қан кеуіп кеткен соң, ота жасағандар оған кремний құралдарды көрсетеді. Осыменен "жетпек" деуге болатын жетпек рәсімі аяқталады. Бірақ жас жігіт бірнеше күн Буш ішінде қала тұрады. Лагерьге қайтып оралатын күні оның денесіне түгелдей қан жағылады, оны жас өрендердің үздіксіз айналдырып тұрған шуылымен қарсы алады. Лагерьдегі бұтақтардың астында жасырынған әйелдер мен балалар, еркектер rhombe-лерін жасырып қойғанша одан шыға алмайды. Әйелдер жаңа бағышталғанды ғұрыптық жылап - сықтаумен қарсы алып, ас ұсынады.

Екі немесе үш жыл бойына жас өрен жетпектің осы сатысында қала береді және miangu деп аталатын болады. Одан кейін ол басқа бір операцияға — келтелеуге (подрезание) тартылады. Бұл ғұрыптың мәні төменірек, ол бір күнге ғана созылады және оған тек бірнеше көрші-қолаң ғана жиналады. Сәл кейінірек laribuda деп аталған тағы бір рәсім өткізіледі. Орман ішінде, еркектер киелі әнді айтып жатқан кезде, жаңа бағышталушы ағаш басына өрмелейді. Пиддингтон осы ән тақырыбының ағаш туралы мифпен байланысты екендігін, бірақ, караджерилердің оның мән-мағынасын ұмытып кеткендігін жазыпты. Бірақ, біз осы жоралғының мәнісін қандай болатындығын түс палдай аламыз: ағаш ғаламдық өсті, Ғаламдық Ағашты символдайды; оның басына өрмелей отырып, жаңа бағышталушы аспанға жетеді. Бұл — көптеген австралиялық мифтер мен жоралғыларда кездесіп отыратын Көкке символдық түрде көтерілу оқиғасы .

Бірақ толық бағышталып болудың мәртебесіне жету аяқталған жоқ. Белгілі бір уақыт өткен сайын басқа да рәсімдер өткізіліп тұрады, бұл жерде біз оларды сипаттап көрсете алмаймыз. Біз тек қана, бірнеше жыл өткеннен кейін «рәсімінің жасалатындығын атап өте аламыз: ақсақалдар ғана бағышталғанды жетектеп жүріп жоралғылық бағандар сияқты бірдеме) қайда жерленгенін көрсетеді. Бұл саяхат деуге боларлықтай ұзақ жол. Осындай көрсету әндер, ең алдымен, Багаджимбири саяхатын символдайтын билер арқылы жүзеге асырылады. Ең соңында, олар оған Багаджимбиридің рәсімін бастап бергені туралы түсіндіріп береді.

Тылсымдық және жетпек

Біз әрқашан да өзіңнің зерттегелі жүрген типтес ғұрыптарың біреуін болса да таныс болғанның артықтық етпес деген оймен Караджери тайпасының жетпегіне тоқталып өттік. Енді біз басқа жетпектерге де тоқталуға тиістіміз, бірақ Караджери мысалы тиянақты суреттеу (сипаттама беру) нәтижесінің біз күткендегідей, істің оп-оңай болмайтындығын көрсетіп берді. Караджерилердің жетпектің терең мән - мағынасын біз басқа халықтардағы осыған ұқсас рәсімдерді қарастырғаннан соң ғана ұғынатын боламыз. Біз қазірдің өзінде-ақ оның кейбір арнайы нышан - белгілеріне нұсқай алмаймыз. Айтып өткеніміздей, бұл жерде жай ғана бір жас шамалық топтан екіншісіне өту ғұрпынан да үлкенірек бірдеме бар. Жетпек жылдарға созылады, ал көңіл ашардың (откровения) бірнеше деңгейлі болады. Ең алдымен, бірінші көне ең үрейлі көңіл ашар — tremendum сияқты киеліліктің көңіл ашары. Көңіл ашарлардың астам текті ақиқатын, күшін өлшеусіздігін (несоизмеримость) ең алғаш рет басынан кешіп отырған жас өрен осылардың алдында өзін үрейлі сезінуден бастайды. Осынау ұдайы болымды үреймен бетпе-бет кездесіп қалған жетпекші өледі: ол балалық шақ үшін — яғни, білместік пен жауапкершіліксіздік үшін өледі. Міне, сондықтан да, оның отбасысы жылап-сықтап, жоқтау айтады: ол орманнан қайтып келген кезде ол бұрынғы бала күніндегідей бола алмайды. Жаңа ғана көргеніміздей, ол, қорқынышқа, азаптауға, қиналуға бетпе-бет кездесуге мәжбүрлейтін, ең алдымен, оған тіршілік етудің жаңа бейнесін — ересектерге тиесілі бір мезгілде көңілге қасиеттіліктің, өлімнің және сексуалдықтың бейнесін қабылдауға мәжбүрлейтін жетектік сынақ қатарларынан өтеді.

Австралиялықтар осының барлығын сезіне (ұғым) алады немесе жетпек тылсымдығын, біздің қазіргі заманғы огоика жүйесін жасағанымыз сияқты, сана және ерікті түрде ойлап тапқан деуге болмайды. Олардың жүріс - тұрыстары бүкіл бағзы адамзаттың жүріс-тұрыстары сияқты, экзистенциалды болып шығады. Австралиялық осылайша әрекеттерге барғанда, өзінің көңілінің терең көкейінде өзінің Жаһандағы ерекше хал-жағдайын сезіне алғандықтан, яғни, адамзаттың ғұмыр кешуінің тылсымдығын сезіне алғандықтан ғана бара алды. Жаңа ғана атап өткен тылсымдық киеліліктің көңіл ашарына, сексуалдықтың көңіл ашарына және өлімді сезінуге қатысты болып шығады. Балаға осы көңіл кешерлер (переживания) туралы ештеңе белгісіз. Ересек болса, оларды бірінен соң бірін қабылдай отырып, оларды өзінің тұлғасына, жоралғылық өлімі мен қайта тірілуінен кейінгі тұлғасына қосады. Бұл тақырыптар — tremendum, өлім және сексуалдылық, өзіміздің баяндау барысында көргеніміздей, сансыз рет қайталанады. Айтып алар жайт, жаңа, нұрланған ғұмырында қайта тірілмекке, өзінің балалық, зайырлы және қайта оралмас өмірі үшін өлген жетпекші, оған таным - білімді, сана-сезімді, даналықты иемденуді мүмкін етер жаңа кейіпте қайта туады. Жаңадан бағышталушы тек қайтадан туған тана емес, тылсымдықтардан хабары бар бетер табиғи (метафизикалық) деңгейдегі көңіл ашарларды білетін білімді (образованный) адам болып табылады. Үйретілу кезінде ол киелі құпияларды, құдайлар мен дүниенің пайда болуы туралы мифтерді; құдайлардың шын есімдерін; жоралғылық пышақтардың және т.б. астарында жатқан ақиқатты танып-білетін болады. Жетпек рухани деңгейдегі жетілгендікке пара-пар. Адамзаттың барлық діни тарихының өне бойында үнемі, үздіксіз қайталанып келе жатқан тақырыбы — тылсымдықты танып-білген, білімді болып шыққан жаңа бағышталушы туралы тақырып болып табылады. Бірақ, біз көріп өткендей, Караджери жетпегі — бар болғаны Багаджимбириге тән, типтік іс-әрекеттерді қайталау. Дегенмен, бүл іс-әрекеттер, Багаджимбирилер қазіргі қалпындағы дүниені осылай етіп жасағандықтан да, космогонияны құрайды. Қысқаша айтқанда, әрбір жас өреннің жетпегі кезінде адам баласы жаңа космогонияның алдында түратын болады. Бүл дүниенің генезисі адамды "қалыптастыруға" қажетті модель болып қызмет атқарады.

Барлық жерде біз жетпек тылсымдарымен кездесеміз, көне барлық жерде, тіпті, ең бағзы деген қоғамдарда, олар мен жаңадан туу символизмін қамтиды. Біз бұл жерде, жетпектің түрлі мәдени құрылымдар мен жетпек типтерінің .арасындағы өзара байланыстылықты анықтауға мүмкіндік бере алар осындай тарихи анализін жүзеге асыруға қауқарсызбыз, бірақ, ең құрығанда, осы құпия рәсімдердің басым көпшілігіне тән ортақ тән нышан -белгілерді сұрыптап көрсетіп көрейікші .

(1) Барлық жерде тылсымдық жетпекшіні өз отбасысынан ажыратып алу және ормандағы "оқшауланудан" басталады. Осының өзінен - ақ өлім символизмі аңғарыла бастайды: ұрман, джунгли және қараңғылық "арғы дүниелікті", Көлеңкелер Дүниесін символдайды. Кейбір жерлерде жолбарыс шығып үміткерді арқасына отырғызып алып джунглиге кіріп кетеді дегенге сенеді. Таңы жануар жас өрендерді көлеңкелер дүниесіне жетектеп алып жүретін мифтік Ата-бабаны, жетпек Өзгерін (мастер) келбеттейді. Басқа жерлерде жетпекшіні құбыжық жұтып қояды деп есептейді. жетпектегі бұл тақырыпқа біз кейінірек қайта айналып соғатын боламыз: қазіргі сәтте бізді қараңғылық символизмі қызықтырады. Құбыжықтың (монстр) жемсауында — ғаламдық Түн; бұл — ғаламдық деңгейдегі де, адам ғұмыры деңгейіндегі де сүрмектің тумақтық типі болып табылады.

(2) Көптеген діндерде орман (тоғай, джунгли, Буш) ішінде кетпекке арналған лашық болады. Осы лашықта жас үміткерлер сынақтың бір бөлігінен өтеді және тайпаның құпия дәстүрлеріне үйретіледі. Жетпекке арналған лашық ана құрсағын (материнское лоно) символдайды . Жетекшінің өлімі тумақтық (ұрықтық) күйге қайтадан түсу дегенді білдіреді, бірақ, мұны тек адамдық физиология жарасы тұрғысынан ғана емес, сондай-ақ, ең әуелі, ғаламдық тұрғыдан түсіну керек. Тумақтық жай-күй уақытша, ерлер айтатындай, "бірінші күннің таңының атуының алдындағы" виртуалдық немесе ғаламға дейінгі ғұмыр кешу бейнесіне қайта түсумен (регрессия) бірдей (эквивалентті). Бұған, көп мағыналы, пісіп-жетілу тұрғысынан анықталып қойылған жаңадан туудың символына қайта айналып соғудың мүмкіндігі бізде әлі де болады. Қазіргі сәтте мыналармен толықтыруға рұқсат етсеңіздер: үміткердің туар алдындағы күйге (пренатальное состояние) қайтадан түсуі (регрессиясы) оны дүниені жарату уақытының тұстасы, замандасы етіп шығаруға арналған. Енді ол өзінің биологиялық тұрғыдан қарағанда өмірге келгеніне дейінгі сияқты ананың құрсағында емес, ғаламдық Түнде және "таңның атуын" — яғни Жаратылуды күтуде өмір сүреді. Жаңа адамға айналу үшін оған космогонияны басынан өткізуі керек.

(3) Жетпек кезіндегі өлім символизміне басқа да жоралғылар да оз сәулесін түсіреді. Кейбір халықтарда үміткерлерді көмеді (жерлейді) немесе жаңа ғана қазылған көрге жатқызады. Оларды не бұтақ - шабақтармен жабады, олар құдды өліктер сияқты, қозғалыссыз жатады; не олардың денесіне сүлде - елес (привидение) сияқты көрінуі үшін ақ ұнтақ жағылады. Соңғы жағдайда жетпекшілер сүлделердің жүріс-тұрысын қайталайды: олар ас жеу кезінде қолымен жемей, өлген жандар сияқты, тамақты аузымен жейді. Ең аяғы, олар көп мағынасы бар азаптаулар мен қинауларға тап болуы тиіс. Солардың бірі мынадай: әбден қиналған және жарақаттанған (изувеченный) жетпекші демондар — жетпек игерлері (мастер) — яғни, мифтік Ата-баба азаптайды, бөлшектейді, пісірілді (қайнатады) немесе қуырады. Жетпекшінің физикалық азаптанулары демондық жабайы жануарлар "жеп жатқан", еттері жетпектік құбыжықтың (монстрдың) жақ азуында жұлмаланып, жыртылып жатқан және оның жемсауында қорытылып жатқан адамның жай - күйіне сәйкес келеді. Жаңадан бағышталушылардың жарақаттары (увечья) да өлім символизміне ие. Бұл жарақаттардың көпшілігі ай тәңір иелеріне де қатысты болып шығады. Ай ауық-ауық жоғалып кетеді — яғни, үш күн өткен соң қайтадан туу үшін өледі. Осындай айлық символизм өлімнің — барлық мистикалық қайта төрісулердің бірінші шарты болып табылады деген ойды айғақтайды.

(4) Жетпектік жарақат салу (тістерін жұлу, саусақтарын кесіп тастау, т.б.) туралы айтпай-ақ, піштіру (обрезание) келтелеу (подрезание) сияқты айырықша операциялардан басқа өлу мен қайта тірілудің татуаж (татуировка), алу сияқты басқа да сыртқы нышан -белгілері бар. Мистикалық қайта төрітілуі символизміне қатысты айтар болсақ, ол сан алуан түрлі формаларда көрінеді. Үміткерлерге жаңа есім беріледі, бұлар осыдан кейін олардың шын есіміне айналады. Кейбір тайпаларда жас жаңа бағышталушылар өздерінің бұрынғы барлық ғұмырларын ұмытып кетеді деп есептеледі. Жетпек біткен бойда оларды нәрестелер ше тамақтандырады, қолынан жетектеп жүреді және, құдды жас балалар сияқты оларға өзін - өзі қалай ұстауды үйретеді. Орманда (Бушта) олар тек бағышталғандар ғана білетін жаңа тілді ең құрығанда құпия сөздерді үйренеді (үйретіледі). Осылайша жетпек кезінде барлығының да жаңадан Incipit vita nova басталатындығын көріп отырмыз. Кей жағдайда "екінші рет дүниеге келу" символизмі нақты ым - ишараттардан (жесты) көрінеді. Банту халықтарының (қатарында піштірілуі тиіс бала, сөз жоқ, белгілі болып отырған "қайтадан туған" рәсімінің нысаны болып табылады. Әкесі қошқарды құрбандыққа шалады және күн өткен соң баланы жануардың асқазан қабығымен қарынмен (желудочная оболочка) және терісімен орап тастайды. Осылайша киінер алдында бала анасының төсегіне і ірін, жаңа туған сәбидей жылауы тиіс. Ол қошқар терісінде үш күн бойына ораулы жатады, төртінші күн болғанда әкесі шешесімен жыныстық қатынасқа түседі.

(5) Және, ең ақырында біз көптеген жетпектерге және үнемі барынша қарабайыр қоғамдарда ғана дес бермейтін басқа тақырып жөнінде де бірнеше сөз айтуымыз керек. Бұл адамды өлтіруге қатысты. Мәселен, ең алдымен үміткер, кез келген басқа жетпектегі сияқты сәйкес сынақтарға ұзаққа созылған ораза, жалғыздық, азаптаулар, көңіл ашар және дәстүрлі үйретілу) түседі. Бірақ, соңында оған былай дейді: "Сен енді рухты көрдің және нағыз еркексің. Енді сен, осыны өз-өзіңе дәлелдеу үшін кісіні өлтіруің керек". Бөгденің басын иемдену (басқаны өлтіру) жолындағы аңшылық және каннибализмнің кейбір формалары бір деңгейдегі жетпектің бөліктері болып табылады. Осындай салт-дәстүрге моральдық тұрғыдан үкім шығармастан бұрын, адамды өлтіру және оны жеу немесе оның басын олжа ретінде сақтау әрекеттерінің рухтардың немесе құдайлардың іс-әрекетін қайталау болып табылатындығын еске түсіруіміз қажет. Өзінің барлық мән - болмысында осы әрекет діни, жоралғылық әрекет болып шығады. Құдай солай істегендіктен жетпекші де осылай етіп, адамды өлтіруі тиіс. Оның үстіне, жетпеушінің өзі жетпек кезінде құдай тарапынан өлтіріліп отыр ғой. Ол өлімді танып-білді. Ол өзіне берілген көңіл ашарды, мифтік уақыттарда құдайлардың енгізген тылсымдықтарын қайтылуы тиіс.

Біз осы типтегі жоралғы жөнінде еске алып өттік, өйткені, ол әскери жетпектерде ең алдымен тарихқа дейінгі Европада маңызды рөл атқарған. Жауынгер - қаһарман тек айдаһарлар мен басқа да құбыжықтарды ғана емес, адамдарды да өлтірген. Қаһармандық дуэль — бұл да құрбандық шалу. Соғыс — бұл жеңіс құдайларына сансыз құрбандық берілетін декаденттік жоралғы.

Тағы да жетпектің қарабайыр тылсымдықтарына қайта оралайық. Барлық жерден біз бүкіл рухани туудың — яғни, қайта өрлеудің негізі болып табылатын өлім символизмін кезіктіреміз. Осындай барша ситуацияларда да өлім дүниәуйліктің киеленбеген жай-күйдің, дінді білмейтін және руханият дегенде көр соқыр "кәдуілгі" адамның жай-күйінің ауқымынан (тысқары) шығу дегенді білдіреді. Жетпектің тылсымдығы жетпекші алдында ғұмыр сүрудің кәміл кемерлерін (кенере, ернек, рамка) аз-аздап ашып көрсете бастайды. Оны киелілікпен таныстыра отырып, тылсымдық оны еркектің міндеттерін алуға мәжбүрлейді. Сол бір, бағзы қоғамдардағы руханилыққа қол жеткізуді өлшу символизмі арқылы көрсетілетіндігі жөніндегі маңызды фактіні есімізден шығармайықшы.

"Еркектер қоғамдары" және құпия қоғамдар

Жыныстық жетілуге байланысты өткізілетін рәсімдермен қатар басқа да ересектерге арналған тылсымдықтар. Бұл еркектер (ерлер) қоғамдары немесе құпия қоғамдар ешкім де ештеңе біле алмайтын немесе ешкім де бағышталушы сынақтардың тағы бір сериясынан шыдап өткенше мүшесі бола алмайтын құпия қоғамдар морфологиясы елеулірек, бұл жерде олардың құрылымы немесе тарихын сипаттауға мүмкіндігіміз жоқ.

Еркектердің құпия қоғамдарының тарихына қатысты бірдеме дер болсақ, ең көп таралғаны Фробениус ұсынған және тарихи - мәдени мектептің тарапынан қабылданған болжамы болып табылады .

Осы гипотезаға сәйкес, еркектердің құпия қоғамдары — матриархалдық құрылыстың нәтижесі. Олардың мақсаты өнімі болып табылатын әйелдер үстемдігін жеңу осы үшін маскарадтарда демондар мен өлгендердің рухтары қатысып отырады де теңге сендіру нәтижесінде әйелдердің бойына үрей орнату. Бұл жерде өзіміздің баяндай алмайтын дәйектерге сүйенер болсақ, осы гипотеза онша жақсы негізделмеген сияқты болып көрінеді. Перде киюді дәстүр қылған еркектер қоғамдарының ерлер үстемдігі үшін күресте қандай да бір рол ойнаған да шығар, бірақ, олардың жалпы сипаттағы құбылыс ретінде матриархаттың салдары болғандығын көрсетер ешқандай айғақ жоқ. Қайта керісінше, жаңа ғана сараптап өткен жыныстық пісіп-жетілу ғұрыптары мен еркектік құпия қоғамдарының мүшелігіне жеткізер жетпектердің сынақтарының арасындағы даусыз (абсолютті) ажырағызсыздықты тауып отырмыз. Мәселен, бүкіл Океанияда жас өрендер жетпегі де, еркектік құпия коғамдарының мүшелігіне өту жетпегі де бірдей дерлік өлімнің символдық жоралғысын — құбыжықтың жұтып қою, одан кейінгі қайта тірілу жоралғысын қамтиды, мұнысы олардың бір қайнар көзден бастау алғандығын көрсетеді .

Осыдан шытатын балама, бізге даусыз болып көрінетін түйін мынадай: еркектік құпия қоғамдар, Mannerbunde өз бастауын тайпалық жетпектен алады.

Біздің еншімізге тек осынау жаңа құпия ассоциациялардың пайда болуы мен мақсат-мұратын түсіндіру ғана қалып отыр. Ең алдымен, бізге, ерлердің де, әйелдердің де (соңғылары өте аз болса да) болғандығын атап өту қажет. Әйелдердің құпия қоғамдарының пайда болу себептерін олардың еркектер ассоциациясының еліктеуімен (соған ұқсауға тырысуымен) түсіндіре салудан қашып құтылу қиын болар. Тінті, кейбір жерлерден осындай имитация процесінің болғандығы дәлелденер де. Бірақ кейінірек көретініміздей, әйелдердің құпия қоғамдары, Werberbunde, өзінің кейбір ғұрыптарын алғашқы менструалдық циклмен байланысты жыныстық пісіп-жетілу жетпеуінен алады. Сондықтан да, еркектер өздерінің матриархатқа деген жаман көзқарасының нәтижесінде құпия қоғамдарға ұйымдасты және әйелдер де өз кезегінде еркектердің терроризміне қарсы қарулану мақсатында, еркектердің әрекеттерін көшіре (қайталай) отырып, Werberbundentpin ұйымдастырды деп есептеуге бізді ешкім міндеттей алмайды. Таты да бір еске салар болсақ: осындай құбылыс пен оған қатысты реакция адамзаттың діни тарихында жеткілікті түрде байқалатындығын ешкім жоққа шығарғысы келіп отырған жоқ, бірақ, ол әлдебір табиғи және ілкі бастаулық бола алмайды. Жыныстық пісіп-жетілу шағында жас өрендер мен қыздар өтетін жетпек тылсымы осыларға бастау болған феномен болып табылады. Басқа типтегі тылсымдықтар оз бастауларын осы еркекке немесе әйелге айналу үшін әрбір адам алуы тиіс ілкі негізді көңіл ашарлардан бастайды. Тылсымдықтармен әуестенетін құпия қоғамдардың пайда болуын түсіндірудің жалғыз, шын деуге тұрарлық жолын екі жыныстағылардың әрқайсысының мүмкіндігі болғанша барынша толық киелі (сакраменталдық), ерекше дүниеде өмір сүруге деген ниетінен іздеген жон сияқты.

Нақ осы себептерге орай құпия қоғамдардағы жетпек жыныстық пісіп-жетілу кезіндегі жетектерді жақынырақ түсіреді. Бұл жерде біз сол баяғы қатаң сынақтарды табиғи өлім мен қайта тірілу символдарын сол баяғы түрлі және құпия сенім - нанымның көңіл ашарларын кетіреміз. Жетпек сценарийі киелілікті және неғұрлым толық қанды қабылдау (сіңірудің) болғандықтан да біз осыларды кезіктіреміз. Бірақ, құпия сақтау туралы серті (анты, уәдесі) болмайтын бірде бір құпия қоғам жоқ, нақтырақ айтсақ жергілікті халықтар өздерінің ежелгі дәстүрлерін өзгеріссіз атап отырған кездері болмаған. Бұл үшін екі себеп бар. Біріншісі: құпия қоғамға мүше болудың өзі іріктеуді, қабылдауды білдіреді; тайпалық жетектерден өткендердің барлығы бірдей тіпті олардың қалауы осындай болса да, іріктеуден өте алмайды. Құпиялықты күшейтудің екінші себебі көп дәрежеде тарихи деңгейде жатыр: дүние тіпті қоғамдар үшін де өзгеріп отырады, және ата - аналардың кейбір аңыздары жоғалып (ұмытылып) кетуін басынан кешіреді.

Манджа және Банда тайпаларында Нигакола деген атаумен мәлім қоғам бар. "Жетпектен өту кезінде жетпеушілерге алдын-ала айтылып берілетін миф бойынша ертеректе Нигакола жер бетінде өмір сүріпті. Оның денесі ұзын шашты (түкті), қап-қара түсті болыпты. Оның қайдан шыққанын ешкім білмепті, ол ну орманда (Бушта) батпақты маңында өмір сүріпті. Ол адамды өлтіре және үрлеп жаңа өмір бере алады екен. Ол тіпті жай адамды керемет адам етіп шығара алады екен. Ол адамзатқа мынаны жария етіпті: Бірнеше адамды маған жіберіңдер мен оларды жеймін де сосын жаңа, өзгерген түрінде құсып тастаймын!" Оның сөзіне құлақ асады бірақ, Нигакола жұтылған адамдардың жартысын қайта қайтарып отырғанын көрген соң адамдар одан кек алмақ болады. Олар оған "көп мөлшерде маниокпен ішіне тас қосып азықтандырды, нәтижесінде құбыжық әлсіреп қалады да, адамдар оны пышақтап мен келте найзалардың көмегімен өлтіреді". Осы миф құпия қоғамның негізінде жатыр және оның жоралғыларын түсіндіріп береді. Киеленген жалпақ і ас жетпек рәсімдерінде үлкен рол атқарады. Аңыз бойынша, осы тасты Нигаколаның денесінен шығарып алған. Жетпекшіні құбыжықтың денесін символдаушы лашыққа қамайды; осында ол Нигаколаның қорқынышты даусын естиді, нақ осында оны азаптайды және қинайды, өйткені, оған "жаңа ғана Нигаколаның тәніне енгендігі", оның ішінде қорытылып жатқандығын айтады. Басқа бағышталушылар бірлесе бірыңғай үнмен дауыстап: "Нигакола, біздің ішек - карымызды ал! Нигакола, біздің өмірімізді ал!" — деп әндетеді. Осыдан кейін, жетпекші сынақтарды басынан өткізген соң ғұрыпты өткізіп тұрған кісі ақыр соңында жетпекшіні жұтып қойған Нигаколаның оны сыртқа қарай түкіріп тастағандығын жария етеді.

Бұл жерде біз тағы да құбыжықтың қарнындағы (жемсауындағы) жыныстық пісіп-жетілу жетектерінде үлкен ол ойнайтын өлім символизмімен кездесеміз. Құпия қоғамға кірудің ғұрыптарының барлық жағынан да тайпалық жетпектерге сәйкес түсіп жататындығына тағы да бір рет назар аударыңыздар: оқшаулану, қинаулар мен бағышталу сынақтары, өлім мен қайта тірілу, жаңа есімге ие болу, құпия тілге үйретілу, т.б. Бүл бельгиялық уағызшы Л.Биттермикс ұсынған май омба тайпасындағы Бахимба құпия қоғамының сипаттамасынан неғұрлым анық байқалады . Мұнда жетпектің сынақтары екі жылдан бес жылға дейін созылады, және осындағы ең басты мән-мағына өлу мен қайта тірілу рәсімінде жатыр. Жетпекші түнде ойналатын (өрбітетін) сцена кезінде "өлтірілуі" тиіс. Кәрі бағышталушылар "билетуші даңғырлардың (барабандардың) дүңкіліне ілесе өлуге тиістілерді жоқтаған аналар мен туыс-тумалардың жерлеу әнін айтады". Үміткерді қамшымен сабайды, ол алғаш рет "ажал ішкілігі" деп аталған есірткілік ішкілік ішеді, содан кейін, ақыл-ойды символдайтын (өлу арқылы адам даналыққа ие болады дегенді білдіретін өте маңызды егжей) бөтелке тәрізді асқабақтың бірнеше тұқымын жейді. Үміткер "ажал ішкілігін" ішіп болғаннан кейін, оның қолынан ұстайды және, қарттардың бірі, ол жерге құлап түскенге шейін оны айналып жүреді. Содан кейін олар "пәленше және түгенше өлді!" — деп айқайлайды. Жергілікті тұрғындардан шыққан куәгердің айтуы бойынша, "хор жерлеу әнін ("Ол мүлде өліп қалды! Ол мүлде өліп қалды! О, Кхимба, енді мен оны ешқашан көре алмаймын!") айтып жатқан шақта, өлгенді әрі-бері домалата береді".

Осындай түрде жетпекшіні оның анасы да, ағасы мен апасы да (інісі мен қарындасы да) жоқтайды, жылап - сықтайды. Осыдан кейін бұрын бағышталған туысқандары "өліктерді" арқаларына салып алып, "қайта тірілуге арналған алаңқай" деп аталатын киеленген қоршаулы жерге жеткізеді. Осында оларды тыр жалаңаш күйінде крест формасындағы қазылған көрге салады, және, жергілікті торт күндік аптаның бірінші күніне сәйкес келетін "өзгеру" немесе "қайта тірілу" күні болғанға шейін сонда қалдырады. Содан кейін жетекшілерің шаштарын алады, оларды ұрып-соғып, жерге тастайды, және, ақыр соңында, көздері мен кеңсірігіне күйдіргі сұйықтың бірнеше тамшысын тамызу арқылы тірілтіп алады. Бірақ, қайта тірілместен бұрын олар абсолютті құпиялық жөнінде ант қабылдауы тиіс: "осында көретіндерімнің барлығын да ешкімге — әйелге де, еркекке де, бағышталмағандарға да, аққұлаққа да айтпаймын — егер осылай етер болсам, менің парша - паршамды шығарып тастаңдар!"

"Осында көретіндерімнің барлығы" — жетпекші әлі де болса нағыз тылсымдықты көре қоймаған дегенді білдіреді. Оның жетпегі — яғни, жоралғылық өлу мен қайта тірілу — бар болғаны оның қасиетті тылсымдықтарға (бүл жөнінде біздің қолымызда өте аз ақпарат қана бар) қатысып отыруына қажетті sine qua поп шарты ғана.

Біздің басқа еркектік құпия қоғамдар, мәселен Океанияның қоғамдары, оның ішінде тылсымдықтары (таинства) бағышталмағандарың бойына үрей жайлататын, бақылаушылардың санасында қатты әсер қалдырған dukduk жөнінде немесе, Солтүстік Американың өздерінің бағышталу азаптауларымен мәшһүр болған еркектік туысқандықтары жөнінде талқылауға мүмкіндік жоқ . Мәселен, тайпалық жетпек ғұрпы сонымен бір мезгілде құпия туысқандыққа кіру болып табылатын майдандар арасындағы азаптау мен қинау кез келген көзге елестетілген азаптап - қинаудан да асып түседі: екі еркек құрбандықтың кеудесі мен арқасының бұлшық еттеріне пышақ тыққылап, өздерінің саусақтарын кесілген жарақат ішіне тереңірек сұғады, бұлшық еттердің астын үңгу арқылы екі жақты тесік (петля) жасап, оған жіп байлап, жетпекшіні жерден жоғары көтереді; көтерместен бұрын аяқ-қолының бұлшық еттеріне ауыр салмақты тастар мен бизон бастары ілінген қазықшаларды шаншитын еді. Катриннің айтуына қарағанда, жас өрендердің осындай ғаламат азаптауға қалайша төтеп беріп, төзімділік танытуы адам сенбестей: азаптаушылар оның тәнін тескілеп жатқан шақта олардың беттерінің бірде-бір бұлшық еті қозғалмаған еді . Құрбандық жоғарыға салбыратып ілініп қойылғаннан кейін, оны ұршықша бастайды, сорлы жігіт есінен танып, оның денесі шүберекке ұқсап салбырап қалғанша айналдыруды үдеткеннің үстіне үдете береді.

Жетпектегі қиналудың мәні

Осы азаптаулардың (қинаулардың) маңызы қандай болуы мүмкін? Алғашқы европалық көз көргендер әдетте жергілікті жұрттардың табиғи қатыгездігі жөнінде айтатын. Бірақ, бүл түсінік беру бола алмайды. Аборигендердің қатыгездігі өркениетті жұрттардікінен артық та, кем де емес. Бірақ, әрбір дәстүрлі қоғам үшін азапталудың жоралғылық мән -маңызы бар, өйткені, азаптауды жүзеге асыратындар астам текті тіршілік иелері және олардың мақсаты құрбандықтың қайта төрітілуі болып табылады деп есептелінеді. Қинаудың өзі — жетпекті өлімнің көрінісі. Адамды азаптап жатқан кез оның денесін демондар (жетпек Өнерлері) жұлмалау, паршалау, бөлшектеу арқылы өлтіріп жатқан кез дегенді білдіреді. Әулие Антонийді ібілістің (дьяволдың) қалай қинағанын еске түсіріп көрейікші. Оны ауаға көтерді, жер астында тұншықтырды, тәнін кескіледі, аяқ-қолдарын қайырды, денесін бөлшектеді. Бұл азаптауларды христиандық ілім "Әулие Антонийдің жолдан таюы (искушение)" деп атайды — расында да осындай тиым салынған нәрсеге қызығып, жолдан таюы белгілі бір дәрежеде бағышталушы сынақтарына тең болып шығады. Осы сынақтардың барлығына төтеп беру (тозу, шыдау) арқылы — яғни, осындай "жолдан тайдырғыш алдамшылардың" барлығына берілмеу арқылы — Антоний машайық әулиеге айналады. Басқаша айтқанда, ол өз бойындағы бұрынғы сол бір бағышталмаған (хабары жоқ) адамды "өлтіреді" және өмірге басқа, қайта төрі тілген, әулие адам болып қайтып оралады. Бірақ, бүл, христиандық емес көзқарас тұрғысынан алғанда демондар өз дегеніне, яғни, бағышталмаған адамды "өлтіру" және оған қайта төрі тілуге мүмкіндік беруге мүмкіндік беруге деген мақсатына жетті дегенді де білдіреді. Зұлымдық күштерін христиандық ібілістермен шендестіру олардың құтқаруды ұйымдастырудағы жағымды функцияларынан ада қылды. Бірақ христиандыққа дейінгі демондар, басқа сипаттарын айтпағанның өзінде жетпек өтерлері (мастер) де болған еді. Олар жетекшілерді тәнімен де, жанымен де түбегейлі түрде жаңарып, қайта төрі тіліп, қайтадан дүниеге келе алуы үшін, ұстап алып, азаптап қинады, сансыз сынақтардан өтуге мәжбүрледі. Ібілістердің Әулие Антонийдің жолдан таюындағы жетпекті функцияны атқарып тұрғанын айтуға болады, өйткені, қалай болғанда да, нақ солардың қинаулары мен "жолдан тайдырғыш уәделері" әулие Антонийдің әулиелікке (киелілікке) жетуіне мүмкіндік берді ғой.

Бұл ой толғамдары біздің тақырымыздан ауып кету емес. Біз тек майдандардағы жетпектік азаптаулардың американ - үндіс әдет-ғұрпының табиғи қатыгездігінен туындамағанын, олардың (нақтыласақ, жетпек демондарының денені паршалағаны білдіретін) жоралғылық мәнге ие болғанын баса көрсеткіміз келді. Азаптанулардың осындай діни бағамы басқа да фактілер арқылы айғақталады, ең алдымен, Ақылдық - психикалық бұзылушылықтар (умственно - психические расстройства) "қарабайыр" адамдар тарапынан, азапталушы адам құдайы болымды тіршілік иелері тарапынан бақсы және мистик болу үшін таңдап алынған адам болып түсінілгендіктен "демондармен әуейі болу" (диуаналық) болып есептеледі, сондықтан да ол жетпек процесіне түседі — яғни, оны қинап азаптайды, денесін бөлшектеп, паршалайды, және "демондар" "өлтіреді". Біз әр түрлі жерлерден осындай, болашақ бақсылардың басына түскен жетпектік бұзылушылықтың бірқатар мысалдарын тіркей алдық .

Осының барлығынан біз мынадай түйін шығара аламыз: азапталулар, физикалық та, психологиялық та, жетпектен ажырағысыз; қарабайыр адамдарда ауру астам текті таңдалу деп қарастырылған және, олай болса, жетпекті сынақ ретінде қарастырылған. Адам, жаңадан қайта төрітілуі мүмкіндігіне ие болу үшін, әлденеге қатысты алғанда "өлуі" тиіс болды, яғни емделуі тиіс болды: адам өзінің бұрынғы болмысы тұрғысынан алғанда өледі, өзінің бағышталмаған жай-күйі тұрғысынан алғанда өледі. Осындай емделуден өткен адам басқа, жаңадан қайта төрі тілген (туған) адам — біздің жағдайымызда — бақсы мен мистик болып шығады.

Түрлі деңгейлерде және түрлі ситуацияларда біз жинақтарды, қинауларды, жоралғылық өлтірілу мен символдық қайта тірілуді қамтитын жетпектің бірыңғай схемасын кезіктіреміз. Біз осы рухани қайта өрлеудің сценарийдің жыныстық пісіп-жетілу уақытына орай өткізілетін және тайпаның барлық мүшелері үшін міндетті (болып табылатын жетпектерде де, тайпа ішінде "жабық органы" құрайтын еркектердің құпия ассоциацияларында да ұқсас болатындығын анықтадық. Оның үстіне біз болашақ бақсылардың жетпекті аурулары сияқты жеке-дара мистикалық бейімділіктердің де (ден оюшылықтарың) сол бір азапталу, қиналу, өлу мен қайта тірілу сценарийін қамтитындығын аңғардық. Осының барлығы бізге рухани қайта төрі тілудің тылсымдықтары әр түрлі деңгейлерде және әр түрлі жолдармен жүзеге асырылатын архетиптік процестен тұрады деген қорытынды жасауға итермелейді. Ғұмыр сүрудің бір формасының шегінен шығып, басқа, неғұрлым жоғарғы формасына енуге деген қажеттілік туындаған, немесе барынша нақты айтар болсақ, рухани деңгейде өзгеріске түсу туралы мәселе туындаған жағдайларда бұл әрқашан да іске кіріседі.

Жыныстық пісіп-жетілу уақытындағы жетпек тылсымдықтары мен құпия қоғамдардың жоралғылары және мистикалық парызды (призвание) анықтаушы пенденің ішкі көңіл кеспектерінің (переживания) арасындағы абсолютті сәйкестік пен ажырағызсыздық бізге өте маңызды болып көрінеді; бірақ бұған кейінірек қайта айналып соққанды жөн көреміз.

"Әйелдік мистериялар"

Әйелдік деп аталатын мистериялар өте аз зерттелген, сондықтан да біз әйелдік жетпектердің мазмұнына қатысты бұдан аз құлағдар (ақпаратты) болып отырмыз. Дегенмен де, тылсымдықтардың екі класының, еркектік және әйелдік кластардың арасында таң қалдырарлық ұқсастықтың бар екендігін айта кетуіміз қажет. Бір жастық топтан келесі жастық топқа өту ғұрыптарына сәйкес қыздарды алғашқы менструалдық циклден кейінгі жіктеу үрдісі де бар. Еркектердің қоғамдары, Mannerbunde сияқты, әйелдердің қоғамдары, Weiberbunde де бар. Ең ақыры, еркектік туысқандықтардың құрамдас бөлігі болып табылатын бағышталу ғұрыптары таза әйелдік тылсымдықтарда да кездесіп отырады. Жалпылама мойындалу бойынша мұндай сәйкестер ортақ сипаттарға ие. Әйелдер өткізетін жетпектер мен тылсымдықтар ғұрыптарынан бізге еркектік жетпектер мен туысқандықтарда кездесетін ғұрыптардағы сәйкес келетін символизмді, нақтырақ айтар болсақ, символдық көрсетілімдерді күтуге болмас. Бірақ, бір ортақ мезет бар: барлық осы ғұрыптар мен тылсымдықтардың негізінде терең діни көңіл кешерлер (переживания) жатыр. Жыныстық пісіп-жетілу уақытында өткізілетін жетпек ғұрыптары мен әйелдік құпия қоғамдардың ғұрыптарының мақсаты мен нысаны әйелдің ерекшеліктеріне орай солай болып көрінетін киелілікке (қасиеттілікке) жету (қол жеткізу) болып табылады.

Жетпек алғашқы менструалдық циклге байланысты басталады. Физиологиялық нышан -белгі қызды оған таныс болған дүниеден ажыратылуды, сол ортадан шығарылуды анықтап береді: ол тез арада қауымнан бөлінеді және оқшауланады. Бүл жерде бізге аборигендердің алғашқы менструациялық қанды да, оның зиянды (пагубный) сипатын да түсіндіретін мифтері туралы әңгімелеудің қажеттілігі жоқ. Сондай-ақ, біз, этнологтар мен осы заманғы социологтардың жасақтаған, осынау бір түрлі жүріс-тұрысты түсіндіруге арналған теорияларын да жайына қалдыра аламыз. Тек оқшауланудың лезде іске асырылатындығын, оқшауланудың орман (Буш) ішіндегі арнайы лашықта немесе тұрақ жайдың қандай да бір қараңғы бұрышында жүзеге асырылатындығын және менструалдық цикл басталған қыздың сол жерде барынша жайсыз (ыңғайсыз) жағдайда ұсталатындығын және күнмен және бөгде біреумен "кездесіп қалудан", бөгденің қолы тиіп кетуінен (жанасуынан, жүздесуінен) сақтануы тиістілігін айтып отсек те жеткілікті. Қыз, белгілі бір мөлшерде ол үшін айырықша болатын арнайы киім киеді немесе белгі таңба тағынады немесе түс-реңі жамылады, және шикі аспен тамақтануы тиіс болады .

Кейбір егжей-тегжейлер (деталь) — көлеңкедегі, орман ішіндегі қараңғы лашықтағы оқшаулану мен жалғыздануы бірден көзге ұрып тұр. Бұл орман ішіндегі жабық лашықтардағы жас өрендердің жетпекті өлімдерін еске салады. Бірақ алғашқы менструалдық циклге орай басталатын жылдам оқшаулап тасталу, және, сондықтан да, даралық сипатқа ие (жас өрендердің жетектері топ-топ түрінде өткізіледі ғой) түрінде айырмашылық та бар. Бірақ бұл айырмашылық өз-өзінен балалық шақтың аяқталуының қыздарда айқынырақ байқалатын физиологиялық аспектілері арқылы түсіндіріле алады. Қыздарды арада менструалдық циклдің нышандары көріне салысымен-ақ оқшаулап тастау жылдамдығы (тездігі) жетпектің әйелдік ғұрыптарының аз сандылығымен түсіндіріледі. Соған қарамастан, олар, тіпті австралиялық арандаларда және Африканың көптеген аймақтарында сақталған .

Оқшаулап тастау мерзімінің ауытқып отыруының (Үндістанда — үш күннен Жаңа Ирландияда — жиырма айға дейін немесе Камбоджада — тіпті, бірнеше жылға дейін) мәдениетке тәуелділігінде жатқандығын көзден таса қылмаған жөн. Бұл ақыр аяғында қыздар топқа бірігеді (топтасады) және олардың жетпегі ұжымды түрде қарт әйелдердің бақылауының астында аяқталады дегенді білдіреді. Жаңа ғана айтып өткеніміздей, қыздардың жетпектері туралы мәлімет өте аз. Бірақ біз олардың тайпадағы белгілі бір дәстүрлерге сай (мәселен, басуто тайпасындағы сияқты) сондай-ақ сексуалдықтың құпиялықтарына қатысты барынша толық үйретілуден (дайындықтан) өтетіндігін білеміз. Жетпек кезеңі ұжымдық би билеумен (бақыланған салт, көптеген аймақтарда бағышталған қыздар дүйім жұрттың алдына көрсетілу және құрметтелу үшін шығарылады, немесе олар сыйлық алу үшін шеру жасап барады). Олар, мәселен, татуаж (татуировка) немесе тістерінің қарайтылу сияқты, жетпектің аяқталғандығын білдіретін сыртқы нышан - белгілер (таңбалар) арқылы таңбалана (белгілене) алады.

Бұл жерде жас қыздардың жетпесінің ғұрыптары мен салттарын егжей-тегжейлі түрде қарастыруға қажетті мүмкіндік жоқ. Бірақ кейбір жетекшіге оқшаулану кезеңінде үйретілетін, ең алдымен сан алуан космологиялардың символизмінде маңызды рөл атқаратын, иіру (жүн иіру) және тоқу (өру) сияқты әйелдік кәсіптердің жоралғылық мән-маңызын еске түсіріп көрейікші.

Осыған ұқсас сенім-нанымдар осы күнге шейін Европада сақталып келеді (Perch, Honda, Frau Holle және басқаларды қараңыз). Қысқа қайырғанда, әйелдік жетпектер жіп иіру және сексуалдықтың арасында құпия байланыс бар екендігі анық .

Жас әйелдер белгілі бір дәрежеде некеге дейінгі еркіндік қызығына батады, және жас жігіттермен кездесу жіп иіру жиналысы өтетін үйде болады. Бұл салт Ресейде он тоғызыншы ғасырдың басында да белгілі болған.

Таң қаларлығы, қыздың пәктігі өте жоғары бағаланған мәдениеттерден жас жігіттер мен бойжеткендердің кездесуіне рұқсат етіліп қана қоймай, ата-аналар тарапынан да қолдау тауып отырғандығын көреміз. Батыстық көз көргендер үшін ең алдымен Европаның діни басшылығы (духовенство) үшін осындай салттар моральдық азғындануға алып келетін сияқты көрінетін. Бірақ, нақты осы жағдайда бұл олай емес. Бұл жерде мәселе моралда емес, өмірге қажетті әлдебір тереңірек маңыздырақ нәрседе жатыр. Осылардың ар жағындағы құпия әйелдік (аналық) киеліліктің көңіл ашары болып табылады, өмір мен өнімділіктің қайнар көздеріне қатысты болып шығады. Осынау жас әйелдердің неке алдындағы еркіндіктер эротикалық емес, жоралғылық сипатқа ие: олар, зайырлы (светский) қызықтарды емес, ұмыт болған тылсымдықтардың іздерін көрсетеді. Біз инабаттылық (скромность) пен пәктік (целомудрие) міндетті болатын қоғамдардағы осындай фактіні — белгілі бір қасиетті (киелі) оқиғалар, ең алдымен некелесу кезінде қыздар мен әйелдердің бақылаушыларды (көз көргендерді) осылайша шошындыруын басқаша жолмен түсіндіре алмаймыз. Жалғыз мысал келтіріп көрсек. Украинада әйелдер, жанып жатқан оттың үстінен секіре келе етектерін (юбкаларын) беліне шейін көтереді; олардың айтуынша, "қалындықтың шашын күйдіруі (жүнін үйітуі)" керек .

Инабаттылықтан эксгибиционизмге дейінгі осындай жүріс-тұрыстың түбегейлі өзгерісі жоралғылық рөлге ие, сондықтан да бүкіл қауымның мүддесіне қызмет етеді. Осы әйелдік тылсымдықтың "бетімен кету" (разгульный) сипаты ауық-ауық дүниәуйлік сүрмекті (существование) реттеп отыратын жөн-жосықтары ысырып тастаумен, басқа сөздермен айтқанда, күнделікті тірлікте ауыр салмақпен басып отырған заңдардың пәрменінен уақытша болса да кету және абсолюттік "бет ашылған" (непосредственность) күйіне тусу қажеттілігімен түсіндіріледі.

Кейбір өңірлерде әйелдік жетпек бірнеше сатыдан тұрады. Мәселен, Го тайпасында жетпек алғашқы менструалдық циклге орай басталады және алғашқы жүктілік кезінде тереңдей түседі және алғашқы босанудан кейін аяқталады .

Туу (дүниеге келу, өмірге келу) тылсымдығы — яғни, әйелдің өзінің жасампаз күшке ие екендігін ашуы (білуі) — еркектердің қабылдау (восприятие) қабілетінің сөздерімен беруге болмайтын діни көңіл кешпектерге (переживания) пара-пар. Сондықтан да, бала туудың неліктен, кей жағдайларда нағыз тылсымдықтарға (сарқындары, тіпті, Европада да сақталған) дейін дамытылған құпия әйелдік жоралғыларының негізі болып шыққандығын түсінуге болады. Шлезвигтің солтүстігінде барлық ауылдық әйелдер құдды естерінен ауысқандай болады: оларға жол бойында кез болған ер адамдардың қалпақтарын жұлып алып қиға (көңге) толтырады; өздері кездесіп қалған арбаны қиратып, быт-шытын шығарады да атты босатып жібереді (бұдан еркектік кәсіптерге қарсы бағытталған әйелдік реакцияны көруге болады). Әйелдер жаңа ғана әйел босанған үй алдына жиналған соң, бүкіл ауыл көшесі арқылы жүрген ессіз дүрбелең басталады. Монадалар (абыз - әйел, вакханка) сияқты, топтасып алып жүгірген "ура!" деп дауыстаған, айқайлаған әйелдер бүкіл ауылды басына көтереді. Олар жолшыбай кездескен үйлерге кіріп, үйдегі көңілі қалаған барлық ішіп-жейтінді алып шығады және егер сол үйде еркектер болса онда оларды би билеуге мәжбүр етеді .

Сірә, ежелгі замандарда кейбір құпия жоралғылар жас босанған (бала туған) үйде өткізілген тәрізді. Он үшінші ғасырды көрсететін материалдар бойынша, Данияда мынадай салт болған екен: әйелдер бір үйге жиналып, айқайлап - шулап және ән айта жүріп сабаннан өздері Бұқа деп атаған қуыршақты жасайды. Екі әйел оны өздерінің араларына орналастырып (қысып) алып, көргенсіз қимыл (распутные жесты) жасай жүріп билейді, соңына қарай "Бұқа үшін ән айтыңдар" деп айқайлайды. Содан кейін басқа бір әйел төменгі, тұрпайы дауыспен, жаман (анайы) сөздерді қолдана отырып ән айта бастайды .

Машайық жеткізген осы ақпаратта басқа ештеңе айтылмайды; бірақ сірә, бұл жоралғы анағүрлым күрделірек болған, және Бұқамен жүргізілген диалог "тылсымдық" мәніне ие болған сыңайлы.

Әйелдік құпия қоғамдар

Әйелдердің құпия конклавтары барлық уақытта да туу (өмірге келтіру, босану) және өнімділік тылсымдығымен байланысты болған. Тробриан аралдарының әйелдері бау-бақша отырғызғанда, жұмыс істеп жатқан кезде өздеріне жақындап қалған (тап болған) кез келген еркекке тап беріп, жерге құлату құқына ие болған. Әйелдің құпия ассоциациялардың бірнеше типі осы уақытқа дейін сақталып келеді. Олардың ғұрыптары әрқашан да өнімділік символдарын қамтиды. Міне мәселен мордвалықтардағы әйелдердің құпия қоғамдарына қатысты кейбір егжей-тегжейлер мынадай. Бұған ер адамдар, күйеуге шықпаған қыздар мен балалар жіберілмейді. Қоғамның талисманы ат басы қондырылған таяқ, оны алып жүретін әйелдер "аттар" деп атайды, өздерінің мойындарына тары толтырылған, таспалармен сәнделген қапшықты іліп алады, оған (ұрықтасақ деп есептелетін) кішкентай жұмыршақтарды (шариктерді) бекітіп қояды, мұның барлығын аттың қарны деп есептейді. Жыл сайын, қоғам қарт әйелдердің біреуінің үйінде жоралғылық той өткізеді; жаңадан кірген әрбір жас әйелді қарт әйел үш рет қамшылайды, "Жұмыртқаны қой!"— деп айқайлайды, — осыдан кейін келіншек киімінің өзінің кеуде жағынан (корсажынан) пісірілген жұмыртқаны алады. Қоғамның әрбір мүшесі алып тамақ, ішімдік және ақша түрінде қосатын үлесінен түратын осындай банкет, коп уақыт өтпей-ақ "бетімен кетеді" (разгульный). Қараңғы түн болғанда, әрбір ауыл екі бөлікке бөлінгендіктен, бір жартысы екінші жартысына барып қайтады. Осының барлығы да карнавалды шеру түрінде өтеді, мас болып қалған қарт әйел ат басы қондырылған таяқты "ерттеп мініп алып", эротикалық сөздерді айтып келе жатады. Қоғамның екі жартысы кездесіп, біріккен кезде сөзбен айтып жеткізуге болмайтын айқай - шу көтеріледі. Ер адамдардың осындай сәттерде көшеге шығуға батылдары бармайды. Егер де, олардың біреуі осылай егіп, көшеде шулаған әйелдерге тап болса, оған әйелдер тап беріп, шешіндіреді, қорқытады және, босатып жіберместен бұрын құн төлеуге мәжбүр етеді .





Әйелдік құпия қоғамдардағы жетпектер туралы толығырақ білу үшін кейбір африкалық мысалдарға байыпты түрде үңілуге тура келеді.

Мамандар бізді, осы құпия ғұрыптар жөнінде мәліметтің өте аз екендігін абайлап ескертеді. Соған қарамастан, олардың жалпы сипатын анықтау қиын шаруа емес.

Он екі мен отыз екі жас аралығындағы үміткерлер (қыздар мен әйелдер) жағалауға әкелінеді — әрқайсысының қадағалап тұратын, "ана" деп аталған бағышталған (хабары бар) жетекшісі болады. Олардың барлығы бірге су ішімен, тек бастары мен иықтары тана көрінетіндей болып еңкейе жүреді. Олардың беттері pembe - мен әлеміштенеді (боялады), әрқайсысының аузында жапырақ болады. Бұл шеру (процессия) өзен ішімен төмен қарай (ағыс бойымен) жүреді. Лашыққа жақындап келгенде кенеттен тоқтап, тесікке кірмек болып сүңгиді. Лашық ішінде олар толықтай шешінеді де, су бетіне, лашықтан қайта шығады. Еңкейіңкіреп, лашыққа кіре берісте жарты шеңбер құрайды және "балық аулау" биін бастайды . Осыдан кейін "аналардың" бірі өзеннен шығады, санына байлап қойған матаны сыпырып тастайды және тыр жалаңаш күйінде шегіне жеткен нәпсілік сарындағы биді билей бастайды .

Содан кейін үміткерлер лашыққа кіруі тиіс — бірінші жетпек нақ осында өтеді. "Аналар" олардың киімдерін алып қояды, "бастарын тұншыға бастағанға шейін суда батырды және олардың денесін бұдырлы жапырақтармен сүртеді (сылайды, ысқылайды)". Жетпек ауылда жалғасады. "Ана" өзінің "қызын" алып, оның басын бір уыс бұрыш тасталған отқа жақын ұстайды және ақыр соңында оны қолынан ұстап, билеуге, содан кейін аяқтарының (бұтының) арасынан өтуге мәжбүр етеді. Рәсім бірқатар би билеуді қамтиды, олардың бірі жыныстық қатынасты символдайды. Екі ай өткен соң тағы өзен жағасында келесі жетпек өткізіледі. Бұл жағдайда жетпекші сол баяғы сынақтардан өткізіледі: су жағасында оның шашын сол қоғамға тән түрде қияды. Ауылға қайтып оралар алдында рәсімді басқарушы лашық төбесінің үстінде жұмыртқаны жарады: "Аңшыларды мол олжамен (дичь) қамтамасыз ету үшін". Ауылға қайтып оралған соң, әрбір "ана" өзінің "қызының" тәнін киіммен сүртеді (сылайды, ысқылайды), бананды екіге бөліп, жартысын жаңа бағышталуға (қызға) береді, жартысын өзіне қалдырады, сосын екеуі бірте отырып жеп қояды. Осыдан кейін "қызы" еңкейіп "анасының" бұтының (екі аяғының) арасынан өтеді. Бірнеше (кейбіреуі жыныстық қатынасты символдайтын) биден соң үміттен бағыштаудан өткен болып есептеледі. "Олар Лисумбу рәсімі бүкіл ауылдың тіршілігіне игі ықпал жасайды деп сенеді: өсімдіктер жақсы өнім береді, аңшылық пен балық аулау сәтті болады, эпидемиялар мен дау-дамайлар ауыл тұрғындарын айналып өтеді дегенге сенеді".

Біз Лисумбу тылсымдығының символизміне тоқталып жатпаймыз. Тек жетпек рәсімдерінің өзенде өткізілетіндігін, судың хаосты символдайтындығын лашықтың ғалам жаратуды келтіретіндігін атап қана өтеміз. Суға ену тағы да ғаламға дейінгі жоқ болушылық жай-күйіне дегенді білдіреді. Осыдан кейін бойжеткен, "анасының" бұтының арасынан өте отырып қайта төрі тіледі, мұнысы бойжеткеннің жаңа рухани сүрмек (существование) үшін тууын білдіреді. Космогонияның, сексуалдықтың, жаңадан туудың, өнімділіктің және тағдырдың элементтері бір-бірімен үйлеседі. Африканың сол өңірінің құпия әйелдік қоғамдарындағы жоралғылардағы жетпектік кейбір нышан - белгілер бұдан анығырақ байқалады. Мәселен, Габонда Nyembe немесе Nyembe деп аталатын қоғамдар өмір сүреді, олар да өздерінің құпия рәсімдерін өзен не бұлақ жағасында өткізеді. Олардың жетпекті сынақтарының арасынан мынаны атап өтуіміз керек: отты үнемі сөндірмей жағып отыру керек, және бүл үшін жаңа бастаушыларға, кебіне түнде немесе дауыл кезінде, отын әкелмекке орман ішіне жалғыз баруға тура келеді. Басқа сынақ ән айта отырып, күнге көзін алмай қарауға байланысты болады. Ең соңында, әрбір жаңа бастаушы қолын жылан ініне сатуы және жыланды ұстап алуы тиіс. Сосын осы қолына оратылған жыландарды ауылға алып келеді. Жетпек кезеңінде апалық қауымның (сестринская община) мүшесі болып алған әйелдер тыр жалаңаштанып алады және ұятсыз (непристойные) әндерді айтады. Бірақ бұл жерде тылсымдықтың соңғы әрекетінде өткізілетін өлім мен жетпекті қайта тірілу жоралғысы да бар. Оны рәсімді жүргізушілер қос-қостап бірлесіп атқарады. Біреуі леопарды, екіншісі — "ананы" кейіптейді. Соңғысының маңына он шақты қыз жиналады, оларды леопард "өлтіреді". Ананың кезегі келгенде, ол леопардқа тап беріп өлтіреді. Тағы жануардың өлімі қыздарға оның жемсауынан (қарнынан) босап шығуға мүмкіндік береді деп ойланады, (предполагается), есептеледі .

Жаңа ғана әңгімеленгендерден бірнеше ерекше мезеттер шығады. Біз осынау Weiberbunde - лер мен әйелдердің құпия ассоциацияларының жетпекті сипатына кез боламыз. Олардың мүшесі болу үшін, физиологиялық деңгейдегі (бірінші менструалдық цикл немесе босану сияқты) емес, ол бойжеткеннің немесе жас келіншектің бүкіл сүретін (существо) қозғалысқа келтіреді деген мән - мағынасындағы жетпекті деңгейдегі сынақтан сәтті өту қажет. Осындай жетпек ғаламдық ауанда (контекст) жүзеге асырылады. Жаңа ғана орманның, судың, қараңғылық пен түннің жоралғылық мән-маңызын көрдік. Әйел, оны трансценденттейтін осындай болымды көңіл ашарға (такое реальное откровение), сол болтымның бір бөлшегі болып тұрғанына қарамастан ие болады. Тылсымдық босанудың (туудың) табиғи феноменінде жатқан жоқ. Ол әйелдің киелілігін ашуда (танып-білуде) яғни өмірдің әйелдің табиғаттың және құдайы болуымның бірегейлігін де жатыр. Бұл — тұлға үсті деңгейдегі (надличностного порядка) көңіл ашар, сондықтан да ол символдар арқылы көрсетіледі және ғұрыптарда қайта төрі тіледі. Бойжеткен немесе бағышталушы әйел өзінің сүретінің ең тұңғиынан шығып жатқан киелілікті сезіне бастайды. Бұл сезіну қаншалықты бұлыңғыр болса да, символдар арқылы көрсетіледі. Осы киелілікті "іске жарату" мен "өмірге ендіруден" әйел өзінің жеке сүрмегінің рухани мән - мағынасын табады. Ол өмірдің бір мезгілде болымды (реальный) және киелі (священный) екендігін яғни, жай ғана соқырлықтың, психологиялық автоматизмнің, пайдасы жоқтықтың және, ақыр соңында абсурдтылықтың шегі жоқ тізбегі емес екендігін сезетін болады. Әйелдер үшін жетпек сүрмектің бір формасынан келесіне ауысуға пара-пар. Жас әйел қатал түрде дүниәуйлік дүниеден ажыратылады. Ол рухани сипаттағы басқа құбылулар сияқты өлімді көңілімен кешу (көңіл кешпек — переживание) дегенді білдіретін құбылуға ұшырайды. Жаңа ғана көргеніміздей жас әйелдердің жетпекті өлімді символдайтын сынақтарды еске түсіреді. Бірақ бұл жердегі сөз әрқашан да қазіргі киелілік ұғымдық мән - мағынасынан ада болған өлім жөнінде емес, әлденеге қарағандағы өлу, әлденені басып (аттап, кешіп) өту туралы болып отыр. Адам өзгеру (құбылу) және сүрмектің жоғарғы деңгейіне жету үшін өледі. Қыздардың мысалы жағдайында, бұл — балалық шақтың анық емес (бұлыңғыр) және аморфты жай-күйіне қатысты, тұлға мен өнімділікте қайта төрітілуі үшін болатын өлім.

Еркектік те, әйелдік те ассоциациялардың жайттарында бізге бірте-бірте күшейе (ұлғая) бастаған тылсымдық пен құпиялықтың түрлі формаларының тізбегімен істес болуға тура келеді. Ең басында қыздар мен жас келіншектердің барлығының да өтуі тиіс жалпыға ортақ жетпектер және әйелдердің құпия қоғамдарын, Weiberbunde - лерді құрылтайлауға алып келетін жетпектер тұрады. Содан кейін, біз Африкалық мысалдардан кездестірген немесе антикалық замандағы тылсымдыққа енгізуді қамтамасыз ететін әйелдік ассоциацияларға — менадаларлардың (абыз - әйелдер, вакханка) жабық топтарына кезек келеді. Біз осы типтегі (мәселен, ортағасырлық Европадағы өздерінің жоралғылық кездесулері мен "оргиялары" бар "мыстандар" (ведьмы) сияқты) апалық қауымдардың (сестринская община) ұзақ уақыт бойына өмір сүргенін білеміз. Дуалықпен айыптауға қатысты ортағасырлық процестердің себептерін осалдағы терең шорланып (укоренившийся) кеткен нағыз ауылдық магиялық - діни дәстүрлерді өте күрделі сипаттағы ұжымдық психоздардан ажырату қиын болса да, көп жағдайда сол заманғы ресми діннің діни сенім - нанымдық ұстанымдардың салдарынан болғанын айтуға болады. Өздерінің бастапқы, кәміл мән-мағынасында олар, оргиалық ғұрыптарды қамтыған, яғни, өнімділік тылсымдығына жататын рәсімдерді қамтыған құпия кездесулер (бас қосулар) болған еді.

Мыстандар (ведьмы), басқа қарабайыр қоғамдардағы бақсылар мен мистиктер сияқты, тек жетпек кезінде ашылатын (көңілге ашылатын) діни көңіл кеспектерді (переживания) ұйыстыра, олардың пәрменділігін арттыра немесе тереңдете ғана алатындар еді. Бақсылар сияқты, мыстандар да өздерінің, басқа әйелдерге қарағанда тылсымдықтарының көңіл ашарларымен тереңірек өмір сүруге мәжбүрлеген мистикалық парызының соңынан жүрді.

Құбыжықтың жұтуы

Осылайша еркектерден де, әйелдерден де біз жыныстық пісіп-жетілуге орай өткізілетін жетпек кезінде берілетін киеліліктің ілкі көңіл ашары мен одан кейінгі шектеулі түрде (Mannerbunde және Weiberbunde) берілген көңіл ашарлар және тіпті, кейбір таңдаулы индивидуумдар үшін олардың мистикалық парызының синдромы болған жеке көңіл ашарлардың арасындағы ажырағысыз сабақтастықты тауып отырмыз. Біз іс тылсымдыққа, яғни, рухани қайта төрі тілуге қатысты болған жағдайда, азаптау - қинауларды, өлтірілу және қайта тірілуді қамтитын жетпектің бір сипатты сценарийінің қайталана беретіндігін көрдік. Жетпектердің осындай сценарийлерінің тұрақтылығы және сонымен бір мезгілде олардың түрлі-түрлі ситуация ларының көптігінде жүзеге асырылатындығы туралы жақсы келтірім қалыптастыру үшін, біз қазір осынау архетиптік тақырыптардың біреуін байыпты гүрде қарастыратын боламыз. Яғни, мақсаттарына сәйкес жіктелген жоралғылық жүйелерді — тайпалық жетпек, Mannerbunde және Weiberbunde - ге кіру ғұрыптары, т.т. — таныстыру үшін, біз, бір символдық тақырыпқа ғана көңіл бөлетін және осы тақырыптың аталған жоралғылық жүйелердің барлығына қандай жолмен қосатындығын және қаншалықты дәрежеде олардың мән - маңызын байытатындығын көруге тырыспақшымыз.

Біздің баяндауымыздың кезінде біз бірнеше рет құбыжықтың жұтып қоюы арқылы көрсетілетін жетпек сынағымен кездестік. Осы, Йонаның китке қатысты бастан кешкен хикаясына ұқсас ғұрыптың сансыз вариациясы бар. Біз Йона тарихындағы ойда ұстап отырылған символизмнің психоаналитиктердің, әсіресе профессор Юнга пен доктор Дойманның кәміл қызығушылығын туғызғандығын білеміз. Осы бір жетпекті тақырып тек орасан көп ғұрыптардың тууына себеп болып қана қойған жоқ, сонымен қатар, әрқашан да жоруға болатын мифтер мен әфсаналарды дүниеге келтірді. Қарастырып отырған тылсымдық — символдық өлім мен қайта туудың тылсымдығы, дегенмен, оны да толығырақ қарастырып көрелік. Кейбір өңірлерде жыныстық пісіп жетілуге орай өткізілетін жетпек ғұрыптары су жануарын (тымсақты, китті немесе үлкен балықты) пішінге кіруді (енуді) қамтиды. Бірақ мұндай рәсім оны этнологтар зерттей бастаған уақытта, өткізілмейтін болып шыққан еді. Мәселен, Жаңа Гвинеяның папуастарында еркектер үйінде сақталатын құбыжық тұлыбы жасалады. Жетпек кезінде баланы осы құбыжықтың ішіне (қарнына) кіргізеді. Бірақ осы әрекеттің жетпектік мән - мағынасы ұмыт болған; жетпекші әкесі осы аяқтаумен әлек болып жатқан шақта кіреді. Осы ғұрыптың мән-мағынасы ұмыт болғандықтан да, жетекшінің бойын ешқандай үрей билей алмайды. Бірақ, осы дәстүрді ата-бабалар ұстанғандықтан да, жетпектен өтушілерді кіргізу жалғасып келеді.

Басқа аймақтарда тек жетпеушілерді құбыжықтың жұтатындығын ғана біледі, бірақ оның ішіне жоралғылық кіру енгі жерде жүргізілмейді . Мәселен, Тьерра Леоне мен Либерияның аборигендерінің арасында Рого2М құпия қоғамының болашақ мүшелерін Ламу деген, екі қабаттығы (жүктілігі) төрт жыл бойына сақталатын құбыжық жұтып қояды, сосын жаңа бағышталғандарды әйел (ұрғашы) сияқты дүниеге келтіреді деп есептеледі. Кота тайпасындағы Mungala құпия қоғамында мынадай ғұрып қолданылып келеді: жүнді (түкті) ақ түске боялған матадан ұзындығы төрт және биіктігі екі метр болатын, "алыстан болса да жануардың бейнесін еске салатын" қаңқа тұрғызылады. Қаңқа (конструкция) ішіне еркек кіріп, рәсім кезінде онымен орман ішінде, үміткерлерді қорқытып жүреді. Бұл жерде де бастапқы мән-мағына естен шығарылған. Бірақ біз Манджья мен Банда тайпаларындағы (Нигакола құпия қоғамында) үміткерлерді жұтып және құсып тастайтын құбыжық туралы мифологиялық естің қалай сақталып қалғандығын көрдік қой .

Мифтер ғұрыптарға қарағанда сөзшең (ақпараты мол). Олар біздің алдымызда құбыжықтың ішіндегі уақытша болып қайтудың бастапқы мән-мағынасын ашып көрсетеді. Мауи туралы полинезиялық мифтен басталық. Мари халқының осы бір ұлы қаһарманы өзінің шытырман мен хикаяға толы ғұмырының соңына таман туған еліне, өзінің әжесі Хайннуитепо (Түннің) Ұлы Қатын - Қожайыны деп аталатын әжесінің үйіне қайтып оралады. Келіп, әжесінің ұйықтап жатқанын көрген соң, оның ғаламат алып денесіне кіруге дайындалады. Бірақ қаһарманға құстар ілеседі: ол сақтық қамын жасап, оларға, өзінің хикаясын (приключение) жеңіспен аяқтағанын көргенше күлуге тиым салады. Жалпы, құстар Мауи өз әжесінің денесі арқылы өткенше күлмейді, тек оның әже денесінен жартылай шытып жатқанын көргенде, яғни, қаһарманның денесінің жартысы алып қатынның аузында жатқанда, күле бастайды; (Түннің) Ұлы Қатын - Қожайыны оянып кетіп, тістерін басып қалғанда, қаһарманды екіге бөледі. Қаһарман өледі. Және, сондықтан да, марилерді айтуынша, адам өлімді болып қалған. Етер де Мауиге әжесінің денесін аман-есен шыққан болса, онда адамдар да өлімсіз болып қалған болар еді .

Бұл мифтен біз құбыжықтың денесіне кіруге берілетін тағы бір мәнді көре аламыз. Бұл енді барлық жетпектерге ортақ артында қайта тірілуі тақырыбы емес, ғаламат түп ананың құрсағына түсу арқылы өлімсіздікті іздеу болып табылады. Басқа сөздермен айтқанда, осы жолы бүл өлмей, Түн мен Өліктер Патшалығына түспей жатып-ақ, өлімді басынан кешіру (сынау) және, бүгіндері өз транстарының кезінде бақсылардың істеп жүрген, тірілерге қайтып оралу болып табылады. Бірақ, егер бақсылар Өліктер патшалығына тек рух түрінде тана енеді, Мауи өз тәнімен түсуге батылы барады. Бұл — бақсы экстазы мен қаны мен тәні (жаны) бар қаһарманның бастан кешкендері арасындағы жақсы танымал айырмашылық. Біз осындай айырмашылықты діни өмірге бақсылық ықпал ететін бақсылығы (шаманизмі) бар солтүстік және арктикалық аймақтардан кездестіреміз. Калеваланың кейбір варианттары бойынша, данышпан Вяйнямейнен өліктер елі Туонелаға аттанады. Тонидің арғы дүниенің әміршісінің қызы оны жұтып қояды. Алып қатынның асқазанына түскен Вяйнямейнен қайық жасайды және, мәтіннің әңгімелеуі бойынша, "ішектің бір шетінен екінші шетіне қарай" жылдам есе бастайды. Ақыр соңында алып қатын оны теңізге құсып тастауға мәжбүр болады .

Лапландияның бақсылар өздерінің трансы кезінде үлкен балықтың немесе киттің ішек-қарынына кіреді деп есептеледі. Әфсана бізге бақсы баласының өзінің үш жыл бойына ұйқыда болған әкесін "Әке! Оян да балықтың ішінен шық; балықтың ішегінің үшінші орамынан шық!" деген сөздерді айтыпты .

Бұл мысалда теңіз құбыжығының қарнында рух түрінде экстатикалық саяхат оқиғасы бар. Жақын арада біз бақсының неліктен "ішектің үшінші орамында" үш жыл бойына жатуға мәжбүр болғандығын түсіндіруге тырысып көрмекпіз. Әзірше осы типтес басқа да бірқатар хикаяларды еске түсіріп көрейікші. Әлі де болса сақталып отырған аңызда, Финляндияда, Ильмаринен есімді ұстаның жас келіншекке қырындап жүргендігі соз болады, әйел оған егер ол қорқынышты Хийси мыстанның тістерінің арасан өте алса ғана күйеуге шығатындығын айтып, шарт қояды.

Ильмаринен шартты орындамаққа жолға шығады, мыстанға жақындап келгенде, ол Ильмариненді жұтып қояды. Сосын ол Ильмариненге кері қарай, аузы арқылы сыртқа шығуға әмір етеді, бірақ, Ильмаринен "Өзім есік жасап аламын" деп шықпай қояды, магиялық жолмен соғып алған ұсталық құрал-саймандарын пайдалана отырып, кемпірдің асқазанын тесіп есік жасайды да, сыртқа шытады. Басқа вариант бойынша, жас келіншек басқа шарт қойған екен — үлкен балықты ұстап алу керек. Осы балық Ильмариненді жұтады. Бірақ, балықтың қарнына түскен ол, қарын ішінде, балықтың өзі артқы тесігінен шығып кетуін сұрағанша әрі-бері шапқылай бастайды. "Мен бұл жолмен шықпаймын", — деп жауап қатқан ұста: "Мені жұрт қалай атап кетерін ойла!" — дейді. Сонда балық оған аузы арқылы шығуын сұрайды, бұл жолы да Ильмаринен келіспей: "Мен бұлай істемеймін, өйткені, мені адамдар құсық деп атар еді", — деп жауап береді. Осылайша ұста балық ішінде құтырына секіре бастайды, ақыр соңында балық жарылып кетеді .

Тарих көп вариациясында қайталанады. Самос атадан шыққан Лукиан өзінің Шын хикаяларында (Правдивые истории) теңіз құбыжығының тұтас кемені адамдарымен қоса жұтып қойғандығы айтылады. Еркектер үлкен от жағып құбыжықты өлтіреді. Сыртқа шыту үшін олар оның жақ тістерін бастан сырықтардың көмегімен керіп ашады. Осыған ұқсас әңгіме Полинезияда да белгілі: әлдебір кит Ниганао батырдың қайығын жұтып қояды, бірақ, қаһарман қайық мачтасын алып, киттің аузына тықты да, аузын керіп ашып қояды. Содан кейін балықтың асқазанына түсіп, сол жерден өзінің өлі тірі ата-анасын табады. Ниганао қаһарман асқазан ішінде от жағып, құбыжықты өлтіреді де, оның аузы арқылы сыртқа шығады. Бүл тақырып Океанияның фольклорында кеңінен таралған .

Теңіз құбыжығы ойнап отырған қарама-қайшы рөлді атап өтелік. Йонаны және басқа да мифтік қаһармандарды жұтып қоятын балықтың өлімді символдайтындығын, оның қарны Тозақ алдын келбеттейтіндігіне қатысты ешқандай күмән болмауы керек. Ортағасырлық келтірімдерде Тозақ алды, сірә, прототипті таураттық (библейский) Левиафан болуы мүмкін, ғаламат үлкен теңіз құбыжығы түрінде суреттелген. Сондықтан да, жұтылып қойылу өлімге, Тозақ алдына түсуге — бір талқылаған жетпектің қарабайыр ғұрыптарында ойда жүретін көңіл кеспектерге пара-пар. Бірақ бір жағынан құбыжықтың қарнына түсу сүрмектің формадан бұрынғы тумақтық күйіне қайтып оралу дегенді де білдіреді. Айтып өткеніміздей, құбыжық ішіндегі қараңғылық ғаламдық түнге, жаратылмастан бұрынғы Хаосқа сәйкес келеді. Басқа сөздермен айтқанда, бүл жерде біз екі ұдайлы символизммен — бір жағынан өлім символизмімен нақтылағанда: дүниәуйлік сүрмекті аяқтаумен, олай болса, уақыттың ақырымен, екінші жағынан, басқа формалардың барлығынын да және кез келген дүниәуйлік сүрмектен бұрынырақта болатын сүрмектің тумақтық формасына қайта оралу символизмімен істес болып отырмыз. Космологиялық деңгейде бүл екі ұдай символизм Urzeit пен Endzeit - ке жатады.

Жетпектегі өлім символизмі

Енді біз жетпек жоралғыларында құбыжықтың жұтып қоюының, сондай-ақ, қаһармандық мифтер мен мифологиялардағы Ажалдың осыншалықты елеулі рөл атқарғандығын түсіне алатын боламыз. Бұл тылсымдық жетпектің ең үрейлі сынағы - өлім сынағын қамтитын тылсымдық болы и табылады. Бірақ, ол, сондай-ақ, уақыт ағымынан сыртқа қалудың — басқаша айтқанда, тарихи сүрмекті жоққа шығару және бастапқы (ілкі) күйге қайтып оралудың мүмкін болар жалғыз жолы болып шығады. Сірә, "бастаудың" тумастан бұрынғы күйіне қайтып оралудың өзі өліммен тең: адам мән - сүруінде (сущность), Уақыт бүлдірмеген, пәк те ашық сүрмекке қайтып оралу үшін, өзінің пайдалануға жарамсыз болып қалған зайырлы тарихи сүрмегін "өлтіреді".

Бұдан шығатыны, жетпектің барлық ауандарында (контекст) өлімнің мән-мағынасы, өзіміздің күнделікті тірлігімізде әдетте беріп жүрген сипат мағынасына қарағанда басқаша болып шығады. Әуелі бұл адам, басқа сүрмекте қайта төрі тіліп, бәрін жаңадан бастау үшін өзінің кеткен шағын жоқ қылды және өзінің барлық дүниелік сүрмектер сияқты жоғалтулардан түратын осы сүрмегіне нүкте қойды" дегенді білдіреді. Осылайша, жетпектегі өлім ешқашан да ақыр болмақ емес, ол тағы бір басталу болып табылады.

Белгілі бір көзқарас тұрғысынан қарағанда, бақсылардың жетпекті "естен ауысуын" Тозаққа түсуден немесе құбыжықтың қарнына кіруден кейін басталатын адамның бұрынғы тұлғасының ыдырап кетуімен салыстыруға болады. Осы деңгейдегі кез келген жетпекті хикая әлдененің жасалуымен, жаңа дүниенің немесе сүрмектің жаңа формасының негізделуімен аяқталады. Біз Мауи қаһарманның өз әжесінің тәніне ене отырып өлімсіздік іздегенін есімізге аламыз. Бүл қаһарманның өзінің жетпекті ерлігі арқылы адамның құдайлардікіне ұқсас жаңа жай-күйін қалыптастыруға болады деп есептеуіне пара-пар. Рухы үш жыл бойына алып балықтың бүйенінде (кишечник) остырған санам бақсысы туралы аңыз да біздің есімізде. Неліктен осындай тәуекелді іске барды? Жауап, мүмкін, Вяйнямейнен туралы ежелгі фин мифінде жатқан шығар, мұнда Вяйнямейненнің магиялық жолмен (яғни, ән айту арқылы) қайық жасағандығы, бірақ осы жұмысын үш сөзді білмегендіктен аяғына дейін жеткізе алмағандығы айтылады. Осы сөздерді білу үшін, ол, трансқа түскен бақсы сияқты, оның иықтарынан ағаштар өсіп шыққанға, оның сақалана құстар ұя салғанға шейін ұзақ жылдар бойына қозғалмай жатқан алыпты, яғни, атағы мәшһүр рауашы Випуненді іздеуге аттанады. Вяйнямейнен алыптың ауызға кіреді, әлгі оны тез жұтып жібереді. Випуненнің асқазанына түскен Вяйнямейнен өзіне сырық баған соғып алады және дуашыға, өзі, қайықты жасап бітіруге мүмкіндік беретін үш магиялық сөзді білгенге дейін осында қала беретіндігін айтып ескертеді .

Бұл жерде біз құпия білімді алуды мақсатын ойластырған жетпекті, нәтижесі дүдамал әрекетке ие болып отырмыз. Адам төменге, алыптың немесе құбыжықтың қарнына білім (таным) мен даналық алмаққа (ие болмаққа) түседі. Міне, санам бақсысының балық ішінде үш бойына шықпай жатуының себебі де осында, ол табиғаттың құпияларын білу үшін өмірдің жұмбақтарын (сауалдарын) шешу үшін және болашақты көру үшін осылай істейді. Бірақ егер құбыжықтың қарнына кіру мен Тозаққа, өліктерге, қараңғылыққа түсумен эквивалент болса, яғни, ғаламдық Түнге, сондай-ақ, барлық тұлғалар ыдырап кететін "есінен адасу" түнегіне дейінгі регрессияны символдайтын болса, сондай-ақ, егер, Өлімнің, ғаламдық Түннің, Хаостың және естен адасудың араларындағы барлық аналогия сәйкестіктерді тумастан бұрынғы күйге дейінгі регрессия деп есептер болсақ, онда біз, Өлімнің неліктен Даналықты да символдайтындығын, және, неліктен өліктердің барлығынан хабардар және болашақты білетіндігін, көріпкелдер (сәуегейлер) мен ақындардың мола құлпытастарының арасынан шабыт іздейтіндігін көре алатын боламыз. Болашақ бақсының, дана адамға айналмастан бұрын неліктен "есінен адасатындығын", төменге, қара түнекке түсетіндігін, және де, неліктен жасампаздықтың әрқашан да, өлім мен қараңғылық символизміне қатысты қандай да бір "ес ауысушылық пен" немесе "оргиямен" (жын ойнақпен) байланысты болып шығатындығын түсіне алатын боламыз. К.Г.Юнга осының барлығын ұжымдық естергілікпен (коллективное бессознательное) және оның реактивациясымен жанасу (байланысқа шығу) түрінде түсіндіреді. Бірақ өзіміздің жеке сферамыздан шықпай-ақ біз ең алдымен, неліктен қарабайыр жұрттардағы жетпектің үнемі қасиетті (киелі) танымдар (білімдер) мен даналықтың ашылуымен (көңіл ашарымен) байланысты болып шығатындығын көре аламыз. Нақ осындай оқшаулану кезеңінде, яғни, жетпекші құбыжықтың қарнында немесе Тозақта жатыр деп ойланып (есептеліп) отырған шақта — жетпекшілер тайпаның құпия дәстүрлеріне үйретіледі. Мифтер мен символдар арқылы берілетін кәміл танымға жету тек жетпекті өлім мен қайта тірілу нәтижесінде жүзеге асырылатын рухани тұрғыда қайта жаралу процесі кезінде немесе соңында ғана мүмкін болады.

Енді біз неліктен азапталуды, өлім мен қайта тірілуді қамтитын жетпектің сол бір схемасының барлық тылсымдықтарда да, — жыныстық пісіп-жетілу тұсындағы ғұрыптарда да құпия қоғамдарға кіру ғұрыптарында да қайталана беретіндігін және неліктен тол бір сценарийдің мистикалық парыз алдындағы адам тұлғасын әлекке салатын көңіл - кеспектерден де табуға болатындығын түсінуге қабілетті болып отырмыз. Адам осы мезеттердің ешқайсысында да тоқтап (тұрып) қала алмайды, адам, мәселен, өлімде немесе тууда қалып қоя алмайды. Қозғалыс — қайта туу — әрқашан да жалғаса бермек: космогония, адамның істеп жатқаны, — мейлің, баланың дүниеге келуі немесе үйдің құрылысы болсын, немесе рухани парызды қабылдау болсын, — жақсы істелуі үшін шаршамастан қайталана бермек. Міне, біздің, жетпек ғұрыптарының космогониялық байланысқа ие болғандығын үнемі байқай беруіміздің себебі де осында жатыр.

Даналықтың өзі, олай болса, барлық киелі және жасампаз танымға жетпек жемісі ретінде, яғни, космогонияның да, рухани тұрғыдан туудың да нәтижесі ретінде жетуге (түйсінуге) болады. Өзін акушермен салыстырғанда Сократ қателескен жоқ, өйткені, ол адамдарға оз сана-сезімінде тууға көмектескен болатын. Әулие Петрдің өзінің Титке Жолдауында, өзінің "рухани балалары" — өзінің сенім - нанымы арқасында тудырған балалары туралы айтқанынан да осындай символизм анық байқалады. Осы символизм буддистік дәстүрде кездеседі: машайық өзінің рулық есімінен бас тартады және "Будданың ұлы" болып шығады Бірақ бұл жетпекті туу дүниәуйлік дүниеге қарағанда өлу дегенді білдіреді. Схема индуизмде де, буддизмде де сақталған. Йог\ сүрмектің "босатылу" деп сипатталатын басқа формасында қайта туу үшін осы өмірге қарағанда өледі. Будда дүниәуйлік адамдық жай-күйге - яғни, тәуелділік пен білместікке қарағанда өлудің және бостандықта жырғалаң да және нирвананың алдын-ала анықталып қойылмаған жай-күйінде қайта туудың жолдары мен әдістерін үйретеді. Жетпекті қайта туудың үнділік терминологиясы кейде жетекшінің иеленген "жаңа тәнінің" бағзы символизмін еске салады. Будданың өзі: "Мен шәкірттеріме өз тәнін (төрт элементтен түратын) тастап шығып, ойлауға қабілеті бар субстанциядан (рупа маномая), барлық мүшелері бар және трансцедентті қабілеттерге ие болған басқа тән жасап алуға көмектесетін тәсілді көрсеттім",— деп жариялайды.

Біздің пайымдауымызша, осының барлығы да өлімді рухани тұрғыдан қайта төрі тілудің ең жоғарғы құралы деген бағзы анықтаманың тіпті әлемдік ұлы діндерде де сақталып отырған, сондай-ақ, христиандықта да өз бағамын алған жетпек сценарийіне негіз болғандығын дәлелдейді. Осынау іргелі тылсымдық әрбір жаңа діни көзқарас ауқымында жаңартылып, тірілтіп отырады және өз бағамын алады. Осы тылсымдықтың соңғы салдарына барынша байыптырақ үңіліп көрелік: егер адам өлімнің артта қалып қойғанын білетін болса, егер ол, әлдебір басқада — Жерге қатысы емес, киелілікті айырып басқада қайтадан туу үшін, өзінің сансыз ажалдарымен үнемі өле беретін болса, — онда ол өлімсіздіктің бастауында тұрыпты немесе бірте-бірте өлімсіздікке ұласа (тұтаса, біте қайнаса) бастапты дегенді білдіреді. Бұдан шығатыны, өлімсіздік тірі қалу post mortem ретінде қарастырылмауы тиіс, оның адамның өзі үшін үнемі жасап жатқан, сол үшін даярланып жүрген ситуациясы бү дүниеден тіпті осы сәттен бастап және одан ары қарай қатысып отырған ситуациясы деп түсінілгені жөн. Олай болса, өлімі жоқ өлімсіздік ең соңғы жай-күй, адамның барлық жан-тәнімен ұмтылатын және үнемі өле және қайта тіріле отырып жетуге ұмтылатын идеалды жай күй болып көрсетілуі тиіс.

IX тарау. ДІНИ СИМВОЛИЗМ ЖӘНЕ БҮГІНГІ ЗАМАН АДАМЫНЫҢ АЛАНДАУШЫЛЫҒЫ

Енді біз бүгінгі уақыт адамының алаңдаушылығын (обеспокоенность) дін тарихы аясында қарастыруды ұсынамыз. Көптеген оқырманға бұл жоба, шектен шыққан демегеннің өзінде де, кейбіреулер қазіргі дүниенің алаңдаушылығын нақты біздің уақытымызға қатысты, басқа емес, тек біздің өркениеттің түбегейлі дағдарыстары арқылы түсіндірілетін тарихи дегбірлердің (напряжение) туындысы деп есептеуіне орай бір түрлі болып көрінері анық. Бүл жағдайда біз не себепті осынау, өзіміз ғұмыр кешіп жатқан тарихи сәтті басқа дәуірлердің және уақыт тұңғиығына баяғыда-ақ кетіп қалған өркениеттердің символизмі мен діни идеологияларымен салыстыруымыз керек? Мұндай қарсы уәж айтушылықтың орындылығы тек жартылай ғана. Өзінен бұрынырақта болған басқа өркениеттермен еш байланысы жоқ, абсолютті автономиялы өркениет жоқ. Грек мифологиясы өзінің кәміл мәнін қазіргі заманғы европалықтың іргелі жүріс-тұрысын Эдип туралы миф арқылы түсіндіруге болатындығы анықталмастан 2000 жылдай бұрын жоғалтып алған. Психоанализ бен аналитикалық психология бізді бір қарағанда негізі жоқ болып көрінетін, бір-бірімен айқын байланысы жоқ тарихи ситуацияларды салыстыруларға үйретті. Кейбіреулер, мәселен, христианшылдың идеологиясын тотемистің идеологиясымен салыстырды және Құдай Әке ұғымын тотем ұғымы арқылы түсіндірмек болды. Біз қазір осындай салыстырулардың қаншалықты негізді болғандығын немесе олардың қандай құжаттардың негізінде орындалғандығын анықтап жатпаймыз. Кейбір психологиялық мектептердің, психиканың құрылымын жақсылап түсіну үшін өркениеттердің сан алуан типтерінің салыстырмасын пайдаланатындығын атап көрсетсек те жеткілікті. Бүл әдістің директивалық принципінің мәні мынада: адамның психикасының озаллы (тарихы) бар, осы озалды толық түсіну психиканың қазіргі шақтағы жай-күйін зерттеумен шектеле алмайды, олай болса, психиканың барлық озаллы (тарихы), тіпті (пердистория) психиканың біз нақ осы сәттік жай-күйінің (фактическое состояние) ауқымында айқындала алуы тиіс.

Аналитикалық психологтар пайдаланатын әдістердің осылайша қысқаша еске салып өтудің өзі, осы бағытта әңгімелеуді жалғастырайын деп отырмағандықтан, жеткілікті болып қалады. Дін тарихы аясында қазіргі уақыт алаңдаушылығын зерттеу мүмкіндігі туралы сөз қозғағанда, біз, қазір бірнеше сөз арқылы көрсеткелі отырған, мүлде басқа салыстыру әдісін айтып отырмыз. Біз салыстыру нәрселерінің орындарын алмастыруды, біздің өркениетіміз бен біздің тарихи сәтімізге сырт жақтан үңіліп, оларды басқа мәдениеттер мен басқа діндер көзқарасы тұрғысынан қарастыруды ұсынамыз. Біз, өзіміздің бойымыздан, яғни, жиырмасыншы ғасырдың европалықтарынан, ежелгі мифологиялардай-ақ белгілі болған белгілі бір мәселен, Фрейдтің Эдип комплексімен істегені сияқты, позицияларды тауып алмақшы емеспіз. Біздің мақсатымыз — өзімізге мән жайға түсіністікпен қарай алатын ақылды қадағалаушының көзқарасы, европалық емес өркениеттің позициясы тұрғысынан көз жіберіп, бізді әлгілер қалайша көріп, баға берсе, өзімізді солайша көріп, бағалай алуда жатыр. Нақтырақ болу үшін біз, қайдағы бір (мәселен, Сириус планетасынан келген) елеңсіз (абстрактный) бақылаушыны емес, басқа өркениетке жататын және сол өркениетке өзіндік мұрат - құндылықтар шкаласына сай бізге қатысты пайым жасай алатын нақты бақылаушының бейнесін көз алдымызға келтіріп алуымыз керек.

Оның үстіне, өзіміз өмір сүріп жатқан тарихи сот те осындай жүрісті міндеттейді. Өйткені, біраз уақыттан бері Европа тарихтың жалғыз жасаушысы болудан қалды. Тарих арнасына азиялық дүние жігерлі түрде қайтып орала бастады, оның артынан жер бетіндегі басқа да мәдениеттер ілеспек. Тұтас алғанда руханият пен мәдениет сферасындағы осынау тарихи құбылыстардың салдарлары елеулі болмақ. Европалық мұрат - құндылықтар қабылданған жалпы жөн-жосықтарда өзінің артықшылыққа ие болған мәртебесінен айырылады. Олар тағы да жергілікті рухани жасампаздық яғни нақты шектелген дәстүрлерге негізделген, әрекет етуінің белгілі бір тарихи радиусі бар мәдени сарқынды мәртебесіне қайтып оралады. Батыс мәдениеті провинциалдық мәдениетке айналып кетпеуі үшін, оған басқа, европалық емес мәдениеттермен әңгімелесуге және жиі қателеспеу қажеттігін ойластыруға тура келеді. Біз үшін европалық емес көзқарас тұрғысында біздің мәдениетімізге қандай орын, қандай бата берілетіндігін түсіну өте маңызды. Бүл мәдениеттердің діни құрылымға ие екендігін, яғни, осы мәдениеттердің барлығының да дүние мен адам ғұмырын діни тұрғыдан бағамдауға негізделгенін және соның негізінде өсіп - өрбігендігін естен шығармаған жөн. Бізді басқа мәдениет өкілдерінің қалайша қарастыратындығын және бағалайтындығын білу үшін біз өзімізді.олармен қандай жолмен салыстыру керектігін үйренуіміз керек, бүл, етер біз өзімізді олардың діни дәстүрлері көзқарасы тұрғысынан қарастырудың жолын тапқан кезде ғана мүмкін болмақ. Бұдан басқа жағдайлардың ешқайсысында да мұндай салыстырулардың пәрмені де пайдасы да болмайды. Біз үшін европалық тәлім - тәрбие алған мәдениетті үнді немесе қытайдың, немесе Индонезиялықтың біз туралы пайым жасайтындығын білудің берер сабаты шамалы. Ол бізді өзіміз де жақсы таныс кемшіліктер мен кереғарлықтарды көрсету арқылы кұсталайды. Ол біздің толық мәніндегі христианшыл еместігімізді жеткілікті мөлшерде ақылды немесе төзімі келте (нетерпимый) екендігімізді айтар, бірақ мондай бағалауды біз оз сыншыларымыз бен моралитеріміздың өзіміздің реформаторларымыздың ауызынан да есіп жүрміз той.

Олай болса, бізге тек қана басқа мәдениеттердің діни құндылықтарын жақсы білу аздық етеді, ең алдымен біз өзімізді, олар қалай көрсе, солай көруге тырысуымыз керек. Мұндай оңай емес шаруа діндер тарихы мен діни этнологияның арқасында мүмкін бола алады. Біздің осынау батыл әрекетімізді түсіндіру жөне ақтап алудың мәні — біздің, христиандық емес діндердің алаңдаушылық символизмін ұтынбақ болып жүріп шытыстық және бағзы қоғамдарда біздің қазіргі заманғы дағдарысымыз туралы не ойлаған болары дегенді білуге де мүмкіндік ала алатындығымызда жатыр. Анығы, мұндай зерттеулер тек басқалардың, европалық еместердің көз қарасын көрсетіп қана қоймайды: басқа тұлғамен болатын әрбір сәйкестендіру өзіміздің дербес жай-күйімізді дұрысырақ түсінуге жетелейді.

Кейде кейбір, өзіміз үшін үйреншікті болып кеткен, біздердің әрбір өркениетті адамға тән табиғат жүріс-тұрыс деп есептейтін мәдени дағдылар, оларды басқа мәдениет көзқарасы тұрғысынан қарастыра бастағанда өзінің күшейген мән-мағыналарын ашып көрсете бастайды. Мысал ретінде біздің өркениеттің анағүрлым тән сипатын, яғни, қазіргі заман адамының тарихқа деген бейнормалы (анормальный) деуге болатын ынтызарлы қызығушылығын келтіруге болады. Бұл қызығушылық өзара байланысқан, бірақ бір-біріне ұқсамайтын екі жолдан көрінеді. Біріншіден, тарихнамаға деген ынтызарлық, адамзаттың өткені және, алдымен, батыс дүниенің өткені туралы неғұрлым толық және дәл мағлұматқа ие болу ниеті. Екіншіден, тарихқа деген мұндай қызығушылық қазіргі заманғы батыс философиясындағы, алдымен, тарихи сүрмек (существование) негіздеп берген және, ақыр соңында, тарихтың өзі жасаған адамды анықтау тенденциясынан көрінеді. Озалшылық (историзм) historismus, storicismo деп аталатыны да, сондай-ақ, Қытайдағы немесе ислам мәдениеті елдеріндегі сияқты дәстүрлі тарихнама болғанның өзінде де оның функциясы әрқашан да типтік модельдерді ұсынуға ғана негізделген.

Тарихқа деген осындай қызығушылыққа біздің мәдени қиырымыздың (перспектива) шегінен тыс жатқан көзқарас тұрғысынан қарап көрейікші. Көптеген діндерден және тіпті европалық халықтардың фольклорынан біздер пенде өлу сәтінде (өлер алдында) өзінің өткен өмірін егжей-тегжейлі түрде, бүге-шігесіне, ұсақ-түйегіне дейін ескере түсіреді және өзінің бүкіл жеке озалын (тарихын) қайтадан еске түсіргенге және басынан кешіргенге дейін өле алмайды деген сенім - нанымды кездестіре аламыз. Жад экранында өлгелі жатқан пенде өзінің өткенін (озалын) тағы бір рет көріп шығады. Осындай көзқарас тұрғысынан қарастырылып отырған қазіргі заманғы мәдениеттегі тарихнамаға деген ынтызарлық осы мәдениеттің таяп қалған ажалын аңғартатын белгі - нышан болар еді. Біздің батыстық өркениет, тұңғиыққа батардан бұрын, соңғы рет өзінің — ілкі тарихтан бастап дүниежүзілік соғыстарға дейінгі өткен шағын еске түсірер еді. Кейбіреулердің оның орнықты даңқының ең жоғарғы титулі деп есептеген Европаның тарихнамалық өзін-өзі сезінуі — іс жүзінде апаттың алдындағы сәттің және апатты алдын - ала хабарлаушы болған шиеленісті момент болып шығар еді.

Рас, біздерде қазіргі заманғы европалықтарда тарихнамаға деген ынтызарлық ешқандай алдын-ала болатын апат сезімін туғызбайды; соған қарамастан, ол, дін қиянында қарастырылғанда Ажалдың жақындап қалғандығын білдіреді. Ал осыған ұқсас психология бізді, символды манипуляциялап және бағалап отыратын саналы тәжірибеден гөрі символдың өзіне көп көңіл бөлуді үйретті. Нақты жағдайда тарихнаманың кең танымалдығы тарихты ашудың жалғыз және анағүрлым көрініп тұрған аспекті болып табылатындықтан мұны оңай түсінуге болады. Басқа, неғұрлым терең аспект — бұл Ажалмен кездесуден құтыла алмайтындығын көрсететін әрбір адам сүрмегінің (существования) тарихилығы аспектісі.

Нақ осы, Ажал алдындағы жан күйзелісін бағамдау — яғни, Ажалдың орнын белгілену және оны біздікіне ұқсамайтын көзқарас тұрғысынан бағамдау әрекетінде салыстыру жүріс - тәсілінің үйретер сабағы айқындала бастайды. Жоқ болым (Небытие) мен Ажал алдындағы күйзелу (боль), сірә, қазіргі заман үшін айырықша құбылыс болып табылатын сияқты. Барлық басқа, европалық емес мәдениеттерде, яғни, басқа діндерде Ажал ешқашан да абсолюттік ақыр немесе Жоқ болып кету ретінде көрсетілмейді: ол ең алдымен, сүрмектің басқа формасына ауысу ғұрпы болып есептеледі. Осы себептен оған әрқашан да жетпектің, қайта тууы немесе қайта тірілудің символизмі мен жоралғыларына орай көңіл бөледі. Мұнысы "европалық еместер Ажал алдына күйзелу сезімін басынан кешірмейді" дегенді білдірмейді. Мұндай эмоция, әрине, оларда да бар, тек ол әлдебір абсурдты немесе пайдасыз нәрсе болып есептелмейді. Керісінше, ажалға, сүрмектің (существования) жаңа деңгейіне жетуден ажырағысыз бастан кешу ретінде ең жоғарғы мән беріледі. Өлім (Ажал) — бүл Ұлы Жетпек (Инициация). Бірақ қазіргі заманда Ажал өзінің діни мән - мағынасынан ада болады. Міне, сондықтан да ол Жоқ бойлымға шендестіріліп жүр. Ал, жоқ бойлымның алдында бүгінгі заман адамы қауқарсыз.

Ескертіп айтар жайт, "бүгінгі заман адамы" туралы айтқанда, оның дағдарыстары мен алаңдаушылығы туралы айтқанда, біз, ең алдымен, сенім-нанымы жоқ, енді жерде христиандыққа ешқандай ден қоюшылығы жоқ адамды ойлап отырмыз. Діндар адам үшін Ажал мәселесі басқа қырынан көрінеді. Ол үшін Ажал өткелдің жоралғысы болып табылады. Бірақ, қазіргі дүниенің елеулі бөлігі сенім - нанымнан айырылып қалды, және адамзаттың осы бөлігі үшін Ажал алдындағы алаңдаушылық Меннің Жоқ болып кету (жоқ болым — Небытие) алдындағы күйзелісі болып табылады. Біз тек қазіргі дүниенің осы бөлігіне ғана тоқталамыз. Нақ осылардың алаңдаушылығын біз, басқа мәдени жазықтық үстіне орналастыра отырып, марксизм де, бірқатар экзистенциалисті мектептер де қандай да бір мән-мағынасында тарих пен тарихи сәтке айрықша іргелі мәнді таңатын философия болып табылады. Осындай философиялық ағымдардың кейбіреуіне, үнді бетер табиғатындағы (метафизикасындағы) алаңдаушылықтың мәні қарастыра бастаған кезде қайта айналып соғатын боламыз. Taп қазір біз тарихқа деген қызығушылықтың бірінші аспектісіне, яғни, қазіргі дүниенің тарихнамасымен әуестенуіне ғана тоқталатын боламыз.

Бұл әуестенушіліктің мерзімі тым жас. Ол өткен (XIX ғ — тәж.) ғасырдың екінші жартысынан басталады. Рас, Геродот заманынан бастап-ақ грек - латын дүниесі тарих жазумен айналыса бастаған. Бірақ бүл тарих, он тоғызыншы ғасырдан бастап жазыла бастаған, уақыттың өне бойына не болып, не қойғанның барлығын да мүмкін болғанша дәлірек білуді және суреттеуді мақсат еткен тарихтай емес. Геродот, Ливий мен Орозий сияқты, тіпті Ренессанстың тарихтары сияқты, тарихты, еліктеуге, үлгі алуға қажетті үлгі -мысалдар мен модельдерді есте сақтау және жеткізу үшін жазды. Міне, ендігі жерде тарихтың типтік модельдердің қайнар көзі болудан қалғанына бір ғасыр өтті. Ол адамзаттың басынан өткен барлық оқиғалар туралы мүмкін боларлық мағлұмат алуға, адамзат ұрпағының өткен шағын толық қалпына келтіруге және оны бізге дейін жеткізуге ұмтылу деген ғылыми ынтызарлыққа айналды. Қызығушылықтың мұндай типін біз басқа ешбір жерден кездестірмейміз. Іс жүзінде европалық емес мәдениеттердің барлығы да тарихи сана-сезімнен ада. Және, тіпті оларда, түсінуге және жоруға талпынамыз.

Олай болса, қазіргі заман адамының алаңдаушылығын туғызған да, оны ұстап отырған да Жоқ бойлымның ашылуы болып отырған сияқты көрінеді. Ал, осы бір бетер табиғи (метафизикалық) ситуация туралы европалық емес адам не дер еді? Өзімізді, алдымен, "қарабайыр" (қате болса да) деп аталып жүрген бағзы адамның рухани жай-күйіне қойып көрейікші. Оған да Ажал азабы таныс. Ол өзін дәл осылай (балалық шақтан, ананың қасынан кетуге, өз бойын балалық шақ комплекстерінен ажыратып алуға мүмкіндік берген жетілген, саналы және жауапкершілігі бар адам) етіп қалыптастырған іргелі, шешуші қайта бастан кешулерімен байланысты. Қарабайыр адамның көңіл кешіп (переживание) отырған Ажал азабы — бұл жетпек азабы.

Егер біз қазіргі заман адамының жан күйзелісін қайта бастан кешіруге өзгертіп және қарабайыр адамның символдық тіліне ауыстыра алған болсақ, онда мынадай нәрселерді естіген болар едік: бұл — ұлы жетпектік сынақ; бүл — демондар немесе ата-баба рухтары келіп-кетіп түратын лабиринтке немесе Бушқа, тамұқ (преисподняя) сияқты джунглиге, бөгде дүниеге кіру; бұл — жетпек кезіндегі, құбыжықтың аузында жұтылып, жемсауының түнегіне түскен кездегі өзін паршалап жатқанын немесе жаңадан жаратпақ өзінің қорытылып (ыдырап) жатқанын сезінген жетпеушінің бойын тұсап (сал қылып) тастайтын ұлы үрей. Біз бағзы қоғамдардағы жас өрендердің жетпегін құрайтын барлық, кез келген, тіпті, кейбір гректік, шығыстық мистерияларда сақталып қалған, жетпектің ажырамас бөлігі болған сынақтарды есімізде сақтап отырмыз. Өрендер, сондай-ақ, қыздар да жиірек өз жетпегін аяқтау үшін, үйлерін тастап шығып, белгілі бір уақыт (кейде бірнеше жыл) бойына Бушта, яғни, басқа дүниеде өмір сүрген. Жетпек өлім мен қайта тірілуді символдайтын жоралғыда шырқау шыңына жететін азаптаулар мен сынақтардан тұрады. Бұл соңғы жоралғы жас өрен құбыжық ауызында жұтылады немесе тірілей көміледі, немесе тамұқта, яғни, Буш ауында адасып кетеді деп ойланғандықтан, жоралғылардың ең жан түршіктірерлігі болып шығады. Нақ осындай көзқарас тұрғысынан қараған қарабайыр адам біздің, ұжымдық деңгейге шейін кеңейтілген күйзелісімізді бағамдаған. Қазіргі дүние құбыжыққа жұтылып, оның жемсауында жанталасып жатқан, немесе жабайы жерде адасқан, немесе Тозақтың символы болып табылатын лабиринт ішінде адасып жүрген адамның жай - күйіне тұрғандай, және сондықтан да, осы адам қатты қиналады, өзін өліп қалып, өлім аузында жатырмын деп ойлайды, және ол, Ажал мен Жоқ болып кетуден, тас түнектен басқа ешқандай шығар жолды көріп отырған жоқ.

Бұл жерде біз тағы да, өзімізді басқа көзқарас тұрғысынан қарастыру барысында историографиямен әуестенушілікті халықтық мифологиялар тілі арқылы жорығанымызды сияқты, Ажал символизміне кезігеміз. Бірақ, қарабайыр халықтарда да, анағүрлым жоғары даму сатысына көтерілген европалық емес өркениеттерде де біз Ажал идеясын алмастыра алатын Жоқ болым идеясын таба алмаймыз. Жаңа ғана айтып өткеніміздей, христианшылдар мен христиан емес діндерде Ажал жоқ болым идеясымен теңестірілмейді. Әрине, Ажал — ақыр, бірақ, ол артынан жаңа бастау ілесетін ақыр болып табылады. Адам сүрмегінің бір формасына қатысты ғана, басқа формаға жетуге мүмкіндік алу үшін өледі. Ажал онтологиялық деңгейдің лезде ауысуы болып түр, және, осындай өту жоралғысы сол мезгілде туу немесе жетпек сияқты.

Болмыс (Бытие) пен Жоқ болым (Небытие) мәселесі әділ түрде үнді ой - білігінің (мысль) ерекшелігі деп есептелетіндіктен, Жоқ бойлымның Үндістандық діндер мен бетер табиғат (метафизика) тарапынан қалайша бағамдалатындығын қарап көру қызықты болар деп ойлаймыз. Үнділік көзқарас тұрғысынан алғанда біздің дүние және оның барлық сүрелі (насущный) және психикалық көңіл кеспектері (переживания) Майяның ғалами иллюзиясының, азды-көпті болсын, тура нәтижесі деп есептелінеді. Бүге-шігесіне дейін беріліп жатпай-ақ, "Майя тұмшасының" (пелена майя) дүниенің де, барлық адами көңіл кешпек (қайта бастан кешу) атаулының да онтологиялық болымсыздығын (нереальность) көрсететін формула бейне болып табылатындығын еске түсірейікші; біз дүниенің де адамдық көңіл кеспектердің (переживания) де абсолюттік Болмысты білдіре алмайтындықтан да, онтологиялық дегенді баса айтып отырмыз. Оның үстіне физикалық дүние мен біздің адамдық көңіл кеспектеріміз жалпы қалыптасуға, өтпелілікке негізделген: олай болса, олар, Уақыт тарапынан жасалатын және қиратылатын болғандықтан да, иллюзорлық болып табылады. Бірақ бұл олар жоқ немесе елестетудің нәтижелері болып табылады дегенді білдірмейді. Дүние — сөздердің тура мәніндегі сағым да, иллюзия да емес. Физикалық дүние мен менің күнделікті және психикалық кіл кешпектерім бар (өмір сүреді), бірақ олар тек Уақыт ауқымында тана бар (өмір сүреді), бүл үнді пайымы бойынша олар ертең немесе жүз миллион жылдан кейін бар болмайды (өмір сүрмейді) дегенді білдіреді. Олай болса, абсолюттік Болмыс шкаласы арқылы бағамдар болсақ, темпоралдық тәуелді болған дүние мен барлық көңілі кеспектер иллюзорлық болып шығады. Нақ осы мән - мағынасында үнділік дүниетанымындағы майя Ештеңенің, Жоқ болуды көңіл кешпектің ерекше түрі болып табылады.

Енді кілт (ашар) ретінде үнді философиясын пайдалана отырып, қазіргі дүниенің алаңдаушылығының сырын ашып көрелік. Үнділік философ Озалшылық (историзм) пен экзистенциализм Европаны Майя диалектикасымен таныстырады деп айтқан болар еді. Оның пайымдаулары мынаған өте ұқсас болып шытар еді: европалық ақыл-ой жаңа тана, адамның өзінің физиологиясы мен тұқым қуалағыштығына сондай-ақ, (алдымен, өзінің жеке) тарихына тәуелді, солардың сөзсіз салдары болып табылатындығын ашты. Адам барлық уақытта да Адамды үнемі қиын жағдайда ұстап тұратын да оның Тарих ішінде өмір сүретіндігі; ол түбегейлі түрде тарихи пенде болып табылады. Бұл жерде үнді философы "бүл "қиын жағдай" бізге ұзақ уақыттардан бері белгілі; бүл майя ішіндегі иллюзорлық ғұмыр кешу" деп қосқан болар еді. Бүл тірлікті біз, Уақыт, Тарих белгілеп бергендіктен ғана иллюзорлық деп атаймыз. Оның үстіне, осы себептен де Үндістан ешқашан Тарихқа философиялық мән-мағына бермеген. Үндістан Болмыс туралы ойға бойлап кеткен; ал Тарих болса, қалыптасудың жасаған Жоқ болып кетудің формаларының біреуі ғана. Бірақ бұл үнді ақыл-ойы тарихилық анализді елеусіз қалдырған дегенді білдірмейді: оның бетер табиғаты (метафизикасы) мен рухани техникалары батыстық философияда қазір аталып жүрген "дүниедегі болу (болмыс)" немесе "сиутациядағы болу (болмыс)" дегендердің терең де нәзік анализін баяғыда-ақ жасап қойған; йога, буддизм және Веданта — осылардың барлығы әрбір "ситуацияның", "барлық жағдайдың" салыстырмалылығын, олай болса, болымсыздығын (нереальность) көрсетіп берген. Хайдеггерден көп ғасыр бұрын үндінің ақыл-ойы, Маркс немесе Фрейдке дейін, барлық адамдық көңіл кеспектер мен дүние туралы әрбір пайымдаудың сансыз рет (алдын - ала белгіленіп қойылғандығын — обусловленность) алдын ала көргені сияқты, барлық сүректердің өлшемдерінің темпоралдық жатқандығын анықтап қойған еді. Үнді философтары адамның иллюзияның "құлдығында" отырғандығын айта келе әрбір сүрмектің Абсолюттіктен болмай қоймайтын ажырау, бөлініп кету екендігін де айтқысы келген еді. Йог немесе буддист барлығы да азап шегу, барлығы да өткінші деп айтқанда, бұл дегенді білдіретін еді.

Үнді біздің, өз өлімімізді ашуға пара-пар нәрсенің алдындағы үрейіміз бен алаңдаулығымызды жақсы түсіне алады. Ол "бірақ қандай өлім туралы айтып отырсыз?" деп сұрар еді. Біз бөлісетін Болмыстың (алдын ала анықталып қойылмау, темпоралдықтан ада болу себепті өлімсіз болатын) атаманымыздың емес, біздің "мен" емесіміздің, біздің иллюзорлық жеке-даралығымыздың, нақтылап айтқанда, біздің дербес маямыздың өлімі. Сонда үнді, біздің сүрегіміздің жоқ болым алдында күйзелуінің Ажалмен кездескен күйзелуге сәйкес болу мүмкіндігіне жол бергендіктен, бізбен келісер еді де, оның үстіне, сіздің өне бойыңызды алаңдаушылыққа толтырып тұрған бұл Ажал бар болғаны сіздің иллюзияларыңыз бен сіздің білместігіңіз, оның артынан, сіздің нағыз мән - дүріңізді сіздің алдын ала белгіленбеген жөне еркін болмысыңыздың кәміл формаларын сезіну арқылы, қайта туу жалғасатындығы туралы қосқан болар еді. Бір сөзбен айтқанда, ол сіздің өзіңіздің тарихилығыңызды сезіну сізді алаңды етеді, және бұған таң қалуға да болмас, өйткені, нағыз Болмысты ашып, сонда өмір сүру үшін, сізге Тарих үшін өлу қажет деп айтар еді.

Бұл алаңдаушылықтың осындай түстеп - жорылуына қатысты европалық тарихи философ - экзистенциалистің не деп жауап беретіндігін оңай келтіруге болады. Ол, "Сіз маған "Тарих үшін өлу қажет" деп айтып отырсыз, бірақ, адам Тарихтан басқа ештеңе болып табылмайды және болмақ емес, өйткені, оның мән - сүрінің (суть, сущность) өзі темпоралдық той" деп айтар еді. "Сіз маған өзімнің нағыз ғұмырымнан бас тартуды және абстракциядан, таза Болмыстан, атаманнан баспана іздеуді ұсынып отырсыз. Мен өзімнің Тарих жасаушы деген титулымды, барлық адами мазмұннан ада болған, тарихы жоқ, нағыз емес тірлік ету үшін құрбан ет деп отырсың. Солай-ақ болсын, мен өзімнің алаңдаушылығыма көнгенді қолайлы көремін. Ең құрығанда ол мен белгілі бір қаһармандық ұлылықтан, адамның жай-күйі мен оны осылайша қабылдауды сезіну ұлылығынан айыра алмайды".

Осындай европалық философиялық позицияларды талқылау менің жоспарыма кірмейді, дегенмен, біздің Үндістан мен үнді руханияты жөніндегі батыстық келтіруімді бұрмалап отырған бір түсінбестікті шұқып көрсетуіміз керек. Ғаламдық иллюзияны ашу және Болмысты метафизикалық іздеу Өмірдің абсолюттік құнсыздығы немесе жаппай мазмұнсыздыққа деген сенім-наным арқылы көрсетілмейді. Қазір біз Үндістанның, сірә, басқа кез келген өркениетке қарағанда көбірек Өмірді сүйіп, құрметтеп, барлық деңгейде оның қызығына берілетіндігін түсініп келе жатқандаймыз. Майя абсурдты және себепсіз ғаламдық иллюзия емес, оның кейбір европалық философтардың адамдық ғұмырға таңып жүрген, оны Жоқ бойлымнан шығып, Жоқ бойлымға беттеп бара жатқан деген жөнсіздікке еш қатысы жоқ. Үнді ой - білігі үшін майя, ақыры мен мақсат мұраты адамдық көңіл кешпек сондай-ақ, осы көңіл кеспектерден босап шығу болып табылатын құдайы болымды төрітілуі, ғаламдық келтірім болып табылады. Бұдан шығатыны, Үндістандағы ғаламдық иллюзияны сезіну — осының барлығы Ештеңе дегенді ашу емес, жай ғана дүние мен Тарихта бірде-бір көңіл кешпек ешқандай онтологиялық даусыздыққа ие емес, олай болса, біздің адамдық жай-күйіміз өз болмысындағы "ақыр соң" деп есептелмеуі тиіс дегенді білдіреді. Үнді осыны сезінген кезде, ол дүниеден кеткен жоқ: егер ол осылай істеген болса, онда Үндістан, майя тұжырымдамасын үнділердің басым көпшілігі қабылдап отырғандықтан да, баяғыда-ақ Тарихтан кеткен болар еді. Майя диалектикасын сезіну міндетті түрде аскетизмге және барлық әлеуметтік және тарихи сүрмектен бас тартуға бастамайды. Осындай сезінудің жай-күйі әдетте мүлде басқа позициядан көрініс табады; Кришнаның Аруна алдында ашқан позициясы осы дүниеде қалып, Тарихпен бөлісу, бірақ, тарихқа ешқандай абсолютті құндылықты таңбау жағын да ойластыру дегенге саяды. Бхагавадгита біздің алдымызға тарихтан бас тартуға шақыруды емес, оны идолизациялаудан абай болуды ашып көрсетеді. Бүкіл үнділік ақыл-ой осы, білместік пен иддюзия жағдайы Тарихта сүрмектің нәтижесі болып табылатындығына емес, оның онтологиялық болымдылығына (реальность) деген сенімге негізделген жөн -жосыққа ден қойғызғысы келеді. Айтып өткеніміздей, дүние, қаншама иллюзорлық болса да, үнемі қалыптасу жағдайында тұрғандықтан құдайы болымды туынды болып табылады. Дүние расында да қасиетті; бірақ, кереғарлығы сонда, адам дүниенің қасиеттілігін, оның құдайы болымды спектакль екендігін байқағанша көре алмайды. Білместік, одан өрбитін алаңдаушылық пен қайғы шегу "осынау орнықсыз және иллюзорлық дүние ақырғы ақиқатты көрсетеді" деген абсурдты сенім салдарынан сақтала бермек. Осыған ұқсас диалектиканы біз Уақытқа қатысты диалектикадан да таба аламыз.

Мари - Упанишадаға сәйкес, Бахман — абсолютті Тіршілік иесі — сонымен бір мезгілде бір-біріне қарама-қарсы аспектіде — Уақыт пен Мәңгілікте көрінеді. Білместік тек оның жағымсыз аспектісі — темпоралдық көруде жатыр. Үнділіктердің қолдануында осылайша аталатын "бұрыс әрекет" "Уақытта" өмір сүру дегенінде емес, Уақыттан тыс ештеңе болмайды (өмір сүрмейді) деген сенім-нанымда жатыр. Уақыт пен Тарих адамды оның осылардың "ішінде" өмір сүргендігінен емес, соларды болымды деп есептегендіктен және осының салдарының мәңгілікті естен шығарып алғандықтан немесе жөнімен бағалай алмағандықтан жоқ етеді.

Бірақ біз бұл бақылауларды жалғастырмаймыз. Біздің мақсатымыз үнді бетер табиғатын (метафизикасын) талқылауда немесе оны европалық философияға қарама - қарсы қоюда емес, бар болғаны, біздің қазіргі заманғы қоғамға қатысты үндінің де деп айтарын көруде жатыр. Біз үшін, алаңдаушылыққа бағзы мәдениеттердің немесе үнді руханиятының қайсысының көзқарасы тұрғысынан қарап тұрсақ та, оның әрқашан да Ажал символизмі астында көрінетіндігін маңыздылығы аз емес. Бүл басқалардың, европалық еместердің де тарапынан көріліп және бағамдалып тұрған біздің алаңдаушылығымыздың, біздер, европалықтардың өздері ашып алған мәнін — Ажалдың жақындап қалғандығын ашып отырғандығын көрсетеді. Бірақ, біздің осы сауалға қатысты көзқарасымыздың басқалардың көзқарасымен сәйкестігі бұдан ары қарай жүрмей қалады, өйткені, европалық еместер үшін Ажал біржолата да, абсурдты да бола алмайды. Керісінше, өлімнің жақындап қалуына орай туындайтын алаңдаушылық қайта тірілудің уәдесі болып табылады, өлімнен кейін де басқа формадағы ғұмырдың болатындығын алдын-ала сезінуді көрсетеді. Тағы да қарабайыр қоғамдардың көзқарасы тұрғысынан қарастырылып отырған бү заманның алаңдаушылығын жетпектегі өлім азаптарымен теңестіріле алады; үнділік қиырда (перспективада) ол Майяны ашу диалектілік сәтіне пара-пар болмақ. Бірақ, біздің алдында ғана атап өткеніміздей, бағзы және "қарабайыр" мәдениетте, сондай-ақ, Үндістанда да, бұл алаңдаушылық адамның қала берер жай-күйі болып табылмайды. Оның міндеттілігі — бұл жетуге (жетпекке) қажетті қайтадан бастан кешулердің, өтпек жоралғысының міндеттілігі. Бірде бір мәдениетті, біздікін есепке алмағанда, адам осындай өтпек жоралғысының орта тұсында тоқтай алмайды және аяқталуы жоқ жай-күйде тұрып қала алмайды, өйткені, аяқталудың өзі нақ осы өтпектік ғұрыпты аяқтауда және, сүрмектің неғұрлым жоғарғы формаларының сана-сезімін оята отырып, одан жоғарырақ деңгейге шыту арқылы дағдарысты шешуде жатыр. Адам өтпектің жетпектік ғұрпын тоқтатуын ойлауға да болмайды: бұл жағдайда бала енді жерде жетпектің басталуы алдындағы бала да, өзінің сынақтарын аяқтатқаннан кейін болуы тиіс ересек те бола алмайды. Біз бұдан басқа қазіргі заманғы алаңдаушылықтың басқа бір себебін де — заманның ақырын немесе, дәлірек айтқанда, біздің дүниеміздің, біздің өз өркениетіміздің ақырын бұлыңғыр болса да алдын-ала сезінуімізді де еске сала кетеміз. Осында қауіптенушіліктің қаншалықты негізділігін талқылып жатпаймыз, оның да жаңа тана ашылған жаңалық емес екендігін есте сақтасақ та жеткілікті. Заманның ақыры туралы миф жаппай таралу тан. Ол Австралиялықтар сияқты палеолиттің мәдениетінің даму сатысында тұрған қарабайыр халықтардың өзінде де кездеседі және, бабылдық, үнділік, мексикалық және грек - римдік сияқты ұлы тарихи өркениеттерде де қайталанады. Бұл дүниелердің ауық-ауық қиратылып және қалпына келтіріліп тұратындығы жөніндегі миф, мәңгі қайта оралу мифінің дәйектемесі. Бірақ, бірден қосарымыз, дүние ақырының үрейіне европалық емес мәдениеттердің біреуінде және ешқашан өмір мен мәдениетті тұралатып (матап) тастаудың реті келген жоқ. Ғаламдық апатты күту расында да азапты, бірақ алаңдаушылық діни және мәдени деңгейде кірігіп кетеді. Дүниенің ақыры ешқашан да абсолютті бола алмайды. Оның артынан әрқашан да жаңа қайта төрі тілген дүниені жарату болмақ, өйткені, европалық еместер үшін өмір мен жанның теңдессіз ерекшелігі олардың ешқашан да біржолата жоғалып кетпеуін де жатыр.

"Осылайша" — деп түсіндіреді Циммер, — "біздің кедейлігіміз бен барлық тауқымет -сынағымызды тамамдайтын нағыз қазына әрқашан да жақын жерде болады; оны алыс елден іздеудің қажеттілігі жоқ. Ол біздің өз үйіміздің яғни біздің өз ғұмырымыздың ең көктеулі бұрыштарында көмілген. Ол пештің ар жағында, бүл, біздің ғұмыр кешуімізді басқарып отыратын өмір мен жылудың кіндігі; бүл — біздің жүрегіміздің жүрегі, егер біз оны қалдай іздеп табу керек екендігін білсек етті. Соған қарамастан, бізді өз ізденістерімізде бағыттап отыратын ішкі дауыстың мәні тек біздің алыс қиырларға жасалған құдайы сапарымыздан кейін ғана түсінікті болатындығында жатқан керемет те нақты факт аңғарылады. Осы бір керемет те орнықты фактіге тағы бір факт қосылады: біздің өзіміздің тылсым ішкі зияратымыздың мән-жайын ашып беруші адам басқа сенімнің және басқа нәсілдің өкілі, бөгде жұрттық болуы тиіс". Кез келген күтпеген жаңалық ашудың терең мағынасы осында жатыр; ол дүние жүзілік деңгейдегі жаңа гуманизмнің аттану нүктесі бола алады.





ЭРИХ ФРОММ

ПСИХОАНАЛИЗ ЖӘНЕ ДЗЕН-БУДЦИЗМ

Дзен-буддизм мен психоанализді салыстыра қарастыру арқылы біз адам табиғатының теориясы мен адамның жолы болуына сеп боларлық практиканы қамтитын екі жүйені талқылаймыз. Екі жүйенің әрқайсысы шығыс және батыс ақыл-ойының өзіне тән көрінісі болап табылады. Дзен буддизм — Үндістанның рационалдығы мен абстрактілігінің, Қытайдың нақтылығы мен релизімнің синтезі. Психоанализ, Дзеннің тек қана Шығысқа тәндігі сияқты, Батыстың төлтумасы: психоанализ — батыс гуманизмі мен рационализмінің төлі, сондай-ақ, рационализм қамти алмаған қара күштерді іздейтін 19-ғасыр романтизмінің де жемісі. Егер алыс тарихқа көз жіберетін болсақ, адамды ғылыми терапевтік тұрғыдан қарастыратын бұл ілімнің рухани қайнарлары грек даналығы мен еврей этикасында жатыр.

Психоанализ бен Дзеннің бірдей дәрежеде адам табиғаты мен оның трансформациясының практикасымен айналысатынына қарамастан, екеуінің ұқсастығынан гөрі, айырмашылығы басым сияқты көрінеді. Психоанализ — өз мәтінде діннен тысқары, ғылыми тәсіл. Дзен — "нұр сипаттылыққа" жетудің теориясы мен техникасы, Батыста діни немесе мистикалық деп аталуы мүмкін ілім. Психоанализ — психикалық дертті емдеу, ал дзен — рухани тазарудың (аман қалудың) жолы. Осы екеуінің өзара қарым - қатынасы туралы пікірталас осынша ұшқары, аттап өтуге болмайтындай қайшылықтарды мойындаудан гөрі үлкендеу мұратқа жеткізуі мүмкін бе?

Әйтсе де, психоаналитиктер тарапынан дзен-буддизмге қызығушылық артып келе жатқаны даусыз. Мұндай қызығушылықтың түп-тамыры қандай? Бүл еңбектің мақсаты — осы сауалға жауап табу. Дзен-буддизмнің толық сұлбасы менің білігім мен тәжірибемнің аясына сиыңқырамайды. Психоанализдің толық қалпы да бұл мақала ауқымынан тыс тұр. Әйтсе де, еңбегімнің бірінші бөлімінде психоанализдің дзен-буддизмге қатысы барлығын түсіну үшін тікелей қажет тұстарына мүмкіндігінше тоқталғым келеді. Сонымен бірте, Фрейдтік анализді (мен оны кейде "гуманистік психоанализ" деп атаймын) дамытудың көрінісі сияқты, ілімнің негізгі ұғымдары да айтылмақ. Сол арқылы мен дзен-буддизмді зерттеудің өзім үшін неліктен өмірлік мәні болғанын, өз ойымша, мұның психоанализді үйреніп жүргендер үшін неліктен маңызды екенін көрсеткім келеді.

1. Осы заманғы рухани дағдарыс және психоанализдің рөлі

Тақырыпты талқыламас бұрын біз шешуші тарихи дәуірде Батыс адамының басына түскен рухани дағдарысты, сонымен қатар, осы дағдарыстағы психоанализдің атқаратын қызметін (функциясын) қарастыруға тиіспіз.

Батыста өмір сүріп жатқан адамдардың үлкен бөлігі батыс мәдениетінің дағдарысын сезінбей отырса да (солардың көпшілігі, сірә, ұшқары қатерлі жағдайда да дағдарысқа мән бермейтін болса керек), сыни тұрғыдан ойлай білетін аз ғана бақылаулар арасында осы дағдарыс пен оның табиғаты туралы пікірге келісетіндер баршылық. Бұл дағдарысты олар malaise, ennui, mal du siecle, өмірдің солуы, адамның автоматтандырылуы, оның өзінен алшақтауы, өзге адамдардан, табиғаттан өгейсуі деп түсіндіреді.

Әрине, шіркеу келімдері (приход) мүшелерінің саны қай кездегіден де көп, діни кітаптар бестселлерге айналды, Құдай туралы айтатын адамдар күн санап көбейіп келеді. Алайда, дінді осылайша уағыздау терең материалистік және діннен тыс позицияның бетпердесі ғана, мұны XIX ғасырдағы Ницше өзінің әйгілі "Құдай өлді" деген лебізімен бейнелеген тенденцияға қарсы, қауіп-қатер мен конформизмді сезінуден туған нәрсе деп есептеу керек. Мұнда шынайы діни ештеңе жоқ.

Белгілі бір көзқараспен қарасақ, XIX ғасырдағы діни идеялардан алшақтау осал жетістік болған жоқ. Адам объективтілікке бой ұрды, Жер Ғарыштың кіндігі болудан қалды, адам жаратылыстағы орталық ролінен — Құдайдың өзі өзге жан-жануарларға билік жүргізуші еткен ерекшелігінен айырылды. Осы бір жаңа объективтілікті жасырын мотивтерге қатысты қарастырған Фрейд құдіреті шексіз, бәрін білетін Құдайға сенудің түп-тамырын адам тіршілігінің қорғансыздығынан тапты. Адам сол қорғансыздықтан өзіне көмектесуші, көктегі Құдайдың өзі берген әке мен шешеге деген сенім арқылы құтылуға тырысады. Фрейд адамды адамның өзі ғана құтқара алатынын көрді; ұлы данагөйлердің ілімдері, ата-ананың, достардың, сүйікті адамдардың махаббаты мен көмегі оған тек өзі болмыстың тауқыметін тайсалмай қарсы алып, оған бар күшімен, күллі жүрегімен қарсылық көрсеткенде ғана көмектеседі.

Адам әке - көмекші кейпіндегі иллюзорлық (елестік) Құдай бейнесін тастап кетті, сонымен бірге, ол барлық ұлы гуманистік діндердің шынайы мақсатын: өзімшіл "Меннің" шектеулі құрсауынан шығуды, махаббатқа, объективтілікке, тақуалық пен өмірді қастерлеуге жетуді ұмытты, өмірдің мақсаты өмірдің өзі екенін, адамның әу бастан белгіленген орны — оз орны екенін жадынан шығарып алды. Батыстың ұлы діндерінің мақсаты осы еді — ол мақсаттар Шығыстың ұлы діндерінің мақсатындай болатын. Алайда, Шығыс монотеистік діндердің ұмтылысын бейнелейтін трансценденттік әке -құтқарушы ұғымымен шырмаулы емес-ті. Даосизм мен буддизм Батыс діндерінен өзінің рационалдығы мен реализмі жағынан басым түр: олар адамға объективті және шынайы тұрғыдан қарайды. Тек "оянып" үлгергендер бүл діндерде жетелеуші (басшы) болады да, op адам оянуға және нұрға бөленуге қабілетті болғандықтан, олардың соңына ереді. Шығыстың діни ақыл - ойы, даосизм мен буддизм (дзен - буддизмге келіп тоғысқан ағымдар) Батыс үшін бүгіндері маңызды болып отыруының себебі осында. Дзен-буддизм адамның экзистенциалды сауалдардың жауабын табуына көмектеседі — ең бастысы, берері де — осы тек бұл рационалдылыққа, реализмге, тәуелсіздікке, яғни, қазіргі адамның бағалы жетістіктеріне қайшы келмейді. Шығыстың діни ақыл - ойы, парадоксты түрде Батыстың рационды ойына қатыстық діни ақыл-ойдан да артық сәйкес келеді.

2. Фрейдтің психоаналитикалық концепциясының құндылықтары мен мақсаттары

Психоанализ — батыс адамының рухани дағдарысының mine тән көрінісі және оның шешімін іздеудің талпынысы. Бұл психоанализдің соңғы кездегі бағыттарынан — гуманистік" және "экзистенциалды" анализдерден (сараптаудан) айқын көрінеді. Өзімнің "гуманистік" тұжырымдамаға көшпес бұрын Фрейдтің жүйесі, кең тараған, мүлде қайшы түрде, "науқас" және "емдеу" деген ұғымдар аясынан шығып кеткендігін, оның жаны сырқат ауруларды емдеуге ғана емес, дұрысы, адамды "құтқаруға" бағытталғанын айтқым келеді. Бір қарағанда, Фрейд психикалық ауруларды емдеудің жаңа түрін жасап, осы мәселеге күллі мүддесі мен өмірін бағыштаған адам. Алайда, тереңірек үңілсек, невроздарды медициналық жолмен емдеудің астарында Фрейдтің қызметінде аңғарыла бермейтін өзі сирек сезінген өзге мүдде жатқаны аңғарылады. Осы бір жасырын немесе тек қана имплицитті тұжырымдама психикалық ауруларды емдеуден гөрі, "ауру" және "емдеу" ұғымдарының аясынан кеңірек мәселеге қатысты болған сияқты. Ол не? "Психоаналитикалық қозғалыстың" негізі, өзегі не еді? Фрейд болашақтағы адамды қалай елестетті? ()ның қозғалысының іргетастық догматтары қандай?

Бүл сауалдардың ең айқын жауабы, шамасы, Фрейдтің мына сөзінде жатыр: "Анау болған жерде Мен тұруға тиіс". Оның мақсаты иррационалды және санадан тыс нәрсенің бәрін ақылға билету болатын; адамды оның барлық мүмкіндіктеріне сәйкес санадан тыс нәрсенің құрсауынан босату еді. Ол сол күштерді өз бойынан сезінуге, бақылап басқарып отыру үшін оларды игеруге тиіс. Фрейдтің мақсаты ақиқатты, шын жағдайды мейлінше тану болатын. Ол үшін бүл (тану) мына дүниеде адамға бағыт берудің жалғыз тал ерулесіндей болды. Оның мақсаттары — рационализмнің, Ағарту философиясының, пуритандық этиканың дәстүрлі мақсаттары. Егер дін мен философия осы өзін өзі бақылау мақсатын утопиялық түрде қойса, Фрейд бұған бірінші болып ғылыми негіз жасап берген (санадан тысты зерттеу арқылы) адам болған — немесе, өзі солай деп есептеген — демек, осы мақсатқа жетудің жолдарын да көрсеткен. Фрейд батыс рационализмінің асқар биігі, алайда, оның дана ойы рационализмнің жалған аспектілері мен үстірт оптимизмнің кедергілерінен аттап өтуге мүмкіндік берді. Рационализм романтизммен — күллі 19 ғасырдың бойында иррационалдықты, адам болмысының аффектілік жақтарын әспеттеуімен рационализмге қарсы тұрған қозғалыспен синтезге түсті.

Индивидті қарастырарда Фрейдті философиялық және этикалық мақсаттар әдеттегіден тыс алаңдатты. Психоанализге кіріспе бойынша жасаған лекцияларында ол әлдебір мистиктердің тұлғаны түбегейлі өзгертуге іс жүзінде талпынып көргені жайлы айтады. "Біз, — дейді Фрейд, — психоанализдің терапиялы ұмтылыстары мәселені осылай қоюға жақын екенін мойындауымыз керек. Олардың діттегені Ego - ны күшейтіп, оны Super – Ego - дан мейлінше тәуелсіздеу ету, бақылау аймағын ұлғайтып, Id - ның жаңа тұстарына қол жетерлік жағдай жасау. Анау болған жерде Мен тұруға тиіс. Бүл мәдениеттің Зюйдерзеені құрғатқандай көлемдегі жұмысы." Ол "адам мәтіні невротикалық симптомдардан, мінез-құлқын бәсеңдік пен қалыпты еместігінен құтқаруды" мақсат ететін психоаналитикалық терапия туралы осы ниетпен сөйлейді. Сонымен, ол үшін аналитиктің (сарапшының) бейнесі қарапайым доктордан, "емдеуші дәрігерден" биіктеу.

Аналитик, егер ол пациент үшін кейбір аналитикалық мезеттерде өнеге ретінде, ал кейде мұғалім ретінде қызмет етуге тиіс болса, белгілі бір мағынада үстем жағдайда болуы керек. "Ақыр соңында, — деп жазады Фрейд , — аналитик пен пациент арасындағы қарым-қатынастар ақиқатқа деген яғни, шындықты мойындауға негізделуге, сол арқылы ұятты да, алдауды да ысырып қоюға тиіс".

Фрейд психоанализінің ауру мен емдеудің конвенциалды ұғымдарының аясына сыймайтын өзге белгілері де бар. Шығыс ақыл-ойымен, әсіресе, дзен-буддизммен таныс адам үшін ондағы шығыс ақыл - ойының ұғымдары мен ой - толғаныстарының үндесу аңғару қиын емес. Фрейдтің мұнда көрсетілген принциптерінің біріншісі — өзгертуші білім, оған сайсақ, теория мен практика бір-бірінен бөліп алғысыз нәрселер — өзімізді тану актісі арқылы біз өзімізді өзгертеміз (трансформациялаймыз). Бүл идеяның Фрейд заманындағы немесе біздің заманымыздағы ғылыми психологияның ұғымдарынан айырмашылықтарының бәрін атап айтып жатудың аса қажеті де жоқ, соңғысы үшін таным танушыны өзгертетіндей қызметі жоқ теориялық білім ғана.

Фрейд тәсілі тағы бір тұста шығыс ақыл-ойына, әсіресе, дзен-буддизмге мейлінше жақын. Фрейд осы заманғы батыс адамына тән нәрсені — саналы ойды шектен тыс, асыра бағалауды құптаған жоқ. Керісінше, ол біздің санамыз біздің барлық психикалық процестеріміздің шағын бөлігі ғана, оның үстіне онша маңызды да емес, біздің өз ішімізде санамыздан тыс күйде отырған қараңғы және иррационалды бастаулардың ғаламат күшімен салыстырғанда, бүл тіпті, болмашы деп есептеледі. Адам табиғатының шынайылығына жету үшін Фрейд еркін ассоциациялар тәсілінің көмегімен саналы ой жүйесін бұзғысы келді. Еркін ассоциацияларды пайдалану арқылы қисынды, саналы, конвенционалдық ойлау кедергісінен асу қажет болды, Бұл біздің тұлғамыздың алғашқы құнар - бастауына, санадан тысқа әкелуге тиіс еді. Біз Фрейд іліміндегі санадан тыстың мазмұнын қанша сынағанымызбен, оның еркін ассоциациялануы қисынды ойлауға қарсы қою арқылы батыс әлемінің конвенционалдық рационалдық ойлау тәсілі аясынан шығып, Шығыста әлдеқайда ұшқары және кең көлемде зерттеліп жатқан нәрселерге ұмтылғаны анық.

Фрейдтің осы заманғы батыс позициясынан тағы бір түбірлі өзгешелігі бар. Мен оның тұлғаның анализін бір, екі, үш, торт, бес, тіпті, одан да коп жылдар бойы жүргізгісі келетінін айтып отырмын. Бүл Фрейдті шынымен сынға алуға себеп болды. Анализдің тиімді болуы шарт екеніне дау жоқ, алайда, мен Фрейдтің кісі өзін толық түсінетіндей жағдайға келуі үшін оны жылдар бойы зерттеу керек деген батылдығын құптаймын. Пайдалылық, шытын мен табыс тұрғысынан алғанда, аса ойлы іс емес. Егер тұлғаның өзгеруіндегі әлеуметтік әсерді (эффект) есептесек, әрине, мұнша ұзақ анализге кеткен уақыт пен еңбек өзін ақтамайды деуге болады.

Фрейд тәсілі осы заманғы "құндылықтар" дегеннен жұмсалар күш пен мақсаттың арақатынасынан ойды әрірек асырғанда ғана мағынаға не болады.

Егер біз адам баласы кез келген затпен салыстыруға, өлшеуге келмейтін нәрсе, оның азат болуы, игілігі мен парасат нұрына бөленуі — кезкелген лайықты терминмен айтсақ — "оз ішіндегі мақсат"деп есептесек, ол мақсатты есептеп шығаруға уақыт пен ақшаның ешқандай мөлшері жетпейді. Осындай көзқарас пен жеке тұлғаны ұзақ уақыт қамқорлыққа алуды қажет ететін тәсілді батыл ұсыну батыстың конвенционалдық ақыл-ойдың аясына сыймайтын позицияның көрініс беруі еді.

Бұл пікірлер Фрейдтің саналы құлшыныстарының шығыс ақыл-ойына, атап айтқанда, дзен-буддизмге жақындығын білдіреді дегендік емес. Мен көрсетіп отырған элементтер оның ойында айқын емес, құпия түрде, саналы түрде емес, санадан тыс түрде көрініс берсе керек. Фрейд батыс өркениетінің, бәрінен бұрын 18 және 19 ғасыр философия -сының перзенті, сондықтан, шығыс ақыл-ойының дзен буддизм түрінен өте қашық. Фрейд беріп отырған адамның картинасындағы басты белгілер 18-19 г.г. экономистері мен философтары сомдаған бейнеге ұқсайды. Олар қара басы ғана жүрген, бәсеке күресіне түскен, өзгелермен тек айырбас қажеттілігі үшін, экономикалық және инстинкттік қажеттері үшін ғана араласатын адамды ғана көретін-ді. Фрейд үшін адам — либидосы ғана қозғайтын, қозудың ең кемшін дәрежесін сақтау принципімен реттелетін машина еді. Адам өзгелермен тек қана инстинкттік құмарын өтеудегі екі жақты қажеттілік үшін араласатын фундаменталды менмен (эгоист) тіршілік иесі ретінде көрінетін. Фрейдтің ләззат - рахаты — кернеген қиындықтың азаюы, бірақ қуаныш тәжірибесі емес. Бүтін адамның интеллекттісі мен аффектілері екі айырылған соң, оның бойында Ағарту дәуірі философтары айтатын "Мен" ғана қалды. Бауырлық махаббатты ол шынайылыққа қайшы келетін ақылсыз талап деп есептеді; мистикалық тәжірибе ол үшін инфантилді нарциссизмге қарай құлдыраумен бірдей еді.

Мен дзен-буддизмге көзге ұрып тұрған осынша қарама - қайшылықтарына қарамастан, Фрейд жүйесінде ауру мен оны емдеудің конвенциалды ұғымдарынан да, дәл сондай дәрежеде сананың дәстүрлі рационалдық тұжырымдамасынан да асып, олардың аясынан шығып кететін элементтер (тұстар) барын көрсетуге тырыстым. Осы элементтер психоанализдің одан әрі дамуына, сөйтіп, дзен - буддизмге қарай тура жүруіне алып келді.

Алайда, "гуманистік" психоанализ бен дзен-буддизм арасындағы байланыстарды талқылауға көшпес бұрын, менің психоанализ эволюциясын түсіну үшін маңызды болатын өзгерістерге назар аудартқым келеді: аналитикке келетін пациенттер типінің өзгеруі; олардың проблемаларының өзгеруі.

Біздің ғасырдың басында психиатрларға, негізінен, симптомдардан азап шегіп жүрген адамдар келетін. Аяқ - қолдың жансыздануы, қол жуған сияқты қимылдардың еріксіз жасалуы, өздері құтыла алмайтын ойлар — өзгеше айтқанда, олар медицинадағы "науқас" деп қарастырылатын ұғым деңгейінде ауыратын. Олардың қоғамда "есі дұрыс, қалыпты тұлға" атқаратын функцияларды атқаруына әлдене кедергі келтіретін. Емдеу туралы түсінік олардың науқас туралы түсінігіне сәйкес еді. Олар мұндай симптомдардан азап шегіп, олардан құтылғысы келді; әлгі симптомдардың жоқтығы олар үшін "рахат көру" еді. Олардың арманы мынау ғана еді: орташа тұлға сияқты болу, өзгеше айтсақ, біздің қоғамдағы орташа тұлғадан гөрі бақытсыз болмау, одан артық қиындық көрмеу.

Мұндай адамдар бұрынғыша, психоаналитикке әлі де келіп жатады және олар үшін психоанализ баяғыдай симптомдардан құтқарып, қоғамдағы қызметін атқаруға жеткізетін емдеудің түрі ғана. Бірақ, бұрын психоаналитиктер кабинетінде ондай пациенттер басым көпшілік болса, бүгіндері ондайлар азайды. Мүмкін, бүл олардың ұзын саны азайғандықтан емес, керісінше, олардың саны жаңа "пациенттердің" санынан кем түсетіндіктен де шығар. Олар қоғамдағы функцияларын нашар атқармайды, олар сөздің айқын мағынасындағы науқас та емес, алайда, maladie du siecle - ден, жоғарыда мен айтып өткен — наразылық пен іші өліп қалғандықтан азап шегеді. Ондай пациенттер психоаналитикке өздері шын мәнінде ненің азабын шегіп жүргенін білмегендіктен келеді. Олар көңілінің жабығыңқылығын ұйықтай алмайтындығын жұмысына көңілі толмайтынын, т.б. қиындықтарын айтып шағынады. Олардың бәрі, әдетте, күллі проблеманың себебі белгілі бір симптомға байланысты, содан құтылса, бәрі де қалыпқа түседі дегенге сенеді. Алайда, олар проблеманың жабығуда да, некеде немесе жұмыста да еместігін көре алмайды. Осы шағымданудың барлығы біздің мәдениет деңгейінде олардың әлдебір тереңірек нәрсені білдіруінің жалғыз ғана саналы түрі, ол — өздеріне әлдебір симптом кедергі болып жүр деп есептейтін әрқилы адамдардың бәріне ортақ дерт. Олардың бәріне ортақ қасірет — өзінен өзі де, өзгелерден де, табиғаттан да алшақтап кету; өмірдің саусақ арасынан сырғыған құмдай өтіп бара жатқандығы, өмір сүріп үлгерместен өлеңді материалдық ас та төк байлыққа қарамастан өмірдің қуаныштан адалдығы сияқтыларды сезіну.

Психоанализ қандай көмек бере алады? Ол көмек ерекше, ол симптомдардан құтқаратын "емдеуден" ерекшеленбей қала алмайды — емдеудің мақсаты симптомдардан арылтып, қоғамдағы қызметін жалғастыруға көмектесу ғана ғой.

Өзін жат, өгей сезінуден азап шегетіндер үшін емделудің мақсаты аурудан құтылу емес, өмір рахатын сезінудің барлығын сезіну.

Біз осының не екенін анықтауға тырысқанда көп қиындыққа кезігеміз. Біз Фрейдтік жүйенің аясында ғана қалсақ, рахат дегеніңіз либидо теориясы терминдерінің тілімен айтсақ, гениталдық сексуалдылық қабілеттілік немесе өзге қырынан қарасақ, Эдип ситуциясының бүркемелі түрін сезіну болып шығады. Бүл анықтамалар, менің пікірімше, адам тіршілігінің, бүтін адамның рахатқа жетуінің шынайы проблемаларын сырттан ғана қамти алады. Рахат өмір проблемасына жауап беруге деген кезкелген талпыныс Фрейдтік ілімнің аясынан шығуға тиіс, себебі, бүл адамның тіршілік етуінің базистік ұғымын, толық болмаса да, талқыға салуға алып келеді. Ол гуманистік психоанализдің нәмінде — өзегінде жатыр. Тек осы жолмен ғана біз психоанализ бен дзен-буддизмді салыстыруға негіз таба аламыз.

3. Рахат табиғаты — адами психикалық эволюциясы

Рахат өмір дегенді анықтап алудың бірінші өлшемі мынау: бұл — адамның табиғатпен үндесіп, жарасып тіршілік қылуы. Осы түйінді формальды түрде ғана алатын болсақ, сауал туады: адамның тіршілік жағдайларымен сәйкес, үндесе өмір сүруі деген не? Ол қандай жағдайлар?

Адам тіршілігі біздің алдымызға сауалдар қояды. Адам осы дүниеге өз еркінен тыс келеді, дүниені еркінен тыс тастап кетеді. Адам инстинкт берілген, ортаға үйренуге арналған механизмдер "қондырылған", табиғатпен біртұтас, соның аясында өмір сүретін жануарлардай емес, керісінше, онда мұндай инстинкттік (түйсіктік) механизм жоқ. Ол өз өмірін сүруге тиіс, ол әзір өмірді сүре салмайды. Ол табиғат аясында жүр, бірақ ол табиғатты трансценденттіреді. Оның өз санасы бар, өзін айрықша тіршілік иесі деп түйсінуі оны төзгісіз жалғыздықты, иесіз қалғандықты, шарасыздықты сезінуге мәжбүрлетеді. Оның дүниеге келуінің өзі проблема туғызады. Ол туған сәтте өмір оған сауал қояды, ол соған жауап беруге, өмірінің әр сәтімен жауап беруге тиіс. Өзінің ақылымен, өзінің тәнімен емес — ол өзі ойлап және армандай білетін, ұйықтайтын және тамақ жейтін, жылайтын және күлетін бүтін адам ретінде жауап беруге тиіс. Оның алдына өмір қоятын сауал қандай? Мұны былай сомдауға болатын шығар: ерекше болмыс тәжірибесі туындатқан қасірет шегу, томаға - тұйықтық ұялу дегендерді қалай жеңуге болады? Өз-өзіңмен, басқа адамдармен, табиғатпен қалайша бірлік табуға болады? Адам қандай болса да бір жауап табуға тиіс, тіпті, ақылсыздықтың өзі де жауаптың бір түрі — шындықтан бас тарту, өзіңнің ерекше екеніңнің қасіретін бастан кешпес үшін жұмыртқа қабығындай құндақта өмір сүру жолымен жауап беру. Сауал қашан да біреу ғана, жауаптың әрқилы болуы мүмкін, бірақ олар өз нәті бойынша екіге бөлінеді. Оның бірі айрықшалық пен бірлікке келу мәселесін өз санасының оянуына, оның тууына дейінгі жағдайдан кері кету — регрессия арқылы шешу. Екінші жауап — толық туу, өз санасын, ақыл-ойын, сүю қабілетін өз эгоцентризмінің шегінен шығуға дейін жаңа гармонияға (үйлесімге), дүниемен қайта бірігуге дейін дамыту.

Туу дегенде біз, әдетте, бала боп біткеннен соң, шамамен тоғыз айдан соңғы физиологиялық туу актісін айтамыз. Мұндай туудың маңыздылығын асыра бағалауға болмайды. Бір апта өмір сүрген сәби ересек еркек немесе әйелден гөрі ана құрсағындағы тұқымға көбірек ұқсайды. Мұның ғажаптығы кіндіктің кесілгендігінде, сәбидің түңғыш қызметке — тыныс алуға кіріскендігінде ғана. Осы кезден бастап әуелгі байланыстарды қандай болса да үзу мүмкіндігі айқын қызмет - қимылдың көлеміне байланысты.

Туу — дербес акті емес, процесс. Өмірдің мақсаты толық туу, ал адамның көпшілігі туып үлгермей өлетіні — трагедия. Өмір сүру — минут сайын туу. Туу аяқталғанда өлім келеді. Физиологиялық тұрғыдан алғанда біздің клеткалық жүйеміз үнемі қайта туу процесінде болады, ал психологиялық жағынан біздің көпшілігіміз белгілі бір сәтте тууды тоқтатамыз. Кейбіреулер о баста өлі туғандар: олар физиологиялық жағынан тірі, ал жан дүниесімен олар құрсаққа, топыраққа, өлім түнегіне оралуға ұмтылады. Оларда ес жоқ немесе есі кіресілі-шығасылы. Көптеген адамдар өмір жолымен әрі қарай жүреді. Алайда, олар кіндікті үзілді-кесілді тастай алмайды, олар анасына, әкесіне, отбасына, нәсіліне, мемлекетіне, өз дәрежесіне, ақшасына, тәңірлеріне, т.б симбиотикалық тұрғыдан байлаулы. Олар ешуақытта өзімен өзі бола алмайды, сондықтан да ешуақытта толық туа алмайды.

Тіршілік ету проблемасына регрессивті жауап беру талпынысы әртүрлі формада болуы мүмкін. Олардың бәріне ортақ нәрсе — шарасыздық пен азапқа жол шегу. Адам болмастан бұрынғы, пейіштегі табиғатпен етенеліктен бір рет ажыраған соң, ешуақытта кейін қайта алмайды — оның қайтар жолында қолына отты қанжар ұстаған екі періште түр. Мұңдай кері оралу өлгенде немесе ақылынан адасқанда ғана болуы мүмкін, тірі және ақыл-ес түзу тұрғанда бүл мүмкін емес.

Осындай регрессивтік бірлікті жұрт әр деңгейден — патология мен иррационалдықтың деңгейлерінен іздеуі мүмкін. Адам ана құрсағына, жер ана құшағына, өлімге қайтып оралу құлшынысына ессіз берілуі мүмкін. Егер мұндай құлшыныс бет қаратпастай болса, оны тежер қарсы күш болмаса, мұның соңы өзін өзі өлтіру немесе есінен адасу болады. Бірлікті регрессивті түрде іздеудің қаупі азырағы және патологиялық формасы — ана төсіне немесе қолына, әке бұйрығына үйірсектік. Осындай үйірсектіктер мен мақсаттар арасындағы айырмашылық тұлғалар типтері арасындағы айырмашылыққа сәйкес келеді. Ана кеудесінен ұзай алмайтын адам — мәңгі емізулі бала, ол өзін сүйгенде, еркелеткенде, қорғағанда, өзіне жұрт таңғалғанда рахатқа батады, т.с.с., ал өзін аялаған шешесінен айырылу қаупі төнгенде оның бойын кісі төзгісіз үрей мен қорқыныш билеп алады. Әке бұйрығына бас ұратын адам да едәуір бастамашыл, жігерлі болуы мүмкін, бірақ ол үшін бір нәрсенің болуы шарт: өзіне бұйрық беретін беделді біреу, баға беретін және жазалайтын билік керек оған. Регрессивтік бағыттың өзге бір формасы — айрықшалықтың сынағынан өту үшін барлығын күйретіп, қирату құлшынысына түсетін деструктивтілік — бұзуға құмарлық. Мұның айналадағының бәрін жалмау, өзіне сіңіру, әлем мен оның әр бөлшегіне тамақ деп қарау түрінде бой көрсетуі мүмкін. Немесе бұл өзінің қара басынан өзгенің бәрін құртуға ұмтылу. Айрықша болып жаратылу азабынан құтылудың тағы бір формасы бар: ол — оз Эпосын әбден шыныққан, өмірі күйремейтін "зат" ретінде көкке көтеру. Бүл жерде адам өзін өзінің меншігі, күші, абыройы, интеллекттісі деп сезінеді.

Регрессивтік бірліктен шығу нарциссизмнен біртіндеп құтылумен қатар жүреді. Жаңа туған сәбиде сезініп - түйсіну мағынасындағы сыртқы шындықты қабылдау туралы ой да жоқ; ол әлі ана емшегімен бірге, ол субъект - объект деп бөле білу алдындағы жағдайда. Белгілі бір уақыт өткен соң, дифференциациялауға деген қабілет кезкелген сәбиде дами бастайды, бірақ ол мейлінше айқын, "Мен" "Мен емес"- тің айырмасын аңғару тұрғысында болады. Алайда, аффективтілік мағынасында толық ержету (есею) бәрін білемін, бәрінен құдіреттімін деп келетін нарцистік позициядан құтылуды талап етеді. Осы нарцистік ұстаным балалар мен жүйкесі жұқа (невротик) адамдарда айқын байқалады, айырмашылығы сол — балалар оны саналы түрде, ал соңғылар санасынан тыс істейді. Бала шынайы өмірді сол күйінде емес, өзі қалаған кейпінде қабылдайды. Ол арманмен өмір сүреді, оның көзімен қарағандағы өмір сол арманға сәйкес болады. Егер қалағаны болмаса, ол ызаланады, бұл — оның дүниені оз қалауына сай етіп күштеп (әкесі мен шешесінің арқасында) өзгерткісі келетінінің көрінісі. Бала қалыпты дамыған жағдайда осы ұстаным одан гөрі есті нәрсеге айналады: ол шынайылықты сезініп, оның заңдарын, сол арқылы қажеттілікті қабыл алады. Жүйкесі жұқа (невротик) тұлғаға келсек, ол шынайылықты нарцисстік тұрғыдан түсінуін сақтайды да, ақылға келе қоймайды. Невротик шынайы өмірді өз идеясының аясына қуып тыққысы келеді, ал соның болмайтынын түсінген кезде ол шындыққа зорлық жасап, оны өз көңілінің қалауына ыңғайлағысы келеді (яғни, мүмкін еместі істегісі келеді) немесе шарасыздық күйіне түседі, себебі мүмкін еместі жүзеге асыруға жол жоқ. Мұндай тұлғада болатын еркіндік ұғымы, оның өзі ұқса да, ұқпаса да, нарцистік құдіреттілік ұғымы ғана, ал дамыған тұлғаның еркіндігі дегеніміз оның шынайы өмір (реальность) мен оның заңдарын мойындауы, соларға сәйкес, қажеттілікке орай қызмет ету, өз ақылы мен сезімінің күшімен дүниені игеріп, өзін дүниемен пайдалы деңгейде сәйкес ұстау.

Әртүрлі мақсаттар мен оларға жету жолдары әу баста ойлаудың әртүрлі жүйесі болып қалыптаспайды. Бұл тіршілік етудің әртүрлі тәсілдері, бүтін адамның өмірдің өзі қойған сауалдарға берер әрқилы жауаптары. Мұндай жауаптарды біз әртүрлі діни жүйелерден таба аламыз. Алғашқы дәуірлік каннибализмнен дзен-буддизмге дейінгі діндер тарихында адам баласы тіршілік ету туралы сауалға бар болғаны бірнеше жауап қана ұсынды, және де әр адам, сонысын өзі де түсінбегенімен өз өмірі арқылы сондай жауаптардың бірін өсіреді. Біздің батыс мәдениетінде әркім жауапты христиандық, иудейлік дін рухында, болмаса, сауатты атеист ретінде беріп жүрмін деп ойлайды.

Мұны ізденімпаздықпен тіршілік кешу өзіңе, өзге адамдарға, бар нәрсенің бәріне назар тігу, мұнда жауапты толық адам береді — барлығының және бәрінің, олардың өз мәні өзі екенінің шындығын ашады. Осы нағыз жауап беру актісінде дүниені сол қалпында көрудің, оның менің әлемім ретіндегі көру тәжірибесінің, яғни менің шығармашыл ұстампаздығыммен жаралған және қайта құлпырған әлем деп танудың шығармашылық белгісі бар. Ол "әлдебір жердегі" жат әлем болудан қалып, менің әлеміме айналады. Қыс аяғында, рахат кешу дегеніміз өзіңнің дербес Экоңның шекарасынан шығу, құнығудан бас тартып, Эконы күзету мен асқақтату ниетін тыю. Өзіңнің өзің екеніңді иемдену, сақтау, қорғау, пайдалануда емес, болу актісінде сынау керек.

Мен жоғарыда индивидтің дамуы мен діндер тарихы арасындағы параллельдерді көрсетуге тырыстым. Бұл еңбекте психоанализдің дзен-буддизмге қатыстылығы туралы айтылып отырғандықтан, кем дегенде, діни дамудың кейбір психологиялық аспектілерін қарастыру керек.

Мен адам өзінің тіршілік етіп отырғандығының фактісінің өзімен-ақ сауал қоятынын, оның ішкі қарама-қайшылықтар қойып отырған сауал екенін айттым. Адам табиғат аясында болады және сол табиғатты өзін өзі сезіну арқылы трансценденттендіреді. "Діндар" деп қойылған сауалға ден қойып, оған жауап беруді "мейлінше жауапты іс" деп санайтын, онда да тек қана ойларымен емес, күллі тіршілігімен жауап беруге тиіс кезкелген адамды айтуға болады. Дәл осындай жауапты беруге ұмтылатын, үйрететін, өзгелерге жеткізуге тырысатын жүйелердің бәрі " діндер" болып табылады. Екінші жағынан, экзистенциалды сауалдарды естімейтін кезкелген адам мен кезкелген мәдениет (иррелигиозды) дінсіз, діннен тыс. Экзистенциалды кереңдіктің бізден — жиырмасыншы ғасыр адамдарынан артық мысалы жоқ. Біз меншіктің, беделдің, өндірістің, көңіл көтерудің қамын ойлап жүріп, осы сауалды айналып өтуге, тіпті өзіміздің (Меннің) тірі екенімізді ұмытуға тырысамыз. Егер толық бүтін адам тіршілік кешу сауалына кереңдік танытса, оның бұған жауабы болмаса, оның Құдай туралы қаншалықты жиі ойлайтынында немесе шіркеуге баратынында, діни идеяларға қалай сенетіндігін де тұрған маңыз - мағына жоқ. Онда ол өзіне бөлінген уақытты өткереді де, өзі шығаратын миллиондаған заттарға ұқсап өмір сүріп, солар сияқты өледі. Ол Құдай берген болуды сынақтан өткізу орнына, Құдай туралы ойлайды.

Діндерден экзистенциалды сауалға әлдебір жауап іздеуге талпынудан өзге, олардың бәріне тән, ортақ бірдеңе іздеудің қажеті жоқ. Сөз діннің мазмұны туралы болғанда ондай бірліктің ізін де аңғара алмайсыз. Керісінше, біз индивид туралы толғанғанда айтып өткен бір-біріне қарсы екі жауап бар. Бір жауап — адам болғанға дейінгі күйге, сана астарына негізделген тіршілікке қайтып оралу, ақыл-естен құтылып, жануарға айналу, сол арқылы табиғатпен бірігіп кету. Бұл ұмтылыстың көріністері әрқилы. Оның бір полюсінен біз германдық, өздерін аюға балайтын "берсерктер" (сөзбе-сөз: "аюдың көйлектері") құпия қоғамында болатын құбылыстарды аңғарамыз, онда бозбала "өте ызалы және қорқынышты ашу шақыру арқылы жыртқыш аңға айналып, өзінің адамдығын өзгертуге тиіс" болған.

Адам болғанға дейінгі табиғатпен бірлік алғашқы қауымдық құрылыс қауымдарымен шектеліп қалмайтынын "аю көйлектілер" мен Гитлердің "сүр көйлектілері" арасынан параллель жүргізу арқылы аңғаруға болады.

Ұлтшыл - социалистік партияны қолдаушылардың елеулі бөлігі зайырлы, мансапшыл, аяушылықты білмейтін және (билікке ұмтылған саясатшысымақтар, юнкерлер, генералдар, кәсіпкерлер мен бюрократтар болғанымен, оның ядросы Гитлер, Гиммлер, Геббельс үшеуінің триумвираты (үштігі) 1 ді, ал олардың болмыс-бітімін "киелі" ашу-ыза мен күйретуге сеніп, аз уақытқа болса да өз дінін көрсететін алғашқы қауымдық "аю көйлектілерден" аумайтын. Осы бір жиырмасыншы ғасырдың "аю көйлектілері" еврейлерде делінетін "ғұрыптық кісі өлтіру" туралы қайта тірілтіп, сол арқылы өздерінің өте тереңде жатқан арман - мақсатын ғұрыптық кісі өлтірулерді соларға айтады. Олар ғұрып рәсім ретінде әуелі еврейлерді, өзге халықтарды, содан соң немістердің өздерін өлтірді, өз әйелдері мен балаларын, жаппай қирату ғұрпының өздерін өлтірді.

Адам болғанға дейінгі табиғатпен кірігіп кетуге бағытталған, аса архаикалық емес дін формаларының өзге түрлері де көп. Олар өздерін тотемдік жануарларға балайтын тайпалардың кельттерінде, ағаштарға, көлдерге, үңгірлерге, т.б. табынатын діни жүйелерде, сананы өшіріп, ақыл мен ар-ұяттан арылуға бағытталған оргияшыл кельттерде бой көрсетіп қалады. Бұл діндердің барлығында адамның табиғаттың адам болғанға дейінгі бөлшегіне айналуға көмектесетіннің бәрі қасиетті саналады. Осы жолмен мақсатқа қарай жақындаған, өзгелерден озған адам "киелі" деп есептеледі (мысалы: шамандар).

Діннің басқа полюсінде экзистенциалды сауалдың жауабы — адамға кейінгінің ішінен толық туу, адамға тән қабілеттер — ақыл-ес пен махаббатты дамыту деп саналатын барлық ілімдер түр. Бұл — адам мен табиғаттың, адам мен адамның арасынан жаңа гармония, үйлесім - жарастық іздеу. Осындай ізденіс - талпыныстарды салыстырмалы түрде ергежейлі қауымдардың индивидтерінен де аңғаруға болғанымен, күллі адамзат үшін ұлы енші болу Христ туғанға дейінгі, шамамен, 2000 жылдан біздің дәуіріміздің басына дейін жетіп жатыр. Қиыр Шығыстағы даосизм мен буддизм, Эхнатонның Египеттегі діни революциясы, Персиядағы Заратуштра діні, Палестинадағы Моисей діні9 адамзат жасаған бұрылыстардан хабардар етеді.

Осы діндердің барлығындағы бірлікті іздеу — индивидке дейінгі санадан бұрынғы жұмақ гармониясына оралу арқылы табиғатпен регрессивті түрде біте қайнасып кету емес. Бүл жаңа дәрежедегі, адам өзінің айрықша жаралғанын сынап, өзін өзінен және әлемнен алшақтатудан өтіп, сол арқылы толық тұлғаға айналғаннан кейін ғана жетуге болатын бірігу. Жаңа бірігу — адамды оның шынайы дүниені тікелей, интуитивті түрде қабылдауынан бөліп тастамайтын адам ақыл-есінің толыққанды дамуының алғышарты. Осы жаңа мақсаттың артта емес, алда жатқан символдары коп: Дао, Нирвана, Нұрға бөлену, Рахат, Құдай. Бүл символдардың айырмашылықтары осы символдар пайда болған сәттегі олар пайда болған елдердегі әлеуметтік және мәдени айырмашылықтардан туындаған. Батыс дәстүрінде мұндай "мақсат" үшін жоғарғы билеушінің, тайпаның ұлы көсемінің бейнесінің символы таңдалып алынған.

Ең алдымен, сананың ісі мен санадан тыс терминдері бірнеше түрлі мағынада қолданылатынын есепке алу керек. Солардың бірінде "саналы түрде" мен "санадан тыс" индивидтің ішіндегі субъективтік ахуалға қатысты, функционалдық мағынада айтылады. Ол осы немесе өзге психикалық мазмұнды сезінеді дегенде, біз оның өз аффектілерінде, қалауларында, пікірлерінде, т.б. өзіне өзі есеп беретінін айтамыз. Сол мағынадағы санадан тыс нәрсе — Тұлға өзінің ішкі тәжірибесі туралы өзіне өзі есеп бермейтін жағдайлар қатарына жатады. Егер тұлға кез келген тәжірибе туралы оның ішінде сенсорлық тәжірибе де бар, өзіне мүлде есеп бермейтін болса, ол санасы жоқ болған болар еді. Қандай да болмасын, әлдебір аффектілерді, т.б. санасымен түйсінетін тұлға саналы, бірақ, бұл әңгіме әзірге аффектілер жайлы болып отырған кезде ғана. Әлдебір аффектілердің санадан тыстығы олардың сезінуге болмайтындығының көрінісі. "Санадан тыс" деген ұғым әлдебір импульстердің, қорқыныштың, т.с.с. жоқтығына емес, сол әсерленулер туралы есеп берудің жоқтығына ғана қатысты екенін ескерген жон. "Саналы" және "санадан тыс" терминдерінің функционалдық мағынасынан мүлде өзге, мазмұнның тоникасы мен локализациялануына қатысты түрі де бар. Мұндағы "сана" дегеніміз тұлғаның өзіндік мәнісі бар бөлшегі, ал "санадан тыс" ұғымы өзгеше бір мазмұны бар басқа бөлшегін білдіреді. Фрейд үшін санадан тыс дегеніміз, мәтінде, иррационалдықтың тұрағы. Юнгте бәрі керісінше: санадан тыста даналықтың терең бастаулары жатыр да, ал сана тұлғаның интеллектуалдық бөлшегі болып табылады. Бұл тұрғыдан алғанда санадан тыс ұғым жоғарғы жақта қоятын орын табылмаған нәрсенің бәрі жинала беретін үй астындағы жертөле сияқты. Фрейдте бұл жертөле негізінен адамның барлық кемшіліктері сақталатын жер де, Юнга бойынша, мұнда көбіне адамның даналығы жатады.

Г.С.Салливан атап көрсеткендей, "санадан тысты" әлдебір орын мағынасында пайдалану психикалық фактілердің қанағаттанғысыз және мазмұнға кедей бейнесі болып табылады. Менің бұған қосарым — осындай, функциональды деуден гөрі, субстанциялық деуге болатын нәрсені таңдап алу осы заманғы батыс мәдениетіндегі жалпы тенденцияға лайық: күллі нәрсені, барлығын болудың емес, иемденудің заттанған терминдері мағынасында қабылдау. Көптеген кісілердің "санадан тыс" дегеннің орнына "сана астарындағы" деген сөзді қолдануы тегін емес. Мұның себебі анық: "сана астарындағы" сөзі локализацияға жақсырақ сәйкес келеді. Мен бірдеңеге қатысты "мен санасызбын" деп айта аламын, бірақ осы себеппен "сана астарындамын" деп айта алмас едім.

"Сана" кейде өзіңді шатастыруға әкеп соғатын тағы бір мағынада қолданады. Сана интелектуалдық рефлексия дегенмен бірдей, ал санадан тыс ұғымы рефлективтік емес тәжірибе ретінде қарастырылады. Әрине, егер әдепкі екі мағынасынан айырмашылығы айқын көзге ұрып тұрса, "сана" және "санадан тыс" терминдерін бастапқы мағынада қолдануға еш қарсылық жоқ. Әйтсе де, бұл бізге аса сәтті нәрсе болып көрінбейді: интеллектуалдық рефлексия, әрине, саналы нәрсе, ал сезінуге болатынның бәрі бірдей интеллектінің рефлексиясы бола бермейді. Мәселен: мынаған қарап отырып мен ол туралы өзіме есеп беремін және оған қалай қарайтынымды да сезінемін; бірақ тек оны өзімнен субъект - объектілік тұрғыдан бөліп алған жағдайда ғана оны сезіну интеллектуалдық рефлексияға пара - пар. Бұл менің тыныс алу туралы түйсінуім мен менің тыныс алу туралы ойлауымның екеуін салыстырғандағы айырмашылық сияқты нәрсе. Іс жүзінде мен өзімнің тыныс алуым туралы ойлай бастасам болды, мен ол туралы өзіме ем бермеймін. Менің дүние - әлемге қатысты барлық ойларым ( іс-қимыл, ой -түйсік) туралы да осыны айтуға болады. Ол жайлы бірер сөз кейінірек.

Санадан тыс пен саналыны тұлғаның "бөлшегі" немесе физикалық мазмұны ретінде емес, өзіңе есеп беру немесе бермеу күйі ретінде қарастыру туралы айтқаннан соң, тәжірибе туралы өзіңе есеп беруге не кедергі болатыны туралы мәселені де қарастыруға тиіспіз. Өзгеше айтсақ, оның неге саналыға айналмайтындығы туралы мәселені зерделеу керек.

Алайда, бұл сауалдан бұрын өзге бір сауалға жауап іздеу керек. Психоаналитикалық контексте саналы ұғымы санадан тыс ұғымынан гөрі басым құндылықтарға толы деген жорамал бар. Сана ауқымын кеңейтуге ұмтылу бізге неге керек? Сана, дербес алғанда, айрықша құндылыққа ие емес. Адам санасындағының басым бөлігі — фикция, алдамшы, сандырақ. Бұл негізінен адамдардың ақиқатты көруге қабілетсіздігінен емес, олардың әлеуметтік функцияларына байланысты нәрсе. Адамзат тарихының басым бөлігі (кейбір алғашқы қауымдық коғамдарды есепке алмағанда) болмашы ғана азшылықтың өз ағайындарының көпшілігін басқарып, пайдалануымен өтті. Бүл үшін әлгі азшылық күш қолданды, бірақ, тек күш қолдану жеткіліксіз еді. Көпшілік (қалың тобыр) өзін пайдалануға өз еркімен көнуге тиіс еді, ал бүл сол көптің санасы азшылықтың билік жүргізуін ақтап аларлық және соның дұрыстығын түсіндіріп берерлік әрқилы өтірікке, алдау-арбауға, фикцияға толы болса ғана жүзеге асатын нәрсе еді. Бірақ бүл адамдар санасының өздері туралы, өзге адамдар, қоғам туралы түйсінуінің жалған (фикция) болуының жалғыз ғана себебі емес. Өзінің тарихи даму жолында әрбір қоғам, өзін аман сақтап қалуға ұмтыла отырып, өзі қалыптастырған пішінге енеді, сол себепті де, өзін сақтап қалу барлық адамдарға ортақ, мейлінше ауқымдырақ мақсаттарды назардан тыс қалдыру, ұмыту арқылы жүзеге асырылады. Әлеуметтік және әмбебап мұраттар арасындағы осындай қарама-қайшылық та (барлық әлеуметтік шкала бойынша) әртүрлі фикциялар мен иллюзияларды (алдамшы елестерді) тудырады, ал олардың мақсаты — жалпы адамдық мақсаттар мен аталмыш қоғамның мақсаттары арасындағы дихотомияны терістеу мен рационалдандыру.

Сондықтан да біз сана мазмұнының басым бөлігі жалған көріністер мен галлюцинациялардан тұрады дей аламыз, ал шынайылық ақиқат санада жоқ. Сананың өзі аса бір қалаулы нәрсе емес. Тек жасырулы шындық (яғни, санадан тыс нәрсе) ашылып, жасырын күйден арылғанда (яғни, санаға айналғанда) ғана құндылығы бар бірдеңе пайда болады. Біз бүл мәселеге әлі де ораламыз. Ал қазір біздің санамыздың басым бөлігі "жалған сана" екенін, және де, оны алдамшы меню шынайы емес ұғымдармен толтыратын басты нәрсе — оғаш екендігін атап айтқым келеді.

Алайда, қоғам біздің санамызға алдамшы нәрселерді түюмен ғана шектелмейді. Ол шынайылықты сезінуге кедергі жасайды. Бұл бізді орталық проблемаға тура жетелеп әкелетін нәрсе: осыған репрессия қалай жүзеге асырылады, анадан тыс нәрсе қайдан пайда болады деген сауал туады.

Хайуанда өзін қоршаған заттарды сезіну қасиеті бар. М.Бактың терминін қолдана отырып, біз оны "қарапайым" деп атай аламыз. Көлемі мен күрделілігі жағынан айуандікінен әлдеқайда басым адам миының құрылымы оны осы қарапайым сана шегінен алып шығады да, өзін саналы сезінудің өзі туралы тәжірибе субьектісі ретінде есеп берудің іргетасы болып табылады. Мүмкін, өзінің орасан зор күрделілігінің арқасында адам санасының құрылымы түрліше ықтимал жолдармен қозғалатын шығар, ал кез келген тәжірибе санамен қабылдануы үшін ол саналы ойлауға себепкер болатын категориялар арқылы түйсінілуге тиіс болар. Солардың кейбіреулері, мәселен, уақыт пен кеңістіктің әмбебап болуы, барлық адамдар үшін ортақ түйсіну категориялары болуы мүмкін.

Басқа бір категориялар, мысалы: себептілік, саналы түйсінудің көптеген түрлері үшін маңызды болғанымен, жалпыға бірдей нәрсе болмауы да мүмкін. Мәдениет пен мәдениет аралығында өзгеше күйге түсетін, аз ғана ортаға он категориялар да бар. Қалай болған күнде де, тәжірибе өз категориялары бар тұғырнамалық жүйеде түйсінілген, салыстыра алатын және жүйеге түсірілетін жағдайда ғана санамен сезінерлік бола алады. Осы жүйенің өзі — әлеуметтік дамудың (эволюция) нәтижесі. Әрбір қоғам өзінің өмірлік тәжірибесі және әлемге қатыстылығының, сезінуінің, түйсінуінің тәсілдері арқылы өз категорияларының жүйесін қалыптастырады. Осы жүйе сананың түрін белгілеп, әлеуметтік тұрғыда қалыптасқан сүзгі (фильтр) қызметін атқарады. Осындай сүзгіден өте алмайтын болса, тәжірибе саната жетпейді.

Мұндай жағдайда мәселені нақтылап қоюға болады: сол "әлеуметтік сүзгі" қалай жұмыс істейді, бір тәжірибе одан әрі жалғасып жатқанда, екіншісі неліктен өтеді?

Ең алдымен тәжірибенің едәуір бөлігі саналы түрде қабылдап, түйсінуге қиын болатынын ескерген дұрыс. Ауру, мәселен, ең жеңіл түйсілінетін физикалық тәжірибелер қатарына жататын болуы керек, сол сияқты, сексуалдық ынтызарлық, аштық, т.с.с. да жеңіл түйсініледі. Санаға индивидуалдық (жеке) немесе топтық өзін өзі сақтап қалу сезіміне сәйкес сезінулердің жеңіл жететіні мейлінше айқын. Алайда, әңгіме одан гөрі нәзік немесе күрделі тәжірибе туралы болса, мәселен, "таңсәрідегі раушан гүлінің қауашағы, онда тұнған бір тамшы шық, әзірге салқын ауа, күн шығып келе жатқан шақ пен құстар әні" туралы айтсақ, кейбір мәдениеттерде (мәселен, Жапонияда) заңды, табиғи нәрсе болып есептелетін осы тәжірибе осы заманғы батыс мәдениетінде жеткілікті түрде "маңызды" емес, "оқиғасыз", есепте жоқ бірдеңе ретінде қала береді, ол ескерілмейді. Нәзік аффектті тәжірибенің өзіне есеп беруге себеп болуы немесе ескерусіз қалуы оның белгілі бір мәдениетте ерекшеленуінің дәрежесіне байланысты, Аффективті әсерленулердің түрі өте коп, оларды жеткізерлік сөздер бір тілдерде мүлде жоқ та, енді бір тілдерде сол сезімді жеткізетін сөздер өте көп. (Мәселен, қазақ тілінің "сағыныш" сөзінің мейлінше дәл мағынасы орысша да жоқ — Ауд.) Ағылшын тіліндегі "love" деген жалғыз сөз ұнатудан жыныстық құштарлыққа дейінгі тәжірибе ауқымының мағынасын береді — тіпті, бауырлық және аналық махаббатқа дейін осы соз арқылы айтылады. Әртүрлі аффектілік әсерлерді білдіретін әртүрлі сөздері жоқ тәжірибені саната жеткізу мүмкін емес деуге болады. Жалпы айтсақ, вербалданбаған нақтыланбаған) тәжірибе санаға сирек сіңеді.

Бұл бірақ тілдің сүзгілік қызметінің бір жағы ғана. Тілдер тек белгілі бір аффектілік әсерлендірулерді бейнелейтін сөздердің әр қилылығымен ғана емес, өз синтаксисімен, грамматикасымен, сөздердің түбірлік мағыналарымен де ерекшеленеді. Тілде өмірге деген бүтін қарым-қатынас бар, бейне бір белгілі өмірлік тәжірибенің беріш боп қалған десе де болады.

Бірнеше мысал келтірейік. Етістік формалы "жауын жауып тұр" дегені менің ашық жерде тұрып, жауынға немесе оны менің өз лашығымнан көріп болмаса, ол туралы менің біреуден естігеніме байланысты әр түрлі жіктелетін тілдер бар. Тілде белгілі бір тәжірибенің бастау көзіне түсетін екпін (бұл жағдайда — шуын) фактімен әсерленудің амалына терең әсерін тигізеді.

Тіл өзінің күллі сөз қорымен, грамматикасымен, синтаксисімен, өзінде ұйып тұрған күллі рухымен біздің тәжірибеміздің сипатын көрсетеді, сана аумағына қандай тәжірибе енетінін айқындайды.

Сүзгінің екінші аспектісі — қисын (логика) белгілі бір мәдениеттің адамдарының ойына бағыт береді. Адамдардың көпшілігі өз тілін "табиғи" деп санайтыны сияқты (ал басқа тілдер сол бір ұғымдарды өзге сөзбен білдіреді), олардың ойлау жүйесін белгілеп беретін ережелер де табиғи және әмбебап деп есептейді. Бір мәдени жүйеде қисынсыз деп саналатын нәрсе екінші бір мәдениетте де қисынсыз болады, өйткені, "табиғи" қисынға қарама-қайшы болып шығады. Мұның жақсы мысалы — аристотельдік қисын мен парадоксты логика арасындағы айырмашылық.

Аристотельдік қисын "А дегеніміз А" деп дәлелдейтін өзіне өзі тәндік заңына, қайшы еместік заңына (А бір мезгілде А және А - емес бола алмайды; не А, не А - емес) негізделген. Аристотель кесіп айтады: "Бір және тек сол нәрсенің бір және дәл сол уақытта болуы ,және болмауы бір және тек сол нәрсеге бір және сол тұрғыда тән болмауы мүмкін емес... бүл, әрине, күллі бастаулардың ең ақиқаты".

Аристотельдің қисынына А мен А - емес, бір-бірін Х - дің предикаты ретінде жоққа шығара алмайды деп есептейтін парадоксалды логика (қисын) қарсы түр. Парадокстік қисын қытай және үнді ақыл-ойында салтанат құрды, кейін диалектика деген атаумен Гегель мен Маркста орнықты. Парадокс қисынының жалпы ұстанымын Лao - Цзы айқын көрсеткен: "дәлдікке сүйенсек сенімді сөздер парадокс болып көрінеді".

Сол сияқты Чжуан - Цзы да: "Бір деп жүргеніміз — бір. Бір емес дегеніміз де бір".

Аристотельдік қисынға еш шүбә келтірмейтін мәдениет аясында өмір сүріп жатқан тұлға үшін, егер бұл мүмкін болса, өзі үшін еш мағынасы жоқ нәрсеге ұрынып, осы қисынға керісінше тәжірибе туралы өзіне өзі есеп беру өте қиын. Бұған бір сәтте бір ғана адамды жек көру және сүю сезімімен әсерленуді білдіру үшін Фрейд енгізген "амбиваленттілік" деген термин тамаша мысал бола алады. Парадокстік қисын тұрғысынан мейілінше "қисынды" болып есептелетін осы тәжірибе, аристотельдік қисын тұрғысынан мәніссіз болып шығады. Сондықтан, адамдардың мүмкіншілігі үшін амбивалентті сезімдерді түйсіну шектен тыс і иын. Егер олар өздеріне сүйіспеншілік туралы есеп берсе, жек көру есепте жоқ " өйткені, бір ғана сәтте, бір ғана және сол адамға қатысты бір-біріне қайшы екі сезіммен әсерлену шектен тыс қисынсыз болар еді.

Тіл мен қисыннан өзге, сүзгінің үшінші аспектісі — тәжірибенің мазмұны. Әрбір қоғам белгілі бір ойлар мен шек қояды, олардың көрініс беруіне жол бермейді.

Істелмейтін ғана емес, "ойға келмейтін" де нәрселер бар. Мүшелері кісі өлтірумен және өзге тайпаларды тонаумен күн көретін жауынгер тайпада кісі өлтіру мен қарақшылықтан жиренетін индивидтің дүниеге келуі бек мүмкін. Бірақ сол сезімдердің оның санасына жетіп - сіңуі неғайбыл нәрсе, себебі, бұл күллі тайпаның сезімдеріне сәйкес келмес еді, мұндай сыйымсыз сезімдерді санамен түйсіну (оқшаулану мен таба болу қаупін туғызған болар еді. Сондықтан, мұндай сезімі бар индивидтің жиреніші құсу түріндегі психосоматикалық симптом ретінде көрініс табуы мүмкін, бүл оның жиреніш сезімінің орнын басып, сол сезімнің санаға енуіне жол бермейді.

Басқа топтар мүшелеріне қатысты кісі өлтіру және тонау импульстері мықты бейбіт ауыл тұрғынының жағдайы мұндайда керісінше болады. Оның да осы желіктерді санасына (сіңіруге жол бермесі анық, бірақ, соның есесіне онда да симптом пайда болады — ол, мүмкін, қорқыныш сезімі болар. Тағы бір мысал. Біздің үлкен қалаларымызда киім сатып алғысы - ақ келетін бірақ ең арзанын алуға да ақшасы жоқ келушілерді жиі кездестіретін дүкен иелері аз емес. Дүкеншілер арасынан адамға тән табиғи құлшынысы бар — костюмді сатып алушыға ол төлей аларлық қана бағаға бере і а латындар да табылады. Алайда, солардың көпшілігі осындай ұмтылысты санасымен сезіне ала ма? Аз ғана шығар деп ойлаймын. Көпшілігі мұндай сезімін басып тастайды, содан да біз келушілерге деген жеккөрушілікті еш қиындықсыз аңғарамыз, ол санадан тыс импульсті немесе оны аңғартатын түс көрулерді жасырып тастайды.

Әлеуметтік тұрғыдан төзуге болатын психика мазмұндарына сәйкес еместердің — сана патшалығының есігіне енуге жолы жоқтардың болатындығы туралы тезис екі сауал туғызады. Неліктен әлдебір мазмұндар сол қоғамға сәйкес емес? Оның үстіне, индивид неліктен осы сияқты тыйым салынған мазмұндар туралы өзіне есеп беруден (ойлаудан) сонша қорқады?

Бірінші сауалға жауап берерде мен "әлеуметтік характер" ұғымына жүгінуге тиіспін. Аман-есен өмір сүру үшін кезкелген қоғам оз мүшелерінің мінез-құлқын оларды өздері істеп жүрген істі істегісі келетіндей етіп сомдайды; олар атқаратын әлеуметтік қызмет қарапайым міндет қана болып қалмай, қимылдауға деген ынталылық сияқты сезілетін бірдеңеге айналуға тиіс. Қоғам әлгі үлгіден ауытқуға жол бере алмайды, өйткені, "әлеуметтік мінез - құлық" өзінің бекемдігі мен қатаңдығын жоғалтса болды, көптеген индивидтер өздеріне тән, өздерінен күтілетін тұрғыда қимылдауды қояды. Ал бұл қоғамның дәл осы формада өмір сүре беруіне қауіп туғызады. Әрине, қоғамдар өздерін қорғайтын мінез-құлық пен тыйым салуды жұртшылыққа таңуының қатаңдығы мен ригидтілігі тұрғысынан әрқилы болады. Бірақ барлық қоғамдарда тыйым салу бар, оны бұзу сынға ұшырайды.

Екінші сауал индивидтер неліктен осы шеттетілу қаупінен сонша қорққандықтан, "тыйым салынған" пиғылдар туралы ойлауға да тәуекел ете алмайды дегенге саяды. Бүл сауалға жауап беру үшін маған осы тақырып мейлінше кең талқыланған еңбектерге сілтеме жасау керек болады.

Қысқа қайырсақ, индивид, есі бүтін болса, қалай болған күнде де өзгелермен үйлесуге тиіс. Қатынастарды үзілді - кесілді жою оны есінен айырылу шегіне әкеледі. Хайуан болса, ол бәрінен бұрын тұлдыр жалғыздықтан қорқады. Осы үрей, Фрейд айтатын пішіліп қалу (кастрация) үрейі емес, осы қорқыныш санаға тыйым салынған сезімдер мен ойларды жібермейтін ең тиімді нәрсе.

Сонымен, біз сана мен санадан тыстың әлеуметтік шарттылығы туралы қорытындыға келдік. Мен әлеуметтік шартталған тілдің қисын мен тыйымның үш бірдей сүзгісінен кедергісіз өтетін рұқсат сезімдер мен ойлардың бәрі туралы өзіме есеп беремін.

Сәби анасының өзін тастап кетуінен қорқады, ол оларға салу құқы берілгені туралы өзіне есеп береді. Сондықтан, белгілі бір қоғамға тән қалыпты репрессияларға ретінде ол отбасылық сүзгіден өте алмайтын тұншықтырып тастайды. Екінші жағынан дүниеге көзі ашық, "репрессиясы" аздау ата-аналар өз салдары арқылы әлеуметтік сүзгінің тарлығы мен сезбейтіндігін азайтады (Үстем — Мен). Біз дамудың әлеуметтік үлгілеріне сиымсыз ұмтылыстарды тастаумен ғана шектелмейміз. Біз адамның қанды өмір сүруінің ұйымдастырылуы мен өсуінің адамның ар - ұятымен" — біздің тұлғамыздың дамуының атынан сөйлейтін дауыспен үйлеспейтін тыйып тастауға бейімбіз.

Егер адам өзінің әлеуметтік тобымен байланысын үзсе, ол толық оқшауланудан сескенеді, және де, осы үрейдің ықпалымен "ойлауға болмайтынды" ойлауға тәуекел ете алмайды. Алайда, ол өзінің ішіндегі, өзінің ар-ұяты болып көрініс беретін адамгершіліктен оқшауланудан да қорқады. Адамдықтан мүлде безу де қорқынышты, әйтсе де, тарих көрсетіп отырғандай, бүл адамшылыққа жат кейіпке түскен қоғамнан аласталудан гөрі жеңілірек. Қоғам өмірдің адамгершілікке толы қалпына жақындаған сайын әлеуметтік оқшаулану мен адамзаттан аластатылудың арасындағы шатақ азая түседі. Әлеуметтік және адами мақсаттар арасындағы шатақ (конфликт) көбейген сайын, индивидтің оқшаулануының екі бірдей қатерлі полюстері арасында қақ бөліну ұлғая береді. Тұлғаның бойындағы интеллектуалдық және рухани даму арқасында қол жеткізген адамзатпен мұраттастықтың дәрежесі биіктеген сайын, оның әлеуметтік шеттетуді сезінуі жеңілдейді, ал өзгеше болса, нәтиже де керісінше болады. Ар-ұятына сай қимыл жасау мүмкіндігі өз қоғамының шекараларынан шыға білу қабілетінің деңгейіне, адамның қаншалықты өлем азаматы, "космополит" бола білуіне байланысты.

Индивид оз мәдениетінің үлгілеріне сәйкес емес ойлар мен сезімдерге ерік бере алмайды, сондықтан, оларды тұншықтырып тастауға бейім. Формальды түрде айтсақ, қоғамның құрылымы мен ойлау және сезіну үлгілеріне ненің санадан тыс қалмағы, ненің саналы болып есептелмеді (индивидуалды, отбасының ыңғайына орай, адам ар - ұятының ықпалымен қалыптасатын элементтерден өзгесі) тікелей тәуелді. Санадан тыстың мазмұны туралы ешбір жалпы тұжырым жасау мүмкін емес. Біз бір нәрсені нақты айта аламыз: санадан тыстың мазмұны қашан да бүтін адамды, оның жарық пен түнекке деген барлық потенциалдарымен қоса, толық бейнелей алады. Ол адамның экзистенциалды сауалға бере алатын әртүрлі жауаптарының негізін қашан да оз ішінде ұстайды. Неғұрлым регрессивті мәдениеттердің адамды малша өмір сүруге жеткізетін, шегіне жеткен жағдайында санада соған сай тілектер басым болады, ол кезде осы деңгейден көтерілуге деген әрбір ұмтылыс жаншылып отырады. Регрессивті мақсаттардан рухани — I прогрессивті мақсаттарға қарай бет бұрған мәдениетте түнек күштері санадан тыс күйде қалады. Бірақ, кез келген мәдениетте адамға барлық потенциялар тән: оның бойында ежелгі адам, жыртқыш, адам жегіш, пұтқа табынушы әлі тірі, бірақ онда ақылға, сүюге, әділетке деген қабілеттер де бар. Сондықтан, санадан тыс нәрсе ізгі немесе залым, рационалды немесе иррационалды бола алмайды — ол да, бүл да оның бойында бірге тұрады, онда күллі адамға тәннің бәрі тірі. Санадан тыс болмыс бүтін адамды өзіне бөлеп түр, одан адамның өз қоғамына сәйкес бөлігі тана тыс қалады. Сана қоғамдық адамды, оның өзі түскен тарихи жағдай салған шектеулерді көрсетеді. Ал санадан тыс болмыс әмбебап, бүтін, Ғарышқа орныққан адамды бейнелейді. Оның құрамында шөп те, хайуан да, рух та бар; баяғыда өткен де, адам тіршілігінің таңсәрісі де, оның болашағы да — ол бүтіндей адам болатын, күллі табиғат адам иланатын, ал адам "натуралданатын" күн де сонда.

Санадан тысты саналы ету, біз айқындаған сана мен санадан тысқа сәйкес де -репрессияны жүзеге асыру деген не? Фрейдте санадан тысты дәл осылайша түйсіну шектелген қызметке ғана ие болатын, себебі, бәрінен бұрын, санадан тыс дегеніміз негізінен өркениетті өмірмен үйлеспейтін, жанышталған инстинктілік әуестіктер деп есептелетін. Ол инцестуоздық импульстер, пішілуден (әтек болудан) үрейлену, пениске қызғанышпен қарау, т.б. сияқты жекелеген инстинктің ынтызарлықтарды ғана қарастырғанды. Оның ұйғаруы бойынша, әлгілер жеке индивидтің жеке тарихы бойына жанышталып, тұншықтырылып келген. Тұншыққан ынтызарлықты түйсіну ол үшін жеңімпаз "Меннің" билік жүргізуіне әкеліп соғуға тиіс еді. Алайда, біз санадан тыстың Фрейдтік тұжырымының шектеулілігінен босанып шығып, мен ұсынып отырған позицияны ұстана бастаған бойда - ақ, Фрейдтің мақсаты — санадан тысты саналыға айналдыру ("Меннің" ішіндегі "Анау") мақсаты мейілінше кең және терең мағынаға ие бола бастайды. Санадан тысты саналыға айналдыру адам әмбебаптығы идеясының осындай әмбебаптықтың тірі тәжірибесіне айналдырады; бұл — тәжірибедегі гуманизмді іс жүзінде жүзеге асыру; Фрейд шынайылықты тұлғалық сезінудің құрамына репрессияның қалай кіретінін, оны алып тастаудың шынайылықты қайта бағамдауға апарарын айқын көреді. Фрейд санадан тыс ұмтылыстардың алдамшы әсерін "жаңсақтық" деп атады. Г.С.Салливан кейінірек дәл осы феноменді "паратаксикалық бұзып көрсету" деп көрсетті. Пациенттің аналитикке қатынасынан Фрейд пациенттің аналитикті оның шын мәнінде қандай екенін көре алмайтынын, бірақ, оған өзінің (пациенттің) бала күнгі өзі үшін маңызды тұлғалармен араласу тәжірибесі арқылы қалыптасқан үміттерін, көңілінің қалауларын және мазасыздықтарын бағыттайтынын анықтады. Ол тек өзінің санадан тысымен түйіскенде ғана өзі жасап алған жаңсақтықты жеңіп, аналитикті, өзінің ата-анасын шын мәніндегі кейпінде көре алады.

Фрейд шынайылықты көрудің жаңсақтығын ашты. Біз басқа тұлғаны көріп тұрмыз деп ойлаймыз, ал шындығында осы тұлғаның бейнесінің өзіміз жасаған сұлбасын (проекция) көреміз де, соны сезіне алмаймыз. Фрейд ауыстырып алудан болатын жаңсақтықты ғана емес, тежеу — тұншықтырудың жаңсақтыққа ұрындыратын бірқатар әсерлерін де аңғарды. Адам өзіне белгісіз елігулерге бой алдырған кезде басқаға өзінің санадан тыс ұмтылыстарын бағыттай алады, бұл оның саналы ойлауына (әлеуметтік шынайылыққа талап қоятын) қарамастан солай. Сондықтан, ол өз бойындағы осы ұмтылыстарды танымайды, есесіне оны өзгенің бойынан тауып, ыза болады (проекция). Немесе, ол рационалды емес бастаудан шығатын импульстерге рационалды негіз жасап алады. Нағыз, санадан тыс мотивтердің псевдо - түсіндірмесі сияқты бұл ойларды Фрейд рационализациялар деп атады. Біз орын ауыстыруды, проекцияны немесе рационализацияны алсақ та, тұлға санасының үлкен бөлігі фикциялар болып шығады, шынайылықты тежеп тастайтын да солар.

Жоғарыда айтылған, шынайылықты жоққа шығаратын қоғамның ықпалын, сонымен бірге, санадан тыс туралы айтылғандарды ескере отырып, біз сана — санадан тыс қатынасын жаңаша түсінуге келеміз. Орташа адам ояу деп ойлап отырып, жартылай ұйқы құшағында болады. Осы "жартылай ұйықтау" туралы айтқанда мен оның шынайылықпен жолығысуы (контакт) ішінара болатынын айтып отырмын: ол шынайылық (ішкі және сыртқы) деп ойлайтынның басым бөлігі фикциялар (жалған нәрселер) мен ақыл-ой конструкторы (құрылғылары) болып шығады.

Ол шынайылық туралы өзінің әлеуметтік қызметіне қаншалықты қажет болса, сонша дәрежеде ғана өзіне өзі есеп береді, өзінің тұқымдастары туралы — әзірше бірігуге (кооперация) деген қажеттілік барда ғана ойланады. Ол материалдық және қоғамдық шынайылықты өзіне қажет деңгейде ғана, оған назар аудару және оны пайдалану үшін қажет деңгейде сезінеді. Ол шынайылық туралы өзінің тіршілігін сақтау мақсатына қажетті дәрежеде ғана өзіне өзі есеп береді.(Ұйқы құшағында сыртқы шынайылық сезінілмейді, алайда, оны түйсіну қажет болған жағдайда, сол сәтте-ақ, қалпына келеді; ақыл-естен адасқан кезде сыртқы шынайы дүниені сезіну толық болмайды және ол өте қажет болған жағдайда да қалпына келмейді.) Ересек адам санасының басым бөлігі фикциялар мен иллюзиялардан түратын "жалған сана" болады; шынайылық түсінілмеді. Біздің тұлғаның актуальды және потенциалды санасын айыра алатынымыз сондықтан. Актуальды түрде ол (тұлға) негізінен фикцияларды түйсінеді; сол түйсіну фикциялардың арғы жағында жатқан шынайылықтарды санамен сезінуге айнала алады.

Осы алғышарттардан санадан тыстың тағы бір аспектісі туындайды. Сана әлеуметтік тұрғыдан түзілген тәжірибенің болмашы ғана бөлігін, ал санадан тыс әмбебап адамның (езілген күйдегі) байлығы мен тереңдігін қаншалықты көрсететін болса, "Мен", кездейсоқ әлеуметтік тұлға, менен — бүтін адам тұлғасынан — соншалықты бөлектеніп тұрады. Мен өзіме өзім өгеймін, және кез келген басқа біреу маған өгей. Мен адам тәжірибесінің кең аумағынан бөлініп қалғанмын, адамның бөлшегі, өз бойымдағы шынайы бардың және өзгелердегі шын айының болмашы бөлшегін ғана түйсіне алатын мүгедек күйімде қала беремін.

Біз бұған дейін репрессияның жаңсақтыққа ұрындыратын қызметі (функциясы) туралы ғана айттық. Мұның ұрындырмайтын, бірақ тәжірибені шынайы емес қалыпқа айналдыратын өзге жағы — интелектуализация, церебрация болып табылады. Мен бірдеңені көремін деп есептеймін, бірақ сөздерді ғана көремін, сезініп отырмын цеп есептеймін, бірақ іс жүзінде, мен сезімдерді ойлаймын.

Церебрация процесі тілдің айқын еместігімен байланысты. Мен әлденені сөз арқылы жеткізген бойда - ақ өгейсу, ажырау процесі болып өтеді — тәжірибенің толықтығын сөз ауыстырады.

Тәжірибенің толықтығы актуальды түрде ол сөзге келіп тірелген сәтке дейін ғана өмір сүреді. Қазіргі мәдениетте церебрация кезкелген тарихи дәуірлерге қарағанда кеңінен тарады. Интеллектуалдық танымның, ғылым мен техника жетістіктерінің, сауаттылық пен біліктіліктің өсуінің рөлі артқан сайын, көбіне тәжірибенің орнын сөз баса бастады. Тұлға бұған қатысты өзіне есеп бермейді. Ол көремін, сеземін деп есептейді, ал шындығында, онда ес (жад) пен ойлаудан өзге тәжірибе жоқ. Адам шынайыны өзім аңғарып тұрмын деп ойлайды, ал шынында оны бұл өзінің церебральды "Мені" арқылы аңғарады, ал бүтін — көзі, қолы, жүрегі, қарны бар адам ретінде ол ештеңені байыптап, аңғара алмайды. Ол, тіпті, өзімдікі деп есептейтін тәжірибеге де қатыса алмайды.

Санадан тыстың саналыға айналу процесінде не болып өтеді? Бұл сауалға жауап іздемес бұрын, сауалдың өзін өзгеше қою керек. "Саналы" және "санадан тыс" сияқты заттар деген жоқ. Өзіңе есеп берудің, түйсіну мен түйсіне алмаудың сатылары ғана бар. Сонда сауал былайша ғана қойылатын болады: мен бұрын түйсінбегенімді түйсінген сәтте не болып өтеді? Бұның жалпы жауабы мынау: бүл процестің әрбір қадамы біздің "қалыпты" санамыздың фиктивті (жалған), жасанды болмысын түсінуге бағышталады. Санадан тыс әлденені түйсіну, сол арқылы сананы кеңейту дегеніңіз шынайылықпен, ақиқатпен түйсінуге (интеллектуалды және аффектілі түрде) ену деген сөз. Сананы кеңейту — ояну, пердені ысыру, үңгірден шығу, түнекке сәуле енгізу.

Бұл жерде Дзен - буддистер "нұрға бөлену" деп атайтын тәжірибені айтып отырған жоқпыз ба?

Мен бүл сауалға әлі де қайтып ораламын. Ал әзірге мен психоанализ үшін орталық пунктті, атап айтқанда, инсайт пен тануды — санадан тыстың саналыға айналуына апаратын нәрселерді талқыласам деймін.

Күмән жоқ, Фрейд психоаналитикалық зерттеулерінің алғашқы жылдарында конвенционалдық рационалистік нанымдарды, танудың интеллектуалдық, теориялық екеніне деген сенімді мақұл көрген. Ол пациентке әлдебір процестердің себептерін түсіндірсе, аналитиктің оның санадан тысынан не тапқанын айтып берсе де жеткілікті болады деп ойлаған. "Интерпретация" деп аталған осындай интеллектуалдық білім пациент бойында өзгерістердің болуы үшін жеткілікті деп саналатын. Алайда, коп ұзамай Фрейд пен басқа аналитиктер Спиноза кесімінің ақиқат екендігіне қайтадан көз жеткізуге мәжбүр болды. Интеллектуалдық таным қаншалықты аффективті таным болып есептелсе де, сол дәрежеде ғана өзгеріске түсіре алады. Интеллектуалдық танымның өз бетімен ешқандай өзгеріс тудыра алмайтыны, оның бір ғана ықтимал әсері — интеллектуалдық тану санадан тыс ынтызарлықты бақылауға ықпал ететіні белгілі болды. Бірақ, бүл —психоанализдің емес, дәстүрлі этиканың мақсаты. Пациент әзірге сырттай бақылаушының позициясында қалып, өзін өзінің зерттеу объектісі ретінде қабылдап отырғанда, ол санадан тысқа жақындап, жанаса алмайды. Ол жайлы ойлайды, бірақ өзіндегі әлдеқайда кең және терең шынайылықты сезіне алмайды. Санадан тысты тауып алу — бұл интеллектуалдық акт емес, бірақ сөзбен айтып жеткізуі неғайбылдау (мүмкін, мүлде айтуға келмейтін) аффектілі тәжірибе. Тауып алу актісінің алдында ойлау, толғанысқа түсудің болуы мүмкін, бірақ осы актінің өзі қай кезде де толық күйде әсерлену тана. Бұл тәжірибеге спонтандылық, кездейсоқтық тән, оны бүтін тұлға ғана түйсінеді. Көз кенеттен ашылып сала береді, адамның өзі мен дүние басқа түсте, басқа перспектива аясында түлеп көрінгендей болады. Әдетте, мұндай тәжірибе қарсаңында едәуір қобалжу болады, ал одан соң күш-қуатты сезіну мен өзіңе деген сенімділік пайда болады. Санадан тысты ашу процесін тәжірибені кеңейту актілерінің сериясы ретінде бейнелеуге болады. Бұл өте терең толқыныстар үстінде өтеді және теориялық, интеллектуалдық танымды трансценденттендіреді.

Мұндай тәжірибелік танымның маңыздылығы оның субъект - интеллект өзін объект ретінде бақылайтын таным мен сананың шекараларынан шығатындығында.Осы арқылы батыстық рационалды таным концепциясының аясынан п п.ну жүзеге асады. (Батыс дәстүріндегі тәжірибені осылайша, танымның жоғарғы формасы ретінде қарастырудың ерекшеліктері Спинозадағы — интуиция, Фихтенің интеллектуалдық интуициясы, Бергсонның шығармашылық санасы болды. Интуицияның осы категорияларының бәрі субъект - объектілік танымды трансценденттендіреді. Мұндай тәжірибенің дзен-буддизм үшін маңыздылығы туралы кейінірек айтармыз).

Біздің психоанализдің басты элементтерін қысқаша шолып шығуымыз барысында тағы бір пунктті — психоаналитиктің ролін айтып өткен жөн. Әуелде ол пациентті "емдеп" жатқан боп көрінген дәрігердің ролінен ерекше емес-ті. Бірақ, бірер жылдан соң жағдай түбегейлі өзгерді. Фрейд аналитиктің өзі сараптауды қажет етеді, басқаша айтқанда, ол кейін пациент түсетін жолды әуелі өзі өтуге тиіс деген тоқтамға келді. Аналитиктің сараптаудан өтуге тиістінің себебі — ол өзінің бұлдыр тұстарынан, невротикалық тенденцияларынан, т.с.с. арылуға, құтылуға тиіс делінді. Бірақ, әңгіме Фрейдтің көзқарастары туралы болып отырған кезде, мұндай түсіндіру жеткіліксіздеу боп көрінеді. Егер Фрейдтің бастапқы толғамдарына саятын болсақ, аналитик "үлгі", "ұстаз" болуға, пациентпен қатынас орнатуға ықпал етуге тиіс, ол қатынас "ақиқатқа деген сүйіспеншілік" негізінде, қандай да болмасын, "ұят пен алдаудан" ада болуы керек. Фрейд аналитиктің қызметі қарапайым дәрігердің пациентпен қарым-қатынасы аясынан әлдеқайда кең екенін сезген сияқты. Бірақ, ол — аналитик — сырттай бақылаушы, ал пациент — оның бақылауындағы объект дейтін өзінің фундаменталды тұғырнамасын өзгертпеді. Психоанализ тарихында осы сырттай бақылаушы тұғырнамасы екі жағынан модификацияланады. Әуелі моны Френч істеді, ол өмірінің соңғы жылдарында аналитик үшін бақылау мен интерпретациялау жеткіліксіз — ол пациентті сонау бала кезінде қажет еткен, бірақ ешқашан сезіне алмаған махаббатпен сүюге тиіс дегенді айтып өтті. Френчидің айтқаны пациентке деген эротикалық махаббат емес еді. Ол, сірә, ана немесе әке махаббатын, әйтпесе, одан гөрі жалпылау формадағы сүйіспеншілікпен аялауды айтса керек.

Г.С.Салливан мәселеге басқа жағынан келіп, дәл осы қорытындыны айтты. Ол аналитиктің позициясы сырттай қылаушының позициясы емес, қатысушы бақылаушының позициясы болуға тиіс деп есептеді. Дәл осы арқылы ол да аналитиктің қатыссыздығы туралы ортодокстың идеяның шығып кетті. Менің байқауымша, Салливан аса алысқа ұзай алмаған сияқты. Мен болсам, аналитиктің ролін бақылағыш қатысушының рөлі деп анықтағанды қолайлы көрген болар едім. Бірақ, тіпті, "қатысушы" сөзінің өзі істің мәнін толық білдіре алмайды: "қатысу" — басқа жақтан, сырттан келу дегенді білдіреді. Басқа адамды тану біздің оның ішіне енуімізді, ол болуымызды талап етеді.Аналитик пациентті сол пациенттің басынан өткенді қаншалықты сезінсе, дәл сол дәрежеде түсінеді. Болмаса, онда пациент туралы тек интеллектуалдық білім болады, Бірақ ол ешуақытта пациенттің көңіл күйін шын мәнінде біле алмайды, сондықтан да, оған осы тәжірибе туралы оз түсінігін жеткізе алмайды. Аналитиктің пациентпен нәтижелі қарым-қатынасы барысында, толық араласу, ашықтық жағдайында аналитик пациентке жауап береді, онымен бірігіп кеткендей болады. Екі орталықтың осы қоян - қолтық араласуында психоаналитикалық түсіну мен емдеудің ең басты шарттарының бірі жатыр.

Аналитик өз менін сақтай отырып, пациентке айналуға тиіс: ол өзінің дәрігер екенін ұмытуға тиіс, және де, ол туралы есінен шығармауы керек. Тек осы парадоксты қабылдауымен ғана ол нағыз "интерпретацияны" бере алады — ол мұның өз тәжірибесінің негізінде жасалуы керек. Аналитик пациенті зерттеп, сарапқа салады, бірақ пациент те аналитикті зерттейді, себебі, аналитик өз пациентінің санадан тысына бірге араласу арқылы өзінің жеке санадан да айқындап алады. Аналитик емдеп қана қоймайды, емделіп шығады. Ол пациенті түсініп қана қоймайды, керісінше, пациент те оны түсінеді. Осы деңгейге жету арқылы ынтымақтастық пен бірге қатысу жүзеге асады.

Пациентке бұлайша қарау мейлінше шынайы және, к.андай да болсын, сентименталдықтан ада болуға тиіс. Аналитик те, кезкелген өзге адам да жақыны үшін "құтқарушы" бола алмайды. Ол жетекші сияқты, емші кемпір сияқты қимылдай алады; ол жолды көрсете алады, кедергілерді алып тастауына, кейде тіпті тікелей көмектесуіне де болады, бірақ ол ешуақытта пациенттің өзі жасауға тиіс нәрсені істемейді. Бүл туралы пациентке мейлінше ашық айтылуға тиіс — тек сөзбен тана емес, оған деген ықыластың, қатынастың бәрімен соны ұқтыру керек. Санаға ситуацияның шынайы күйін сіңіру керек, ал бүл ситуация екі тұлға арасындағы қатынастардан әлдеқайда шектеулі. Аналитик өз өмірін сүруге тиіс, бірақ, ол бір сәтте бірнеше пациентке қызмет етуге тиіс; оған қоса, кеңістік пен уақыттың да шекаралары бар. Алайда, аналитиктің пациентпен "осы жерде және дәл қазір" кездесуі үшін еш шекара жоқ. Осы кездесу үстінде, аналитикалық сеанс бойына, екі адам сұхбаттасып отырған кезде олар үшін — аналитик үшін де, пациент үшін де, күллі дүниеде бұдан маңызды ештеңе жоқ. Пациентпен жұмыс істеген жылдар ішінде аналитик дәрігердің конвенциалды рөлі аясынан шытып кетеді; ол мұғалімге, өнегеге, бәлкім, ұстазға айналады. Бірақ бұл оның өзі өзін саналы сезіну мен бостандықтың толық деңгейіне көтеріле алғанда, өзінің өгейсуін, оқшаулықты мен айрықшалығын үзілді-кесілді жеңдім деп есептемеген жағдайда ғана мүмкін болатын нәрсе. Дидактикалық сараптау ол үшін біткен істің соңы емес, ол ұзаққа созылатын өзін өзі сараптап талдаудың, яғни үнемі үдей түсетін оянудың басы.

5. Дзен-буддизмнің принциптері

Жоғарыда мен Фрейдтік психоанализдің сұлбасын баяндадым, гуманистік психоанализ соның жалғасы болып табылады. Әңгіме адамның тіршілік етуі мен ол қойған сауал жөнінде болды; ізгіліктің табиғаты — өгейсу мен ерекшеленуді жеңу екені белгіленді; осы мақсатқа жетудегі психоанализдің өзіндік тәсілі — санадан тысқа ену екені анықталды. Мен санадан тыс пен сананың табиғаты туралы мәселелерді қарастырдым, одан соң психоанализдегі "таным" және "өзіңе есеп беру" ұғымдарының мәніне үңілдім; ақырында, осы процестегі аналитиктің рөлі талқыланды.

Психоанализ бен дзен-буддизмнің қатынастарын талқылауға құнар әзірлеу үшін менің дзен-буддизмнің жүйелік картинасын беруім керек болар еді. Бақытыма орай, мұның қажеті де жоқ, өйткені, осы кітаптағы д - р Судзукидің лекциялары (өзге де еңбектері сияқты) дзен-буддизмнің табиғатын сөздің құдіретіне сыярлық дәрежеде баяндап береді. Әйтсе де, менің дзен-буддизмнің психоанализбен тікелей үндесетін принциптері туралы айтып беруім керек.

Дзен-буддизмнің мәнісі — нұрға бөленуге (сатори) жету. Мұндай тәжірибені басынан өткермеген адам дзен-буддизмді ешуақытта бүтін және толық күйінде түсіне алмайды. Менде сатори тәжірибесі жоқ болғандықтан, мен дзен-буддизм туралы толық тәжірибе тұрғысынан емес, бар болғаны жанама түрде ғана айта аламын. Алайда, бүл К.Г.Юнга ойлағандай, саторидің "еуропалық үшін іс жүзінде мүмкін емес жол мен нұрлануды көрсететіндігінен" емес. Сайып келгенде, Дзен еуропалық үшін Гераклит, Мейстер, Экхардт немесе Хайдеггерден қиын емес. Қиындық саториге жету үшін қажет болатын күш-жігердің төтеншелігінде ғана; мұндай күш-жігер адамдардың көпшілігінің ерік -күшінен әлдеқайда басым, сол себепті де сатори Жапонияның өзінде де өте сирек кездесетін нәрсе. Әйтсе де, менің дзен-буддизм туралы айтуға беделім жетпегенімен д - р Судзукидің кітаптарын оқып, лекцияларын тыңдау және дзен-буддизм туралы қол жетерлік әдебиеттермен танысу маған, тым болмаса, Дзен - буддизм туралы ұғыну мүмкіндігін берді. Дзен-буддизм мен психоанализді салыстыру үшін осы түсініктің өзі жеткілікті екеніне сеніп отырмын.

Дзеннің басты мақсаты не? Судзуки сөзімен айтсақ: "Дзен өзінің мән-мағынасы бойынша оз болмысының табиғатын көру өнерін және де ол құлдықтан еркіндікке, бостандыққа барар жолды көрсетеді. Біз Дзен әрқайсысымыздың бойымызда жинақталған, өзіне сай дәрежеде қызмет атқаруға жете алмастай күйде мүгедек болып, бұзылып қуат атаулының бәріне бостандық береді дей аламыз... Ақылсыздық пен кемдіктен құтқару — Дзеннің мақсаты — осы. Мен бостандықты дәл осылай түсінемін: біздің жүректерімізге іштей тән, барлық шығармашылық және ізгілікке жеткізерлік өсерлердің еркін ойыны — ол. Әдетте біз өзімізді бақытты және бір-бірімізге ғашық ете алатын мүмкіндіктердің бәріне ие екенімізді өзіміз көре алмаймыз".

Осы анықтамада Дзеннің нақты аспектілерінің тұтас бір қатары айқындалады, менің оларды атап айтқым келеді: Дзен — өз болмысыңның табиғатын көру жолы; ол құлдықтан еркіндікке апарар жол; ол біздің ақылдан алжаспауымызға көмектеседі; кемтарлықтан құтқарады; ол біздің бақытқа және махаббатқа деген қабілетімізді жүзеге асыруға жігерлендіреді.

Дзеннің түпкі мақсаты — сатори деп аталатын нұрлану, ағару тәжірибесі. Осы лекциялар мен өзге еңбектерінде дір Судзуки бізге саториді осы тәжірибені сөзбен жеткізудің барлық мүмкіндігі қаншаға жетсе, дәл сол деңгейде баяндап берген. Мен оның батыс оқырмандары, әсіресе, бәрінен бұрын психолог үшін айрықша маңызды аспектілеріне назар аудармақпын. Сатори ақылдың қалыптан тыс күйі емес, бұл шынайылық мүлде ұмыт болатын транс та емес. Бұл кейбір феномендерде кездесетін нарцистік күй де емес. "Бұл ақылдың мейлінше қалыпты күйі... Джоши айтпақшы: "Дзен — сіздің күнбе-күнгі ойыңыз." Мұнда бәрі есік топсасының ыңғайға келтірілуіне байланысты: есік ішке қарай ашылады ма, сыртқа ашылады ма."

Саторидің оны сезінген тұлғаға тигізетін өзіндік ерекше әсері болады. "Сіздің ақылыңыздың қызметі мүлде өзгеше, бұрынғыдан гөрі қанағаттанарлық, тынышырақ, қуанышқа толы болады, ол бұрын сіз сезініп көрмегендей күйге түседі. Өмірдің ырғағы өзгереді. Дзенде жаңартып - жаңғыртарлық бірдеңе бар. Көктем гүлі әдемірек, тау суы салқынырақ және мөлдірірек бола түседі".

Саторидің, жоғарыда келтірілген үзіндіде Судзуки суреттегендей, рахат өмір күйінің толық көрінісі екендігі түсінікті. Егер біз нұрлануды психологиялық терминдермен түсіндіретін болсақ, бүл тұлғаның сыртқы және ішкі шынайылыққа толығымен үндестігі, өзіне өзі толық есеп беретін және шынайылықты толық аңғара аларлық күйі. Тұлға, оның миы емес, бүтін адамның өзі өзіне гүл туралы, ит туралы олардың толық шынайы күйінде есеп береді, ал бүл оның тек қана ойы аңғарған объект туралы есеп беруі емес. Ояу кісі әлемге мейлінше ашық - ол әлдебір затқа жармасқандай өзіне өзі жармаспайды; ол бос (ыдыс сияқты) және қабылдауға әзір. Нұрланған болу дегеніміз "бүтін тұлғаның шынайылыққа қарай толық оянуы".

Нұрға бөлену (нұрлану) күйі диссоциация немесе транс күйі емес, ондай күйдегілер өздерін ояу деп есептегенімен, іс жүзінде ұйқысын жалғастыра береді. Батыс психологы, әрине, сатори деген қарапайым субъективтік күй, өзін өзі сендіру нәтижесінде болатын транстың түрі деп ойлауға бейім. Тіпті, Дзенді ұнатқан психолог Юнга те осы қателіктен арыла алмаған. Ол жазады: "Қиялдың өзі психикалық оқиға болып табылады, сондықтан, біз нұрлануды шынайы десек те, қияли десек те, ол материалды. Нұрлану бар ма, әлде оны бар деп санаймыз ба — кезкелген жағдайда адам өзін нұрланған деп санайды. Тіпті бұл өтірік болса да, өтіріктің өзі рухани факт болады."

Бұл жерден Юнгтің діни тәжірибенің "ақиқатына" қатысты жалпы релятивті позициясы көрініп тұр. Юнгте керісінше, мен өтірік ешқашан да рухани факт бола алмайды, ол өтірік фактісінен өзге түк те бола алмайды деп ойлаймын. Қалай болғанда да, Дзен - буддистер Юнгтің көзқарасын құптамайды. Керісінше, олар үшін саторидің дүниені жаңаша көруге қол жеткізуі шындық, сол себепті де ақиқат болатын шынайы тәжірибесі мен табиғаты байбаламшыл немесе психотикалық болып келетін псевдо тәжірибенің арасын айыра білу өте маңызды. Шәкірт саториге жеттім деп сеніп қалуы мүмкін, бірақ Дзен ұстазы оған мұның әлі бола қоймағанын түсіндіруге тиіс. Дзен ұстазын басты қызметінің бірі де осы: ол шәкіртті шынайы және қиялдан туған нұрлануды шатастырып алудан қорғайды.

Шынайылыққа бет бұрып, толық ояну (көз ашу), психологиялық терминдермен айтқанда, "өнімді ориентацияға" жету дегенді білдіреді. Бұл дүниемен үйлесіп, біте қайнасу рецепция да, құлдану да, байлық жию да, нарықтық ориентация да емес,бірақ дүниемен шығармашыл, жасампаз, белсенді (Спиноза айтқан мағынада) қатынас. Мұның толық нәтижелілік күйінде "Мен" - ді "Мен емес" - тең бөліп тұрған перде жоғалады. Мен көріп тұрған раушан гүлі мен өзімнің "Мен раушанды көріп тұрмын" деген пікірім арқылы оны "раушандар" категориясына қоса алатын ойымның объектісі емес. Ол маған "раушан дегеніміз раушан" модусы күйінде беріліп түр. Нәтижелілік дегеніміздің өзі — өте жоғары объективтілік күйі: мен объектіні менің қомағайлығымның немесе үрейімнің кесірінен болатын ауытқушылықсыз көремін. Мен бірдеңені немесе біреуді олардың болмысы мен жоқтығына қатысты өз пиғылымды қоспастан көремін. Түйсінудің осы модусында паратаксикалық ауытқулар болмайды. Бәрі де көз алдыңа өзінің күллі өмірге толы күйінде, объективті мен субьективтінің синтезі күйінде келеді. Объект мені күшті әсерге бөлейді, дегенмен, ол өзімен өзі, өзінің ақиқат күйінде қалады. Мен оны өмірге әкелемін, ол мені өмірге әкеледі. Сатори тек қана өзінің дүниені түйсінуі таза ментальді немесе паратаксикалық екені туралы өзіне есеп бере алмайтындар үшін тана құпия. Егер бұл түсінілсе, онда түйсінудің толық шынайы түрі деп атауға болатын өзге амалы да түйсінуге боларлық нәрсе. Осындай түйсінудің жылт еткен бір сәтін басыңнан өткерсең - ақ болды, соның өзі оны тануға мүмкіндік береді. Пианинода ойнауға үйреніп жүрген бала оны ұлы маэстро дәрежесінде ойнай алмайды. Бірақ маэстроның орындауын көретін ол үшін мұның еш құпиясы жоқ - бұл баланың бойындағы болмашы тәжірибенің шетіне жеткізілген көрінісі ғана.

Ауытқусыз шынайылықты церебральды емес тұрғыдан түйсіну — Дзеннің көңіл аударарлық тұсы. Ол жайлы екі әфсанада айқын айтылады. Солардың бірі Дзен мұғалімінің сопымен (монах) әңгімесінде баяндалады.

— Өзіңді ақиқат үшін тәртіпке түсіруге тырысып көрдің бе?

— Иә, тырысып көрдім.

— Сонда қандай жаттығулар жасадың?

— Қарным ашса — тамақтанам, шаршасам — ұйықтаймын.

— Жұрттың бәрі де сөйтеді. Олар да сен сияқты жаттығады деуге болады ма?

— Жоқ.

— Неге?

— Олар тамақ ішкен кезде тамақ ішпейді, әртүрлі нәрселер туралы ойлайды, сөйтіп, өздерін алаңдатуға жол береді; олар ұйықтаған кезде де ұйықтамайды, мың да бір нәрселер туралы түс көреді. Олардың маған ұсамайтыны сондықтан".

Бұл әңгімеге түсінік берудің қажеті де жоқ. Тынышсыздықтың, құлқынның, үрейдің құшағындағы орташа адам үнемі қиял әлеміне батып жүреді (соны өзі де сезінбейтіні белгілі), сол әлемде ол дүниеге сапа сұлбасын таңады, шын мәнінде жоқ нәрсені проекциялайды. Бүл әлгі тілдесу болған дәуірге тән еді, дәл бүгінгі күнге тіпті тән — бүгінгі жұрттың бәрі дерлік бізге тон көру, есту, сезіну және түйсіну қабілеттерімен емес, өз ойының көмегімен тезірек көреді, сезінеді және түйсінеді.

Дзен мұғалімінің басқа бір айтқаны да соншалықты айқын: "Мен нұрланардың алдында өзендер — өзендер, ал таулар — таулар еді. Мен нұрлану жолына түскен кезде өзендер — өзендер емес, таулар — таулар емес болды. Енді, мен нұрлануға лайық болған кезде өзендер қайтадан өзендер, таулар қайтадан таулар болды." Бүл жерде біз шынайылыққа жаңаша қарауды аңғарамыз. Қарапайым адам үңгірде отырған, көлеңкелерді ғана көретін, соларды заттың өзі деп ойлайтын көсіте ұқсайды. Өзінің қателескенін білген кезде ол бар болғаны көлеңкелердің зат еместігін ғана біледі. Нұрлануға жеткен ол үңгірін тастап, оның түнегінен жарыққа шытады, бүл жерде көлеңкелерді емес, заттарды көрді. Ол оянды. Ол түнекте болған кезде жарықты түсінген жоқ. (Інжілде айтылғандай: "Жарық түнекте сәуле шашты, оны түнек құшақтай алған жоқ."). Ол түнекті тастаған бойда көлеңкелер әлемі мен шынайы әлемнің айырмашылығын ұғады.

Дзен мақсаты адамның өз табиғатын тануы болып табылады. "Өзіңді өзің таны" — оның ізденісі осы. Бірақ бүл осы заманғы психологтың "ғылыми" танымы емес, өзіне өзі объект ретінде белгілі танымшыл интеллектінің білімі; Дзендегі өзін өзі тану интеллектуалды да, өгейсітілген, оқшауланған да таным емес. Бұл танушы мен танылушы тұтасып кететін тәжірибенің тұтас түрі. Судзуки бұл жайлы былай дейді: "Дзеннің негізгі идеясы — ең тура жолмен, қандай да болмасын, сыртқы немесе ойға келген нәрсенің көмегінсіз, өз болмысының ішкі жұмысына жанасу".

Осы бір өз табиғатыңды интуитивті түрде қармау интеллектуалды немесе сыртқы емес, ішкі тәжірибе болып табылады. Интеллектуалды және тәжірибелік таным арасындағы айырмашылық дзен-буддизм үшін ерекше маңызды және батыстың Дзенді үйренушілері үшін ең басты қиындықтардың бірі. Екі мыңжылдық бойы Батыс (мистиктер арасындағы кейбіреулерді есептемегенде) тіршілік ету проблемасына соңғы жауапты ақыл-ой беретініне сеніп келді — бірінші дәрежелі маңызы бар "дұрыс жауапты" дін мен философия тапқандай көрінді. Ой құдіретін жігерлі түрде қадірлеу табиғи тылсымдардың гүлденуіне жағдай жасады. Дұрыс ойлай білу, тіршілік ету проблемасының сауалдарына соңғы жауапты бере алмағанмен, ойдың іс жүзінде, яғни техникалық қолданылуы үшін қажет және тәсілдік тұрғыдан дұрыс. Екінші жағынан, Дзен өмір сауалдарына соңғы жауапты ой бере алмайды деген алғышартқа негізделеді. "Заттар өзінің үйреншікті жолымен қозғалып жатқан кезде өзінің "иә"-сі мен "жоғы" бар интеллектуалдық соқпақ өте қолайлы, бірақ, өмірдің соңғы сауалдары көтерілген бойда интеллект қанағатты жауап беруді тоқтатады".

Сол себепті де саториді еш уақытта интеллектуалды түрде ұқтырып беру мүмкін емес: бұл "бұрын мұны басынан кешіп көрмеген өзге біреуге қанша болса да түсіндірулер және дәлелдер арқылы жеткізілуі мүмкін емес тәжірибе. Егер сатори сараптауға келетін болса, сараптау саториді өзге біреуге айқын түсіндіруге мүмкіндік беретін болса, мұндай сатори ешқандай сатори емес. Ұғымға айналған кезде сатори өзі болудан қалады; ол кезде Дзен тәжірибесі жоғалып кетеді". Мәселе өмір сауалдарына кезкелген интеллектуалдық формула арқылы үзілді-кесілді жауап берудің мүмкін еместігінде ғана емес. Нұрға бөленуге жету үшін ақиқат көруге кедергі келтіретін көптеген ақыл - ой құрылғыларынан құтылу керек. "Дзен еркін және еш байлап-матаусыз ақылды қалайды; тіпті бірлік пен бүтіндік идеясының өзі рухтың бастапқы бостандығына қатер төндірерлік кедергі және қылқындырып тастайтын тозақ болып табылады".

Сол себепті де Дзен үшін батыс ойшылдары атап көрсететін бірге қатысу (соучастие) және эмпатия ұғымдары жат. "Бірге қатысу және эмпатия идеясы — бастапқы тәжірибенің интеллектуалдық алдық интерпретациясы; сөз тәжірибе туралы болып отырғанда, онда мұндай дихотомияларға орын жоқ. Соған қарамастан, интеллект тәжірибені интеллектуалдық пайымдауға ыңғайлы ету үшін оған өзін таңып, тәжірибені жыртып жібереді, ал бүл дегеніңіз дискриминация және қос үрейлендіру (раздвоение). Өзіне өзі тендіктің бастапқы сезімі сол кезде жоғалады, шынайылықты бөлшектеп жыртатын интеллектіге өзіне тән жолмен жүруге ерік беріледі. Бірге қатысу мен эмпатия интеллектуализацияны нәтижесі болып табылады. Бұл бастапқы тәжірибеден ада философияға қызмет етеді."

Тек интеллект қана емес, дәл сол дәрежеде оқудың немесе оқытушының авторталығы тәжірибенің спонтанды (еркін, өз бетімен) болуын шектеп тастайды. Сондықтан да, "Дзен қасиетті сутраларға немесе даналар мен ғалымдардың экзегезасына қандай да бір ішкі маңыздылықты таңбайды. Тұлғалық тәжірибе бедел мен обьективтік әулиелікке қарсы қимылдайды."

Дзенде Құдай теріске де шығарылмайды, жақталмайды да. "Дзенге абсолютті бостандық керек, соның ішінде Құдайдан да азат болу керек."

Ол мұндай бостандықты Буддадан да қалайды. Дзеннің "Будда деген сөзді айтқан соң аузыңды тазала" деген мәтелі осыдан шыққан.

Дзеннің интеллектуалдық интуициямен келісуіндегі мақсатының Батыстан айырмашылығы, оның мақсаты қисынды ойлау нәзіктігінің үнемі өсіп келе жатқандығы емес. Оның тәсілі "бәрін диллемаға салып, одан шығудың жолын қисынды (логика) ақылмен емес, асқақ дәрежелі ақылмен табуда" жатыр. Соған орай, мұғалім оқытады дегенде, оны батыс ұғымында түсінбеу керек — ол өзгеше оқытады, Ол шеберлікті (біліктілікті), оз ақылын басқара білуді қаншалықты игерсе, дәл сол дәрежеде ғана шебер ұстаз бола алады ("Ұстаз" сөзінің "ұста — шебер" сөзінен шыққанын еске алыңыз. Бұл "мастер — шебер" сөзі адамды сомдау мағынасын береді. — Ауд.), сондықтан да, ол шәкіртіне бір ғана өзі беруге қабілетті нәрсені — өз тіршілігінің көшірмесін бере алады. "Ұстаздың қолынан бәрі келіп тұрғанымен, ол шәкіртінің өзі осыған әзір болмайынша, оған ештеңе де бере алмайды... Соңғы шынайылықты әркімнің өзі игеруі тиіс".

Дзен ұстазының өз шәкіртіне деген қарым-қатынасы екінің бірін — не еркіндікті шектеп, өз объектісін құлданатын иррационалды бедел беделдің жоқтығын ғана ойлайтын батыс оқырмандарын таңдандыруы мүмкін. Дзеннің өзі беделдің өзге түрі — "рационалды бедел" болып табылады. Ұстаз өзіне шәкірттерін шақырмайды ол олардан ештеңе, тіпті, нұрлануды да дәметпейді. Шәкірт өзінің адал ниетімен келеді және өз еркімен кетеді. Бірақ, ол оқуды өзі қалап тұрса, ұстазды мойындауға, өзі білгісі келетін, бірақ әзірге білмейтін нәрсені білетін кісі ретінде сыйлауға міндетті. Ұстазға "сөз арқылы түсіндірерлік ештеңе жоқ, қасиетті білім ретінде ештеңені үйретудің керегі жоқ. Растайсың ба немесе теріске шығарасың ба — отыз соққы. Үнсіз қалма және әңгіме айтпа". Дзен ұстазында иррационалды бедел мүлде жоқ, сөйте тұра, оның беделі мүлде кіршіксіз, ал бүл беделдің бастауы — нағыз тәжірибе.

Ақиқатты көруге жету мінезді өзгертумен тығыз байланысты екені есепке алынбайынша, Дзен түсініксіз болады. Бұл тұста Дзен мінезді трансформациялау (озгерту) арылудың шарты деп қарастыратын буддистік ойлау жүйесіне негізделеді. Иемденуге деген құмарлық, өзін өзі алдау мен өзін өзі мақтау артта қалуға тиіс. Өткенге — ризашылық, бүгінге — қызмет көрсету, болашаққа — жауапкершілікпен қарау шарт. Дзенде өмір сүру — "өзің өзіңе және дүниеге сезімталдық пен құрметтеушіліктің ең жоғарғы деңгейінде қарау". Басқаша айтқанда, "Дзен ілімінің өзіне ғана тән сипаты — құпия ізгіліктің" негізі болып табылатын позицияны ұстану керек. "Бұл дегеніңіз: табиғат ресурстарын ысырапқа салмау, өз жолыңда кездескеннің бәрін экономикалық және моральдық тұрғыдан - түгел және толық пайдалану".

Дзеннің жағымды этикалық мақсаты — "толық сенімділік пен ержүректікке" жету, құлдықтан шығып, еркіндікке жету. "Дзен — интеллектінің емес, мінездің ісі, ал бұл Дзен өмірдің бірінші принципі деп есептелетін ерік күшінен тамыр тартады деген сөз".

6. Депрессия және нұрлану

Біздің психоанализ бен дзен-буддизмді олардың өзара байланысы арқылы талдауымыздан қандай қорытынды шығады?

Оқырман аңғарған болар, дзен-буддизм мен психоанализдің бір-біріне сыйымсыздығы туралы болжам олармен тым үстірт танысудан шыққан нәрсе. Мүлде керісінше — олардың жақындығы таңдандырады. Бүл бөлім осы жақындықты біртіндеп түсіндіруге арналып отыр. Әңгімені жоғарыда өзіміз келтірген доктор Судзукидің Дзеннің мақсаттары туралы айтқандарынан басталық: "Дзен өзінің мән-мағынасымен өз болмысыңның табиғатын көру өнері болып табылады, және де, ол құлдықтан бостандыққа барар жолды көрсетеді... Біз Дзен біздің әрқайсысымыздың бойымызда жинақталған, өзіне сай дәрежеде қызмет атқаруға жете алмастай күйде мүгедек болып, бұзылып қалған қуат атаулының бәріне бостандық бере алады дей аламыз... Ақылсыздық пен кемдіктен құтқару — Дзеннің мақсаты осы. Мен бостандықты дәл осылай түсінемін: біздің жүректерімізге іштей тән, барлық шығармашылық және ізгілікке жеткізерлік әсерлердің еркін ойыны ол. Әдетте, біз өзімізді бақытты және бір-бірімізге ғашық ете алатын мүмкіндіктердің бәріне ие екенімізді өзіміз көре алмаймыз".

Дзен мақсатының осы түсіндірмесін психоанализдің жеткісі келетін мұратына қатысты еш өзгеріссіз қолдануға болады: ол мақсат — өз табиғатыңды көру, бостандыққа, бақыт пен махаббатқа жету, қуатты байлауынан босатып жіберу, ессіздік пен өз-өзін мүгедек етуден құтылу.

Біз екінің бірін — нұрлану немесе ессіздіктің бірін таңдаудың алдында тұрмыз деген соңғы кесім бізге түсініксіздеу болып көрінуі мүмкін, бірақ, менің пікірімше, біз аңғарған фактілер соны растайтын сияқты. Егер психиатрия кейбір адамдар есінен адасады деген сауалға бас ауыртатын болса, нағыз сауал мынадай болады: адамдардың көпшілігі неге есінен адаспайды? Адамның дүниедегі жағдайын, оның айрықшалығын, жалғыздығын, шарасыздығын — осы жағдайды оның санасымен сезінетіндігін ескере келіп, ол осындай зілдей салмақты көтере алмайды, осы жүктің астында қалған оның "быт-шыты шығады" деп күтуге болар еді. Адамдардың көпшілігі мұндай ықтимал қасіреттен үздіксіз күйбең, отарлық конформизм, билікке құмарлық, артықшылық, ақша, діни кельттерде өзгелермен бірге табынатын пұттар сияқты есесін толтырғыш (компенсаторлық) механизмдердің көмегімен құтылады. Мазохистік өз өмірін құрбанға шалу, нарцистік инфляция, қысқасы, өзін өзі мүгедек ету де осы қатарда. Осы компенсаторлық механизмдердің барлығы бізді механизмдер жұмыс істеп тұрған кезде ғана психикалық денсаулық аясында сақтай алады. Бірақ, потенциалды ессіздікті жеңе алатын жалғыз ғана шешім — дүниеге жауап қайтару, мұндай жауаптың ең жоғарғы формасы нұрлану (сананың ағаруы) болып табылады.

Дзен мен психоанализді байланыстырып тұрған орта тұсты айтпас бұрын, менің кейбір шеткері ұқсастықтарды да қарастырғым келеді.

Ең алдымен, оларға тән этикалық ориентацияны (ұстанған бағытты. — Ауд.) атау керек. Дзеннің мақсаттарына жетудің шарты - құлқынның құлы болуды, даңққұмарлықты, және ашкөздіктің кез келген өзге формаларын (Көне Өсиет айтқан мағынада) жеңу, тәрк ету. Психоанализдің мақсаты да дәл осындай. Фрейд өзінің моральді - рецептті стадиядан басталып, моральді - садистік және анальды стадиялар арқылы гениталдық стадиясына жететін либидо эволюциясы теориясында дені дұрыс мінез ашкөздіктен, қаталдықтан, сараңдықтан басталып, белсенді, тәуелсіз ориентацияға жеткізеді деген имплицитті болжам жасаған. Менің Фрейдтің клиникалық бақылауларынан соңғы өз терминологиямда бұл баға беруші элемент эксплицитті түрде берілген: әңгіме рецептивті ориентациядан — эксплуатативті, жинақтаушы және нарықтық бағыттар арқылы нәтижелі ориентацияға әкелетін эволюция жөнінде болып отыр.

Терминология қандай болса да, ең бастысы — психоанализде ашкөздік патологиялық феномен ретінде корінетіндігінде; ол тұлға өзінің белсенді, нәтиже берерлік қабілеттерін дамытпаған жерде бой көрсетеді. Алайда, психоанализ де, Дзен де бірінші кезектегі этикалық жүйелер емес. Дзеннің мақсаты этикалық мінез-құлыққа жетудің шегінен тысқарырақта, психоанализ туралы да осыны айтуға болады. Екі жүйенің де өз мақсаттарына жетуі этикалық трансформациямен, ашкөздікті жеңумен бірге, сүюге және жанашырлыққа қабілеттілікпен бірге жүзеге асады деуге болар. Бұлар адамды өзінің "ақымақ" аңсарларын жаныштау арқылы ізгілікке жетуге мәжбүрлемейді, бірақ бұлар кеңейген сананың жарығы мен жылуы құшағында ондай аңсарлар ериді де, жоғалып кетеді деп есептейді. Нұрға бөлену мен этикалық трансформацияның арасындағы себепті байланыс қандай болса да, Дзеннің мақсаттары ашкөздікті, өзін мадақтау мен ақымақтықты жеңуден мүлде бөлек, саториге сыпайылықсыз - ақ, махаббат пен тілеулестіксіз - ақ жетуге болады деген пікір қате. Психоанализдің мақсаттарына осыған ұқсас мінез-құлық трансформациясысыз - ақ жетуге болады деген пікір де сол сияқты қателік нәтижелі деңгейіне жеткен тұлға да ашкөздіктен арылады, өзінің кісімсіген менмендігінен,бәрін білемін, бәрі қолымнан келеді деген шыдамы пиғылдан арылады, адам тәубасына келеді де,өзін шынайы мәнінде көретін болады. Дзен де, психоанализ де трансценденттіретін әлденеге ұмтылады, бірақ этикалық өзгеріске түсусіз бұл мақсатқа жету мүмкін емес.

Екі жүйенің тағы бір ортақ элементі — қандай да болмасын беделден тәуелсіздікті берік қалыптастыру. Фрейдтік дінді сынаудың басты себебі осында. Дін мәнісін ол көмектесуші және жаза беруші әкеден әу бастағы тәуелділікті Құдайдан тәуелділікпен шатастыратын алдамшы сезімнен деп білді. Фрейд үшін Құдайға сену инфантилді тәуелділіктің жалғасы ғана: адам толық пісіп-жетіле алмайды, бәрінен бұрын оз күшіне сенбейді. Сол Фрейд "Будданың есімін айтқан соң, аузыңды шайып ал!" дейтін "дін" туралы не дер еді? Ол Құдайы жоқ, басты мақсаты адамды күллі тәуелділіктен құтқару болатын қандай да бір иррационалды беделдісі жоқ, мақсаты адамды белсенді ету, оған өзінің тағдыры үшін өзге емес, тек өзі ғана жауап беретінін көрсету болатын дін туралы не дер еді?

Дәл осы тұста сауал тууы мүмкін: осы беделге қарсылық ережесі Дзен ұстазы мен психоаналитик тұлғаларының маңыздылығына қайшы келмейді ме? Бұл сауал бізді тағы да дзен-буддизм мен психоанализдің терең байланысына мегзейді. Екі жүйеде де жетекші, қажетті тәжірибеден өзі өткен, сондықтан да пациентті (шәкіртті) оның мақсатына жеткізе алатын кісі керек. Бұл шәкірт ұстазға немесе жүктің астында қалған оның "быт-шыты шығады" деп күтуге болар еді. Адамдардың көпшілігі мұндай ықтимал қасіреттен үздіксіз күйбең, отарлық конформизм, билікке құмарлық, артықшылық, ақша, діни культтерді өзгелермен бірге табынатын пұттар сияқты есесін толтырғыш (компенсаторлық) механизмдердің көмегімен құтылады. Мазохистік өз өмірін құрбанға шалу, нарцистік инфляция, қысқасы, өзін өзі мүгедек ету де осы қатарда. Осы компенсаторлық механизмдердің барлығы бізді механизмдер жұмыс істеп тұрған кезде ғана психикалық денсаулық аясында сақтай алады. Бірақ, потенциалды ессіздікті жеңе алатын жалғыз ғана шешім — дүниеге жауап қайтару, мұндай жауаптың ең жоғарғы формасы нұрлану (сананың ағаруы) болып табылады.

Дзен мен психоанализді байланыстырып тұрған орта тұсты айтпас бұрын, менің кейбір шеткері ұқсастықтарды да қарастырғым келеді.

Ең алдымен, оларға тән этикалық ориентацияны (ұстанған бағытты. — Ауд.) атау керек. Дзеннің мақсаттарына жетудің шарты — құлқынның құлы болуды, даңққұмарлықты, және ашкөздіктің кез келген өзге формаларын (Көне Өсиет айтқан мағынада) жеңу, тәрк ету. Психоанализдің мақсаты да дәл осындай. Фрейд өзінің моральді - рецептивті стадиядан басталып, моральді - садистік және анальды стадиялар арқылы гениталдық стадиясына жететін либидо эволюциясы теориясында дені дұрыс мінез ашкөздікпен, қаталдықтан, сараңдықтан басталып, белсенді, тәуелсіз ориентацияға жеткізеді деген имплицитті болжам жасаған. Менің Фрейдтің клиникалық бақылауларынан соңғы өз терминологиямда бүл баға беруші элемент эксплицитті түрде берілген: әңгіме рецептивті ориентациядан — эксплуатативті, жинақтаушы және нарықтық бағыттар арқылы нәтижелі ориентацияға әкелетін эволюция жөнінде болып отыр.

Терминология қандай болса да, ең бастысы — психоанализде ашкөздік патологиялық феномен ретінде корінетіндігінде; ол тұлға өзінің белсенді, нәтиже берерлік қабілеттерін дамытпаған жерде бой көрсетеді. Алайда, психоанализ де, Дзен де бірінші кезектегі этикалық жүйелер емес. Дзеннің мақсаты этикалық мінез-құлыққа жетудің шегінен тысқарырақта, психоанализ туралы да осыны айтуға болады. Екі жүйенің де өз мақсаттарына жетуі этикалық трансформациямен, ашкөздікті жеңумен бірге, сүюге және жанашырлыққа қабілеттілікпен бірге жүзеге асады деуге болар. Бұлар адамды өзінің "ақымақ" аңсарларын жаныштау арқылы ізгілікке жетуге мәжбүрлемейді, бірақ бұлар кеңейген сананың жарығы мен жылуы құшағында ондай аңсарлар ериді де, жоғалып кетеді деп есептейді. Нұрға бөлену мен этикалық трансформацияның арасындағы себепті байланыс қандай болса да, Дзеннің мақсаттары ашкөздікті, өзін мадақтау мен ақымақтықты жеңуден мүлде бөлек, саториге сыпайылықсыз - ақ, махаббат пен тілеулестіксіз - ақ жетуге болады деген пікір қате. Психоанализдің мақсаттарына осыған ұқсас мінез-құлық трансформациясысыз - ақ жетуге болады деген пікір де сол сияқты қателік нәтижелі деңгейіне жеткен тұлға да ашкөздіктен арылады, өзінің кісімсіген менмендігінен,бәрін білемін, бәрі қолымнан келеді деген алдамшы пиғылдан арылады, адам тәубасына келеді де,өзін шынайы мәнінде көретін болады. Дзен де, психоанализ де этиканы трансценденттіретін әлденеге ұмтылады, бірақ этикалық өзгеріске түсусіз бұл мақсатқа жету мүмкін емес.

Екі жүйенің тағы бір ортақ элементі — қандай да болмасын беделден тәуелсіздікті берік қалыптастыру. Фрейдтік дінді сынаудың басты себебі осында. Дін мәнісін ол көмектесуші және жаза беруші әкеден оу бастағы тәуелділікті Құдайдан тәуелділікпен шатастыратын алдамшы сезімнен деп білді. Фрейд үшін Құдайға сену инфантилді тәуелділіктің жалғасы ғана: адам толық пісіп-жетіле алмайды, бәрінен бұрын өз күшіне сенбейді. Сол Фрейд "Будданың есімін айтқан соң, аузыңды шайып ал!" дейтін "дін" туралы не дер еді? Ол Құдайы жоқ, басты мақсаты адамды күллі тәуелділіктен құтқару болатын қандай да бір иррационалды беделдісі жоқ, мақсаты адамды белсенді ету, оған өзінің тағдыры үшін өзге емес, тек өзі ғана жауап беретінін көрсету болатын дін туралы не дер еді?

Дәл осы тұста сауал тууы мүмкін: осы беделге қарсылық ережесі Дзен ұстазы мен психоаналитик тұлғаларының маңыздылығына қайшы келмейді ме? Бұл сауал бізді тағы да дзен-буддизм мен психоанализдің терең байланысына мегзейді. Екі жүйеде де жетекші, қажетті тәжірибеден өзі өткен, сондықтан да пациентті (шәкіртті) оның мақсатына жеткізе алатын кісі керек. Бұл шәкірт ұстазға (немесе аналитикке) тәуелді, сондықтан, ұстаздың сөзі ол үшін ақиқат болып табылады дегенді білдіре ме?

Күмән жоқ, психоаналитиктер мұндай тәуелділік фактісіне (ауыстыру — перенос) тап болады және өз ықпалдарының едәуір екенін мойындайды. Бірақ аналитиктің мақсаты осы байланысты түсіну және мүмкіндігінше, оны сейілтіп жіберу болады; ол пациентті аналитиктен толық еркіндік алатын, өзінің санадан тысын толық түйсініп, оны өзінің санасына ұластырып жіберетін пунктке дейін жетелеп апарады. Дзен ұстазы (психоаналитик туралы да осыны айтуға болады) көбірек біледі, сондықтан, өз сеніміне берік. Бірақ бүл оз ой-пікірін,толғамын шәкіртке таңады деген соз емес. Ол шәкіртті шақырып алған жоқ, кетуіне де кедергі болмайды. Егер шәкірт нұрлануға апарар жолда жетекші болар кісіні оз еркімен іздеп келсе, ұстаз оны жетелеу үшін бір ғана шарт қояды: шәкірт өзіне көмектесуші адам жанында тұрса да, әр нәрсеге тек өзінің көзімен қарау керектігін түсінуге тиіс. Біздің арамызда ешкім өз жанын біреу үшін құтқармайды. Өзіңді өзің ғана құтқара аласың. Ұстаз босандырушы әйелдің немесе тауда жол көрсетушінің ролін ойнайды. Ұстаздардың бірі былай деген: "Іс жүзінде менің сатан берер ештеңем жоқ, егер мен солай істеуге тырыссам сенің мені мазақ етіп күлуіңе болар еді. Оның үстіне, мен саған нені айтсам да, ол ешуақытта сенікіне айнала алмайды."

Херригельдің садақ ату өнері туралы кітабы Дзен ұстазы позициясының ең тамаша және нақты иллюстрациясы бола алады.

Дзен ұстазы оз беделінің рационалды екенін атап көрсетеді: ол садақ ату өнерін қалай итеруді жақсырақ біледі, сондықтан да үйретудің белгілі бір түріне көбірек мән береді, бірақ ол ешқандай иррационалды беделді, шәкіртке өз билігін жүргізуді, оның шеберден тәуелділігін қаламайды. Керісінше, шәкірттің өзі шебер болған бойда, ол өз жолымен кетеді, ал ұстаз одан ісінің қалай жүріп жатқаны туралы сирек хабарларды ғана күтеді. Дзен ұстазы өз шәкірттерін сүйеді деуге де болады. Бірақ бүл шынайы және есті, оның өз шәкіртінің мақсатына жетуі үшін бар күшімен көмектесуіне сеп боларлық жақсы көру. Бірақ шебер шәкірт ушін өзі ешбір проблеманы шеше алмасын, оның орнына ешбір мақсатқа кете алмасын біледі. Дзен ұстазының махаббаты сентиментальді емес шынайы бүл адам тағдырының шынайылығына күйінетін махаббат: біздің ішімізден ешкім де өзгені құтқара алмайды, бірақ сөйте тұра басқа біреудің өзін өзі құтқаруына көмектесу үшін күш салудан танбауымыз керек. Осы шекті білмейтін, сөйте тұрып, өзгенің "жанын құтқаруға" дәмеленетін махаббат атаулының бәрі әлі құтыла алған жоқ.

Психоаналитик үшін Дзен ұстазы туралы айтылғанның дұрыстығын бұдан әрі дәлелдеу қажет бола қоймас. Фрейд пациенттің аналитикке тәуелсіздігін аналитиктің айнадай қатыссыз позициясы арқылы дұрыс қамтамасыз етуге болады деп есептеген. Алайда, Френчи, Салливан, менің өзім сияқты аналитик пен пациенттің арасындағы түсінудің шартты дәрежедегі жеке тепе-тендіктің қажеттігін атап айтатын психоаналитиктер мұндай иықтас өзара қатысты кез келген сентименталдықтан, шынайы емес ауытқулардан және, әсіресе, аналитиктің, тіпті, пациенттің игілігі үшін болса да, кез келген деңгейде — мейілінше нәзік және жанама түрде болса да — пациенттің өміріне араласудан пайда болуын толық қолдайды. Егер пациент жақсаруды қаласа, өзгергісі келсе, бұл өте тамаша аналитик оған көмек беруге ниетті. Егер оның қарсылығы өте зор болса, мұның жауапкершілігі аналитикте емес. Ол пациентке ұсынылған үш пен танымдар үшін жауапты, ол оның оз ізденісінде мақсатқа жетуіне септесу үшін өзін пациентке береді.

Бұл жерде біз дзен-буддизм мен психоанализ позицияларының жақындығын тағы да аңғарамыз. Дзеннің "үйрету" тәсілі шәкіртті тығырыққа тіреуде; каон интеллектінің құйтұрқыларына мүмкіндік бермей тастайды; каон одан әрі мүмкіндік бермейтін кедергі сияқты. Аналитик те (оған ұқсас бірдеңе істейді — немесе, істеуге тиіс. Ол пациентті түсіндірмелер мен мәнісін ұқтыруларды айтып, асықпен тамақтандырғандай болатын қателіктен қашуға тиіс, бұл пациенттің ойдан тәжірибеге қарай секіруіне кедергі жасайды. Керісінше, ол рационализацияларды бірінен соң алып тастауға, балдақтарды бірінен соң бірін алып қоюға сонда пациенттің өзге жолы қалмайды, ол шынайылықтан жасандылық (фикция) әлеміне қарай қаша жөнелгісі келгенін қояды, оларды көктей өтіп, шынайылыққа өтеді, яғни өзі бұрын түйсініп көрмегенді түйсінеді. Бүл процесс көбіне мазасызданудың өсуіне себеп болады — кейде үрей осындай алға ұмтылуға кедергі жасайды, оның кедергіден өтуіне аналитиктің өз жанында тұруы арқасында ғана мүмкіндік туады. Бірақ, өз күшіне сенімділік сезімі экзистенциалды, оны соз оята алмайды, керісінше, сөз тек тәжірибе ғана бере алатын нәрсені пациенттің түйсінуіне кедергі болады.

Бұған дейін біз тек дзен-буддизм мен психоанализдің тоғысу және жақындық нүктелерін ғана талқыладық. Алайда, бұлай салыстыру бізді Дзеннің орталық пункті — нұрлануға және психоанализдің орталық пункті — репрессиядан арылуға, санадан тыстың саналыға трансформациялануына (айналуына) тікелей назар аударғанда тана қанағаттандырмақ.

Психоанализдің осы проблемасы бойынша жоғарыда айтқанымызды қорытындылайық. Оның мақсаты — санадан тысты саналыға айналдыру. Алайда, сана мен санадан тысты субстантивтендіру дегеніміз сөзді шынайылық деп қабылдау болып шытады. Біз мұның орындар немесе мазмұндар емес, қызметтер екенін ескеруіміз керек. Расын айтқанда, біз аз немесе көп тұншықтырылғандық туралы, яғни тілдің, қисынның және мазмұнның әлеуметтік сүзгілері арқылы өткенді түйсіну туралы айта аламыз. Осы сүзгілерден құтылумен, өзімді өзім әмбебап адам деп түйсінумен, басқаша айтсақ, репрессияның азаюымен қатар мен өз ішімде жатқан өте терең қайнарлармен, яғни, күллі адамзатпен жолығыса аламын. Егер тұншығу (езілу) толық аласталса, санадан тыстың, санаға қарсы тұрғанының мүлде жоғалғаны; онда тура, нағыз тәжірибе ғана қалғаны. Мен өзіме өзім қаншалықты жат емес,өгей емес болсам,соншалықты дәрежеде ешкім де, ештеңе де маған жат, өгей емес. Оның үстіне,менің өзім өзімнен қаншалықты өгейсітілген болсам, ал менің "санадан тысым" менің санамнан бөлініп тұрар болса (яғни, бүтін адам ретіндегі Мен әлеуметтік адам ретіндегі Менмен бөлініп тұрса), менің дүниені түйсінуім жалған. Біріншіден, паратаксикалық ауытқулар (жаңсақ көру — Ауд.) кесірінен (ауысу): мен өзге тұлғаны өзімнің бүтін Меніммен сезінбеймін, бөлшектенген, инфантилді Меніммен түйсінемін, сол себепті де өзге тұлға біздің бала кезіміздегі маңызды тұлға сияқты, шын мәніндегі емес, өзгеше болып көрінеді.

Екіншіден, репрессия аясында әлем жалған сана арқылы түсініледі. Адам түпнұсқалық мәнді көрмейді, оған өзінің ойдағы қиялын жағады, заттарды өз қиялының құрсауында көреді, олардың шынайы тұрқын біле алмайды. Оның қобалжулары ойша бейнелердің алдамшы арқылы пайда болады. Заттар мен адамдардың жүздерін түйсінудің орнына, репрессиядағы адам өз миының туындыларын түйсінеді. Ол дүниемен жүздесіп тұрмын деп ойлайды, бұл бірақ алдамшы (иллюзия), себебі сөздермен ғана жүздеседі. Паратаксикалық жаңсақтық қашан сана және церебрация шынайы ерместің әлдебір айқыш ілініп тұратын модустары емес: бұл әр түрлі, бірақ бір-бірін жауып тұрған бір ғана феноменнің жүздері ғана. Шынайы көрініс әмбебап адам әлеуметтік адамнан бөлініп тұрғанда ақтала береді. Біз репрессия күйіндегі тұлға өгейсітілген болып табылады деген кездегі айырмашылық сол феноменді суреттеп берудегі ғана нәрсе. Адам өзінің сезімдерін объектілерге бағыттайды (проекция), содан да өзін сезімдерінің субьектісі ретінде сезіне алмайды; ол өз ілімдеріне толы объектілердің басқаруына түседі.

Өгейсітілген, жаңсақ көрінетін паратаксикалық, жалған тәжірибенің қарсы жағы дүниені кінәратсыз, шүбәсіз, тура, айқын, бүтін күйінде аңғару, бұл нәресте білім алудың құдіретімен тәжірибенің осы түрі өзгеріске түскенше — болады. Жаңа туған нәрестеде Мен және Мен деген ерекшелеу әзірге жоқ. Былайша болу біртіндеп қалыптасады және оның соңғы нәтижесі баланың қалыптасқан "Мені" болып табылады. Бұдан соң да ол әлде де салыстырмалы түрде тура қабылдайды. Ішінен ойнаған кезде ол оны қозғалыс үстінде көреді, ол тәжірибеге бойын толық билетеді, сондықтан да ойынға қайта - қайта қуанышпен беріле алады. Ересек адам да өзі домаланып бара жатқан допты көреді. Дау жоқ, ол объект де домалаған объект допты көреді. Бірақ домаланған ол көрмейді. Ол доп пен еденнің үстін ойлайды.

Бұл процесс көбіне мазасызданудың өсуіне себеп болады — кейде үрей осындай алға ұмтылуға кедергі жасайды, оның кедергіден өтуіне аналитиктің өз жанында тұруы арқасында ғана мүмкіндік туады. Бірақ, өз күшіне сенімділік сезімі экзистенциалды, оны соз оята алмайды, керісінше, сөз тек тәжірибе ғана бере алатын нәрсені пациенттің түйсінуіне кедергі болады.

Бұған дейін біз тек дзен-буддизм мен психоанализдің тоғысу және жақындық нүктелерін ғана талқыладық. Алайда, бұлай салыстыру бізді Дзеннің орталық пункті — нұрлануға және психоанализдің орталық пункті — репрессиядан арылуға, санадан тыстың саналыға трансформациялануына (айналуына) тікелей назар аударғанда ғана қанағаттандырмақ.

Психоанализдің осы проблемасы бойынша жоғарыда айтқанымызды қорытындылайық. Оның мақсаты — санадан тысты саналыға айналдыру. Алайда, сана мен санадан тысты субстантивтендіру дегеніміз сөзді шынайылық деп қабылдау болып шығады. Біз мұның орындар немесе мазмұндар емес, қызметтер екенін ескеруіміз керек. Расын айтқанда, біз аз немесе көп тұншықтырылғандық туралы, яғни тілдің, қисынның және мазмұнның әлеуметтік сүзгілері арқылы өткенді түйсіну туралы айта аламыз. Осы сүзгілерден құтылумен, өзімді - өзім әмбебап адам деп түйсінумен, басқаша айтсақ, репрессияның азаюымен қатар мен өз ішімде жатқан өте терең қайнарлармен, яғни, күллі адамзатпен жолығыса аламын. Егер тұншығу (езілу) толық аласталса, санадан тыстың, санаға қарсы тұрғанының мүлде жоғалғаны; онда тура, нағыз тәжірибе ғана қалғаны. Мен өзіме өзім қаншалықты жат емес,өгей емес болсам,соншалықты дәрежеде ешкім де, ештеңе де маған жат, өгей емес. Оның үстіне,менің өзім өзімнен қаншалықты өгейсітілген болсам, ал менің "санадан тысым" менің санамнан бөлініп тұрар болса (яғни, бүтін адам ретіндегі Мен әлеуметтік адам ретіндегі Меннен бөлініп тұрса), менің дүниені түйсінуім жалған. Біріншіден, паратаксикалық ауытқулар (жаңсақ көру — Ауд.) кесірінен (ауысу): мен өзге тұлғаны өзімнің бүтін Меніммен сезінбеймін, бөлшектенген, инфантилді Меніммен түйсінемін, сол себепті де өзге тұлға біздің бала кезіміздегі маңызды тұлға сияқты, шын мәніндегі емес, өзгеше болып көрінеді.

Екіншіден, репрессия аясында әлем жалған сана арқылы түсініледі. Адам түпнұсқалық мәнді көрмейді, оған өзінің ойдағы қиялын жағады, заттарды өз қиялының құрсауында көреді, олардың шынайы тұрқын біле алмайды. Оның құштарлықтары мен қобалжулары ойша бейнелердің алдамшы арқылы пайда болады. Заттар мен адамдардың жүздерін түйсінудің орнына, репрессиядағы адам өз миының церебралдық туындыларын түйсінеді. Ол дүниемен жүздесіп тұрмын деп ойлайды, бұл бірақ алдамшы (иллюзия), себебі ол сөздермен ғана жүздеседі. Паратаксикалық жаңсақтық, жалған сана және церебрация шынайы еместік әлдебір айқыш бөлініп тұратын модустары емес: бұл әртүрлі, бірақ бір-бірін жауып тұрған бір ғана феноменнің жүздері ғана. Шынайы емес көрініс әмбебап адам әлеуметтік адамнан бөлініп тұрғанда сақтала береді. Біз репрессия күйіндегі тұлға өгейсітілген болып табылады деген кездегі айырмашылық сол феноменді суреттеп берудегі ғана нәрсе. Адам өзінің сезімдері мен ойларын объектілерге бағыттайды (проекция), содан да өзін оз сезімдерінің субьектісі ретінде сезіне алмайды; ол оз сезімдеріне толы объектілердің басқаруына түседі.

Өгейсітілген, жаңсақ көрінетін, паратаксикалық, жалған, церебралдық тәжірибенің қарсы жағы дүниені кінәратсыз, шүбәсіз, тура, айқын, бүтін күйінде аңғару, бұл нәресте де — білім алудың құдіретімен тәжірибенің осы түрі өзгеріске түскенше — болады. Жаңа туған нәрестеде Мен және Мен емес деген ерекшелеу әзірге жоқ. Бұлайша болу біртіндеп қалыптасады және оның соңғы нәтижесі баланың қалыптасқан "Мені" болып табылады. Бұдан соң да ол дүниені әлде де салыстырмалы түрде тура қабылдайды. Доппен ойнаған кезде ол оны қозғалыс үстінде көреді, ол осы тәжірибеге бойын толық билетеді, сондықтан да ойынға қайта-қайта қуанышпен беріле алады. Ересек адам да өзі домаланып бара жатқан допты көреді. Дау жоқ, ол объект еденде домалаған объект допты көреді. Бірақ домаланған допты ол көрмейді. Ол доп пен еденнің үстін ойлайды. "Доп домалады" дегенде, ол тек мынаны айтады: а) дөңгелек объектінің "доп" деп аталатыны туралы өзінің білетіні; б) домалақ объектілерді түрткен кезде тегіс нәрсе үстінде домалайтынын өзінің білетіні. Оның көзі осы білімді растауға қызмет етеді және оған дүниеде қауіпсіз бола беру мүмкіндігін береді.

Бей - репрессиялық күй қайтадан шүбәсіз, жаңсақтығы жоқ шынайылықты аңғаруды, баланың қарапайымдылығы мен спонтандығын береді. Алайда, өгейсітілу процесінен интеллектіні дамыту арқылы өткенде, бей - репрессиялық күй бейкүнәлікке қайтқаннан кейін жоғарырақ дәрежеде болады. Бейкүнәлікке қайтып оралу оны жоғалтқаннан кейін ғана болуы мүмкін.

Осы идея көне өсиеттік күнәға бату әфсанасы мен Миссияның пайғамбарлық ілімінде өте айқын көрініс тапты. Інжілдік әфсанада адам бұлжымас бүтіндік күйінде жұмақта жүргенін аңғарады. Бұл жерде сана жоқ, дифференциация жоқ, бостандық пен күнә да жоқ. Ол табиғаттың бір бөлшегі, ол өзі мен табиғат арасындағы арақашықтықты сезінбейді. Осы ең әдепкі, жекелікке дейінгі тұтастық күйін бірінші таңдау актісі — бағынбау мен бостандықтың бірінші актісі талқан етеді. Қимыл сананың бой көрсетуіне әкеледі. Адам өзі жайлы, өзінің әйелі — Хауадан, табиғаттан,хайуандар мен жерден ерекшелігі туралы өзіне өзі есеп береді. Ерекшелік тәжірибесі оны ұят сезіміне бөлейді — ол ұят сезімі біздің өзгелерден ерекшелігімізді сезінгенде әлі күнге дейін ұялатынымыз сияқты. Адам Жұмақ багын тастап шықты, адамдық тарих осыдан басталады. Ол әдепкі үйлесім (гармония) күйіне қайта алмайды, дегенмен, оз ақылын, объективтілігін, ар-ұятын, махаббатын толық дамыта отырып, пайғамбарлар айтқандай, мұхиттың суға толғанындай, Жердің Құдай іліміне толуы үшін жаңа жарасым күйіне жетуге ұмтылуға қабілетті. Миссиялық тұғырнамада тарих — жеке "Менге" (индивидуалға) дейінгі, саналылыққа дейінгі жарасымнан (гармония) жаңа, қосымшалар мен жетілдірулерге, ақылдың дамуына негізделген жарасымға дейінгі даму жүзеге асырылатын орын. Жарасымның осы жаңа күйі мессиандық уақыт деп аталады, онда адаммен адамның, адам мен табиғаттың арасындағы алакөздік жойылады, шел дала құнарлы алқапқа айналады, қозы мен қасқыр қатар жататын болады, ал семсерлер балқытылып, олардан орақ соғылады. Мессиандық уақыт дегеніміз Жұмақ бағының дәуірі, дегенмен, ол бұған керісінше: біртұтастық, шүбәсіздік, бүтіндік мұнда толық дамыған, қайтадан сәби қалпына түскен, бірақ, балалықтан өсіп кеткен адамға тиесілі.

Дәл сол идея Жаңа өсиетте дамытыла түсті: "Сендерге рас айтам: кімде-кім Құдай Патшалығын Сәби ше қабылдамаса, ол оған кіре алмайды".

Сөз мағынасы айқын: бізге қайтадан балаға айналып, дүниені шығармашылықпен, оны жатсынбаған күйде қабылдау керек; әйтсе де, балаға айналғанымызбен, біз бала емеспіз, бірақ, толық дамыған ересектерміз. Сонда біз Жаңа Өсиетте былайша баяндалған тәжірибеге қол жеткіземіз: "Қазір біз күлгін әйнектің арғы жағынан, жорамалмен көретіндейміз, ол кезде жүзбе - жүз келеміз; қазір мен шамалы білем, ал ол кезде өзім танылғандай танитын боламын".

"Санадан тысты санамен сезіну" дегеніміз езілгендік пен өзіңнен өзің өгейсітілгендікті, сол арқылы өзгеден де өгейсітілгендікті жеңіп өту. Бұл — ояну, бойыңдағы алдамшыны, жасандылықты, өтірікті сілкіп тастап, шынайыны сол күйінде көру. Оянған адам — құтқарылған адам, оның бостандығын ендігі жерде өзгелер де, оның өзі де шектей алмайды. Бұрын түйсінілмегенді түйсіну адамның ішіндегі революция сияқты. Бүл интеллектуалдық шығармашылыққа да, шүбәсіз интуицияға да негізделген нағыз ояну. Өтірік шынайылық бір ғана оймен түйсінетін, өгейсіту, жат санау күйінде ғана мүмкін болатын нәрсе. Оянумен бірге келетін шынайылыққа жол ашық жағдайда өтірік мүмкін нәрсе емес, ол болған тәжірибенің күшімен балқып кетеді. Сайып келгенде, санадан тысты санамен түйсіну дегеніміз — ақиқатпен өмір сүру. Шынайылық енді өгей емес; мен оған өзі қандай болса, сондай бола беруге ерік беремін; соған орай, оған менің берер жауабым да "ақиқат".

Осы мақсат — шынайыны шүбәсіз, толық игеру — Дзеннің де мақсаты. Осы кітапқа арнап дүр Судзуки санадан тыс туралы бөлім жазғандықтан, мен оның толғамдарына сілтеме жасай отырып, санадан тыстың психоаналитикалық және Дзен - буддистік тұғырнамаларының арасындағы байланысты одан әрі түсіндіре аламын.

Бәрінен бұрын, менің пікірімше, проблеманы еш себеп - қажетсіз күрделендіріп жіберетін терминологиялық қиындықты тағы да айта кету керек: сана мен санадан тысты субстантивтендіру функциялық терминдерді, яғни, үлкен және кіші түйсінуді, бүтін адамның тәжірибесі туралы өзіне есеп беруін ауыстырып жібереді. Егер біз осындай терминологиялық қиыншылықтардан құтылсақ, бізге санадан тысты түйсінудің ақиқат мәнісі мен нұрлану идеясы арасындағы байланысты аңғару жеңілірек болар еді.

"Дзеннің мәселеге келуі — объектіге оны сол күйінде, ішінен көру үшін объектінің өзіне ену". Осы шынайылықты шүбәсіз ұстап алу "күш-жігерлік немесе шығармашылық деп те аталуы мүмкін". Судзуки бұдан соң шығармашылықтың бастауын "санадан тыс Дзен" деп те атайды да, оны былайша толықтырады: "санадан тыс дегеніміз сезуге болатын бірдеңе, бірақ, бұл сөздің әдеттегі мағынасында емес, бірақ, мен ең бастапқы немесе фундаменталды деп атағым келетін мағынада".

Бұл түйін санадан тысқа тұлғаның ішіндегі, оның шектерінен шытып түратын патшалық ретінде қарайды, немесе, бұдан әрі Судзуки айтқандай: "санадан тысты сезіну дегеніміз. базистік және бастапқы болып табылады". Мұны функционалдық терминдер тіліне аудара келіп, мен санадан тысты сезіну туралы емес (әлдебір субстанция жайлы айтқандай емес), тәжірибенің терең және конвенционалдық емес тұстарын түйсіну туралы айтқан болар едім. Басқаша айтсақ, репрессия деңгейінің азаюы, соның арқасында паратаксикалық жаңсақтықтың редукциясы, бейнелердің проекциялауы мен шынайылықтың церебрациясы туралы. Судзуки Дзен адамын "ұлы санадан тысқа тікелей қатысты" деп айтатын тұста мен мына тұжырымды қолайлы санаймын: өзінің жеке шынайылығын түйсіну, сонымен қатар, дүниенің шынайылығын күллі тереңдігімен, еш пердесіз түйсіну. Бұдан сәл әріде Судзуки дәл сол функционалды тілді қолданады: "Шынында да, ол (санадан тыс) біз үшін ішкі нәрсе, және де, осындай интимділіктің арқасында аңтарылуы қиын нәрсе, бұл көздің өзін өзі көрмейтініне ұқсайды. Сондықтан, санадан тысты түйсіну сана тарапынан арнайы жаттығуды талап етеді". Судзуки бұл тұста психоаналитикалық тұжырымға мейілінше дәл келетін тұжырымды таңдаған: мақсат — санадан тысты түйсіну және оған жету үшін сана тарапынан арнайы жаттығу. Дәл осы арқылы дзен-буддизм мен психоанализдің мақсаттарының ұқсастығы меңзеліп отыр ма, айырмашылықтың барлығы олар жасап шығарған жаттықтыру тәсілдерінің әр қилылығында ғана ма?

Бұл сауалға жауап берместен бұрын, менің айқындап алуға лайық бірнеше тұстарды талқылап өткім келеді.

Судзуки өз баяндамасында таным мен бейкүнәлік күйі арасындағы қатынасқа байланысты психоаналитикалық тұғырнаманы талқылау кезінде мен белгілеп өткен проблемаға тоқталады. Інжіл ішіңде танымды иемдену арқылы бейкүнәлікті жоғалту деп аталатын нәрсе, Дзенде және жалпы буддизмде "аффектілік улану" (клеша) немесе "интеллектіге бағынышты саналы ақылдың кірістірілуі" (виджняна) деп аталады. "Интеллект" термині біздің алдымызға өте маңызды проблема қояды. Интеллект санаға тең бе? Егер тең болса, санадан тысты түйсіну интеллектінің өсуі болып шығар еді де бұл әрине, Дзен мақсатына тікелей қарсы мақсатқа апарған болар еді. Мұндай жағдайда психоанализ бен дзен-буддизмнің мақсаттары бір-біріне қарама-қарсы болып шығар еді: біріншісі таза интеллектуалды танымға, екіншісі одан асып өтуге ұмтылар еді.

Фрейд оз қызметінің бастапқы кезеңіңде, пациентті емдеп шығу үшін психоаналитик оған ақпарат берсе болады дегенге сеніп жүрген тұста, психоанализдің мақсаты интеллектуалдық таным деген тұғырнаманы ұстанды. Мойындау керек, көптеген аналитиктер оз ісінде күні бүгінге дейін осы тұжырым аясынан шыға алған жоқ, ал Фрейд ешуақытта интеллектуалдық таным мен нағыз "жеріне жеткізілген" кезде болатын аффектілік, бүтін тәжірибе арасын айқын ажырата алған жоқ. Дегенмен, интеллектуалдық емес, дәл осы тәжірибелік көру психоанализдің мақсаты болып табылады. Менің тыныс алып тұрғанымды түйсіну — менің тыныс алатыным туралы ойлау емес. оз қолыңның қозғалысы туралы өзіңе есеп беру — қозғалыс туралы ой емес. Керісінше, мен тыныс алу немесе қолымның қозғалысы туралы есеп бермеймін. Дәл осыны менің гүлді немесе тұлғаны, менің қуану тәжірибемді, махаббатты немесе дүниені түйсінуім туралы айтуға болады. Психоанализдегі кез келген нағыз инсайт оның ой түрінде тұжырымдалмайтыны тон, ал көрінген нашар сараптау шүбәсіз тәжірибеге еш қатысы жоқ күрделі теориялар көмегімен "инсайт" тұжырымдаған болады. Аутентивті психоаналитикалық инсайт күтпеген жерден келеді; ол зорлықсыз пайда болады, тіпті, алдын ала ойға батусыз - ақ келеді. Ол бастауын, жапондар айтпақшы, ойдан емес, қарыннан алады. Сайтты сөзбен дәл кескіндеу мүмкін емес, ол бұл сияқтыға көнбейді. Сөйте тұрып, инсайт шынайы және саналы, ол өзін сезінген тұлғаны өзгертеді. Баланың дүниені шүбәсіз қабылдап алуы сана астарының ісі; бүл жерде шынайыны объективті ой сарабынан өткізу, оны "Меннен" ажырату толық дами қойған жоқ. Бұл күйде "санадан тыс инстиктік болады, ол хайуандық пен балалықтың шегінен шықпайды. Ересек адамның санадан тысы мұндай болуы мүмкін емес". Бәкене санасыздықтан өзін өзі түйсінуге барар жолда дүние субъект пен объект арасындағы ажыраудың, әмбебап және әлеуметтік адамның, сана мен санадан тыстың ерекшеленуінің кесірінен өгейсітілген, жат күйінде қабылданады. Дегенмен, сана өзін ашуға, үш сүзгіні әлсіретуге көбірек әзір болған сайын, сана мен санадан тыс арасындағы қашықтық соғұрлым азая түседі. Ол түгелдей жоғалған кезде сананың тікелей рефлекске дейінгі тәжірибесі — интеллектуалдық таным мен рефлексиясыз өмір сүретін дәл осы тәжірибе пайда болады. Спиноза оны танымның ең биік түрі, интуиция деп атады; мұндай сананы Судзуки "объектіні сол күйінде, ішінен көру үшін оның ішіне ену" амалы ретінде суреттейді. Бүл шынайылықты көрудің ерік күштілік және шығармашылық жолы. Шүбәсіз, рефлективтік емес аңғарудың осы тәжірибесінде адам "өмірдің шығармашыл суреткеріне" айналады, бүл жайлы ұмытып кетсек те, біздің бәріміз сондаймыз. "Ол ("өмірдің шығармашыл суреткері") үшін кезкелген істің бәрі бірегейлік, шығармашылық, өзінің тірі тұлғасы болып табылады. Шарттылық, конформизм жоқ, езілген мотивация да жоқ... Онда фрагменті, шектелген және оқшауланған эгоцентристік тіршіліктің торына қамаулы "Мен" жоқ. Ол бүл түрмеден шыққан".

"Толысқан адам", егер ол интеллектінің "аффектілік кірленуі" мен араласуынан тазарған болса, "үрей, қобалжу немесе қауіп сияқты сезім - кедергілерге орын мүлде болмайтын еркін және спонтанды (ерікті) өмір сүруді жүзеге асыруға қабілетті".

Осы құтқарушы функция туралы Судзуки айтқан тұжырымды толық сайттан күтуге болатын эсер туралы психоаналитикалық тұрғыдан да айтуға болады.

Енді мен тек еске салып өткен, барлық терминологиялық мәселелер сияқты аса маңызды емес терминологиялық мәселе ғана қалды. Мен Судзукидің сананы жаттықтыру туралы айтқанын еске алғанмын. Басқа бір жерде ол, рас, "жаттықтырмаған санадан тыстың құрамына бала кезден бергі күллі саналы тәжірибе еніп, оның бүтін болмысын құрайды" деп жазады.

Біресе, "жаттықтырған сана", біресе "жаттықтырмаған санадан тыс" туралы айтылып отырғандықтан, бүл жерден қайшылық көруге болады. Бірақ, шындығында ешқандай қайшылық жоқ. Санадан тысты саналыға айналдыру, тәжірибенің толық, сол себепті де рефлекстендірілмеген шынайылығына жету процесіне сананы да, санадан тысты да әзірлеу қажет болады. Сананы оның өзінің конвенциалды сүзгілеріне үйреніп қалғандығын азайтуына әзірлеу керек те, өзінің құпия оқшаулығын тастап, жарыққа шығуына жаттықтыру керек. Сана мен санадан тысты жаттықтыру туралы айтқанда біз, әрине, метафораға сүйенеміз. әзірлікті сана мен санадан тыс (оз беттерімен олар тіршілік ете алмайды) талап етпейді, бірақ, адамға репрессияны жою үшін, тәжірибенің толыққандылығы мен айқындығы үшін, өзіне өзі есеп берудің, бірақ, қажет және болуға тиіс тұстарда болмаса (мәселен, ғылым мен практикалық істерде), интеллектуалдық рефлексияға ұрынбай, толық болуы үшін жаттығу, әзірлік керек.

Судзуки мұндай санадан тысты Ғарыштық Санадан тыс деп атауды ұсынады. Мұндай терминология, әсіресе, бәрі де Судзуки текстіңдегідей болса, ешқандай дау туғызбайды. Әйтсе де, мен сананың жаңа формасын көрсету үшін Бак қолданған "Ғарыштық Сана" терминін дұрыс деп санар едім.

Мен осы терминді қолайлы санаймын, өйткені, санадан тыс неғұрлым көбірек түйсінілген сайын, оның санадан тыс болуы кеми түседі (және интеллектуалдық рефлексияға айналмайды). Ғарыштық санадан тыс біз одан аулақ тұрғанда, өзіміз шынайылыққа қатысты санадан тыс қалып отырғанда, санадан тыс күйінде қала береді. Біз қаншалықты оянып, шынайылықпен жүздескен болсақ, санадан тыс дүние дәл соншалықты дәрежеде азаяды. Егер біз сана деудің орнына ғарыштық саналылық десек, тұлғаның әлдебір жерін емес, өзіне есеп беру функциясын айтар едік.

Жоғарыда талқыланғанның бәрінің дзен-буддизм мен психоанализ арасындағы байланысқа қаңдай қатысы бар?

Дзеннің мақсаты — нұрлану, шынайылықты шүбәсіз, рефлекстік емес жолмен, аффектілік кірленусіз және церебрациясыз қабылдау, Ғарышпен өзара қатынасқа түсудің жүзеге асуы. Бүл жаңа тәжірибе интеллектіге дейінгі, баланың кінәратсыз қабылдауын қайталау, бірақ жаңа сатыда — адам ақылының, объективтілігінің, дербестігінің толық дамыған сатысында қайталау. Баланың шүбәсіз тану тәжірибесі өгейсіту, ажырату және субьектіге бөліну тәжірибесіне дейін болса, нұрлану тәжірибесі одан кейін болады.

Психоанализдің мақсаты, Фрейд тұжырымына сүйенсек, санадан тысты саналыға айналдыру, "Ол" - ды "Мен" - ге айналдыру. Әрине, ол іздеген санадан тыстың мазмұны тұлғаның шағын бөлігімен - сәби кезде өмірлік болған, бірақ кейін ұмытылған инстинктілік құмарлықтармен шектелетін. Аналитикалық тәсілдеменің мақсаты осы құмарлықтарды репрессия құрсауынан шығару болатын. Бұған қоса, Фрейдтің теориялық алғышарттарынан мүлде тәуелсіз мақсат бар еді, бүл бөлікті (сектор) ашудың терапевтік қажеттілігінен — жеке симптомнан емдеу мақсатынан туды. Өлім инстинкті немесе Эброс сияқты ұғымдардың біртіндеп енгізілуі, эго - психологияның дамуы соңғы жылдары санадан тыстың Фрейдтік тұғырнамасы мен оның мазмұнын белгілі дәрежеде кеңейтуге алып келді. Фрейд мектебінен аулақтағандар іздену аясын бұрынғыдан да кеңейтеді. Өзгелерден үш қарысы (радикал) Юнга болды, бірақ Адлер, Реңк және басқалар (соңғы кезде неофрейдшілер деп аталатындар да) осы бағытқа қарай жүрді. Алайда, осындай кеңеюге қарамастан, ізденістер — Юнгтен басқаларының ізденістері — симптомдарды немесе мінездің кейбір невротикалық белгілерін терапиялы мақсатпен емдеуден әрі аса алмады. Олар бүтін тұлғаны қамти алмады.

Соған қарамастан, егер біз Фрейдтің әдепкі мақсаты қандай болғанын, яғни санадан тысты сезіну болғанын ақырына дейін зерделесек, біз Фрейдтің өзінің инстинкшіл бағыты кесірінен қойылған шектеулерден, тікелей симптомдарды емдеу мұратынан да құтыламыз. Егер біз санадан тысты толық ашуға ұмтылсақ, біздің мәдениетіміз инстинкттермен немесе тәжірибенің өзге де шектеулі секторларымен шектеліп қалмайды. Біз бүтін адамның бүтін тәжірибесімен айналысамыз. Мұндағы мақсат өгейсітілуді, дүниені қабылдаудың субъект және объект болып бөлінуін аттап өту болып табылады. Сонда санадан тысты ашу эффекгивті кірлену мен церебрацияны жеңу, аттап өту дегенді білдіретін болады; сана мен санадан тыстың қарама - қарсылығын; депрессияны, менің өзімдегі әмбебап адам мен әлеуметтік адам арасындағы бөлінушілікті жоюды; шынайыны еш ауытқушылықсыз (жаңсақтық) және интеллектуалдық рефлексиясыз, шүбәсіз, сол күйінде қабылдауды білдіреді. Бұл Эконың өзін жанын сала сақтап қалуынан, оған табынудан құтылуды, перғауындар өздерін мумия түрінде мәңгілік сақтап қаламыз деп сенгеніндей сеніммен ұлғайтқысы келетін қирауды білдірмейтін және айырықша Это туралы жаңсақ түсініктен құтылуды білдіреді. Санадан тысты түйсіну — ашық, дүниеге тіл қатып, жауап берерлік күйде болу, демек, болу, иелену емес.

Санадан тысты санамен толық ашу психоаналитиктердің алдарына қойған мақсаттарынан гөрі, радикалды мақсат екені анық. Мұның себебін көру қиын емес: мұндай мақсатқа жету Батыс адамдарының басым көпшілігі қалайтын мақсаттардың бәрінің шегінен асып түседі. Бірақ, мұратты ұмтылыстардың қандайлығын есептемеген күннің өзінде, мұндай мақсатты көрудің өзі белгілі бір жағдайларда ғана мүмкін болмақ. Ең алдымен, осы радикалды мақсат тек белгілі бір философиялық көзқарас тұрғысынан ғана белгілене алады. Оны тәптіштеп түсіндіріп жатудың керегі де жоқ. Мұндағы мұрат таза негативті тана емес, сырқаттан айыту емес, есесіне — позитивті — ізгі өмірге (рахат өмірге) — ізгіліктің өзі толық бірігудің, дүниені шүбәсіз және бұлыңғыр емес күйде қабылдаудың терминдерімен түсіндірілетін өмірге жету. Бүл мақсатты "өмір өнері" деп атаған Судзукиден дәлірек түсіндіріп беру қиын. Еске сала кетелік, өмір өнерінің кез келген тұғырнамасы Будда, пайғамбарлар, Иисус, Мейстер, Эркхарт ілімдерінің, Блейк, Уолт Уитмен немесе Бак сияқты адамдар ілімдерінің негізінде жатқан рухани гуманистік бағыттың құнарынан өсіп шытады. Мұндай контексті жоқ "өмір өнері" өзінің күллі ерекшеліктерін жоғалтады және бүгіндері "бақыт" деп жүрген сияқты бірдеңеге айналып азады. Сонымен қатар, осы бағыттың (ориентация) құрамына этикалық мақсат та кіретінін ұмытуға болмайды. Дзен этика шеңберінен шығып кетеді, бірақ, оның құрамында барлық гуманистік ілімдердің басты мәселесімен үндестік, буддизмінің базистік этикалық мақсаттары бар. Дзен мақсатына жету, осы кітапқа енген Судзуки лекцияларынан айқын көрініп тұрғанындай, ашкөздіктің барлық түрлерінен, иемденуге құлшыну болсын, даңқты, ықпалды, нарцистік өзін өзі мақтауды, жасанды құдіреттілікті аңсау болсын, басып өтіп, олардан арылуды талап етеді. Оның үстіне, ол біз үшін тіршілік ету проблемасын шешетін бедел билігіне бағынуды қалаудан арылуды да талап етеді. Санадан тыстың ашылуын тек қана науқастан айығуға пайдаланғысы келетін адам репрессивтіліктен арылуды көздейтін радикалды мақсатқа жақындап келуге де тырыспайды.

Алайда, депрессияның радикал мақсаты терапевтік мұраттармен байланысты емес деп есептеу де қате болар еді. Симптомдарды емдеу және олардың болашақта түзілуінің алдын алу мінез-құлықты сараптау мен өзгертусіз мүмкін емес екенін мойындасақ, мінез-құлықтың әлдебір невротикалық ерекшелігін емдеу радикалдылау мақсатқа — тұлғаның толық трансформациясына ұмтылусыз мүмкін еместігін де мойындау керек. Характерологиялық (сипатталушылық) сараптаудың нәтижелерінің маңызсыздығы (бұл туралы "соңғы және соңы жоқ сараптауда" осы жайлы жазған Фрейдтен адал ешкім айтқан да жоқ) невротикалық мінез - құлықты емдеудің мақсаты жеткілікті радикалды түрде қойылмағандықтан болуы әбден мүмкін. Ізгілік рахатына, қобалжу мен қатерден бостандыққа тек қана шектелген мақсаттар аясынан шығу арқылы қол жеткізілуі мүмкін, яғни терапевтік мақсатқа тек соның өзімен шектеліп тұрғанда, ол одан гөрі ауқымдырақ гуманистік позицияның бір бөлшегіне айналмай тұрғанда жету мүмкін емес. Бәлкім, шектеулі мақсаттың өзіне қысқалау жолмен жету, егер уақыт пен күшті ысыраптамаса, мүмкін-ақ шығар, бірақ, оларды аясы тар "реформаларға" емес, радикалды "трансформацияға" жұмсау нәтижелеу болады. Мұны жоғарыда айтылған жорамалды еске ала отырып, нақтылай түсуге болар еді: адам дүниемен тең шығармашылық қатынасқа түсінуге жетпейінше, ол, дұрыс дегеннің өзінде, потенциалды депрессияның есесін күйбеңнің, пұтқа табынудың, деструктивтіліктің, меншікті, даңқты аңсаудың, т.б. көмегімен толықтырады. Осы есе толтырулардың бірі кідіріп қалған бойда психикалық денсаулыққа қатер төнеді. Потенциалды естен адасудың сауығуы позицияның өзгеруі, бөліну мен өгейсітілуден — шынайыны шығармашылықпен, шүбәсіз қабылдауға өтуге, оның сауалдарына жауап табуға байланысты. Егер психоанализ бұған көмектесе алатын болса, ол нағыз психикалық саулыққа жетуге де көмектескені, егер ол бұған қабілетті болмаса, онда ол тек қана компенсаторлық механизмдерді жетілдіре түсуге ықпал етеді. Басқаша айтсақ, симптомдарды "емдеп шығаруға" болады, бірақ Характерологиялық неврозға ем қонбайды. Адам зат емес, "кездейсоқ жағдай" емес, аналитик кімді болса да объект деп қарайтын болса, ешкімді емдеп шыға алмайды. Одан гөрі ол адамға оның өзі мен пациенттің өзара түсіністігіне алып баратын процесс барысында, яғни бірлесу тәжірибесінде ғана көмектесе алады.





Бұл жерде біз қарсы пікірлерге де әзір болуға тиіспіз. Егер санадан тысты толық түйсінуге жету нұрлану сияқты соншалықты радикалды және қиын болса, әңгіме оның жұрттың бәріне және әрқайсысына қолданылуы болған жағдайда, осынша радикалды мақсатты талқылаудың мәні бар ма? Дәл осы радикалды мақсат қана психоаналитикалық терапияның үмітін ақтай алады деп байыпты мәселе қою таза алаяқтықтың өзі болып шықпай ма?

Мұндай қарсы пікір біз үшін толық нұрлану мен "түк еместің" бірін таңдау жалғыз ғана альтернатива болып тұрса ғана мәнге ие болар еді. Бірақ бүл олай емес. Дзенде нұрланудың көптеген сатылары бар, сатори соның соңғы және шешуші сатысы. Менің ұғуымша, тәжірибенің аралық сатыларына, саториге жеткізер қадамдарға белгілі бір маңыз беріледі, тіпті, сатори еш уақытта жеткізбесе де солай. Судзуки мұны бірде былайша көрсетті: егер мүлде қараңғы бөлмеге бір шырақ алып кірсең, түнектің орнын шырақ басады. Егер он, жүз, мың шырақ әкелсең, бөлме барған сайын сәулелене түседі. Бірақ, ең шешушісі — бірінші қадам, алғашқы, өз жарығымен түнекті қуып тастаған шырақ.

Аналитикалық процесте не болады? Өзін әншейінде сыпайы, ержүрек және сүйгіш санап жүрген тұлға түңғыш рет өзінің әурешіл екенін, өзінің үрейін, жек көру сезімін түйсінеді. Жаңаша көру оның жанын ауыртуы мүмкін, бірақ сол арқылы есік ашылады; сол арқылы өз ішінде езіліп, тұншығып қалғанның проекциясын өзгелерге жабу тыйылады. Адам ашылған жолмен оз ішіндегі сәбидің, жасөспірімнің, қылмыскердің, есуастың, киелі кісінің, суреткердің, еркектің және әйелдің тәжірибесі арқылы жүруін жалғастырады. Ол адамзатпен, әмбебап адаммен мейілінше терең түйісуге, жүздесуге, біте қайнасуға келеді. Репрессия азаяды, ол өзін еркінірек сезінеді, проекцияларға, церебрацияға зәрулік азая түседі, содан соң ол бірінші рет өзінің түсті, домалаған допты көргенін сезіне алады, оның құлағы әуенді шалады өзгелермен бірігуді басынан өткеріп тұрып ол бірінші рет өзінің ерекшеленген жеке Экосының күзетуді, іріктеуді және құтқаруды талап ететін бірдеңе сияқты алдамшылығын аңғарады; ол өмір сауалдарына жауап беру кезінде иемденудің түкке тұрғысыздығын сезінеді. Мұның бәрі — күтпеген, интеллектуалдық мазмұннан ада тәжірибе, дегенмен, одан соң тұлға өзін бұрынғыдан әлдеқайда еркінірек, күштірек, тынышырақ сезінеді.

Бұған дейін мақсаттар туралы сөз болды, енді біз барлық салдарлар (нәтижелер) Фрейдтік санадан тысты саналыға трансформациялау принциптерінен шықты десек, біздің нұрлану ұғымына жақындағанымыз. Бірақ осы мақсатқа жетудегі тәсілдері бойынша психоанализ бен Дзен, әрине, әрқилы. Дзен тәсілін өгейсітілген түйсікке "отырған медитацияның", коанның және ұстаз беделінің көмегімен жалпақ шабуыл жасау деп атауға болады. Әрине, мұның бәрі буддистік ойлаудың алғышарттарынан, ұстаз бен монастырь атмосферасының үлгісі боп көрінетін тәртіп ережелері мен этникалық құндылықтардан ерекшелендіріп көрсетуге болатын әлдебір "техника" болып шықпайды. Сонымен қатар, сөздің бүл жерде "аптасына бес сағат" туралы болып отырмағанын ұмытпау керек — өзінің Дзенге бет бұруы арқылы шәкірт өзінің бұдан арғы күллі өмірін айқындайтын маңызды қандау жасайды.

Психоаналитикалық тәсіл Дзен тәсілінен түгелімен бөлек, ол сананы санадан тысқа жетуге мүлде басқаша дайындайды. Мұнда назар жаңсақ түйсінуге бағытталады. Бүл жол адамның өз фикцияларын тануға, адам тәжірибесінің кеңеюіне, репрессиялықты сылып тастауға әкеледі. Аналитикалық тәсіл — психологиялық - эмпириялық тәсілдің өзі. Тұлғаның психикалық дамуы сәби кезінен бастап зерттеледі, тұншығып қалған әсерлерді тұлғаның басынан қайтадан өткеруі үшін баяғыдағы тәжірибе қайта қалпына келтіріледі. Бұл — дүниеге қатысты өз иллюзияларыңды біртіндеп әшкерелеу, паратаксикалық ауытқуларды азайту, өгейсітілген интеллектуалдандыруды кеміту тәсілі. Бұл процеске кіріскен адам өзін өзі жат санау сезімін жеңіп, дүниені жатсынуын кемітеді. Өз ішіндегі ғаламмен қатысуға жол ашқан ол сыртқы ғаламмен қатынасқа түсуге ашық болады. Жалған сана жойылады, сонымен бірге сана — санадан тыс қарама-қарсылығы да жоғалады. Бүл жаңа реализмнің "тау қайтадан тау қалпына түсетін" таңсәрісі. Психоаналитикалық тәсіл, әрине, тәсіл ғана, тек әзірлеу — бірақ, Дзен тәсілі де осындай. Тәсіл ешуақытта мақсатқа жетуге кепілдік бермейді. Мұндай жетуге ықпал ететін факторлар тамыры индивидуалды тұлғаның өзінде жатыр және де біз іс жүзінде қанша мүдделі болғанымызбен, олар жайлы тым аз білеміз.

Өзінің ақырына, соңғы нәтижесіне дейін жеткізілген санадан тысты ашу тәсілі нұрлануға жасалған қадам бола алады, бірақ оның бір шарты бар — ол үшін бұның Дзен - буддизмде өзінің ең радикалды және шынайы көрініс беретін контекстке қосылуы керек. Тек осы тәсілді қолданудың бұдан арғы шексіз үлкен тәжірибесі ғана, оның қаншалықты алысқа апарарын көрсете алады. Мен айтып отырған пікір тек мүмкіндікті ғана жобалайды, сондықтан ол гипотетикалық тұрғыда ғана және тексеруді қажет етеді.

Дзенді білу және онымен айналысу психоанализдің теориясы мен практикасына ең жемісті ықпалын тигізе алады дегенді үлкен сеніммен айтуға болады. Дзен тәсілінің психоанализден айырмашылықтары бола тұрса да, ол көру қабілетін арттырады, инсайт табиғатына жаңа сәуле төге алады, көзбен көргенге мейілінше жоғарырақ мән беруге, шығармашылықты түйсінуге сеп болуға, субъект - объект бөлінуіне негізделген тәжірибенің салдары — аффективті кірлену мен жалған интеллектуализацияны басып өтуге көмектеседі.

Дзен мен психоанализ арасындағы қарым-қатынастарға байланысты әңгімені жалғауға болатын болса, Дзен шәкірті үшін психоанализдің ықтимал маңызы туралы ой толғауға болар еді. Мен үшін мұндай мүмкіндік психоанализдің жалған нұрлану қаупінен аулақ болуға көмектесетінін айту (мұндай, әрине, нұрлану деп есептелмейді). Соңғысының таза субъективті, психотикалық немесе байбаламшыл феномендерге, болмаса өзін өзі сендіруге, транс жағдайына негізделген болуы мүмкін. Аналитикалық айқындап алу Дзен шәкіртіне алдамшы көріністерге (иллюзия) бой алдырмауға көмектеседі, ал олардың болмауы — нұрланудың іргетастық шарты болып саналады.

Психоанализдің дзен-буддизмге пайдасы қандай болған күнде де, батыс психоаналитигінің көзқарасы тұрғысынан мен Шығыстың осы бір сирек сыйына ырзамын. Шығыс ақыл-ойын батыс тіліне аударғанда Дзеннің бір де бір айта қаларлық элементін жоғалтпайтын форманы табу қолынан келген Судзукиге айырықша алғыс айтамын. Сонымен, Батыс адамы, егер ол бар күшін салуға әзір болса, Дзенді осы мақсатқа қол жетерліктей дәрежеде түйсіне алады. Мұндай түйсінудің мүмкін болатын себебі — "Будда табиғаты біздің бәріміздің бойымызда", адам мен болмыс — әмбебап категориялар, ал шынайылықтың шүбәсіз тәжірибесі, ояну мен нұрлану әмбебап тәжірибенің иелігінде.





ДАЙСЕТЦУ СУДЗУКИ

ДЗЕН-БУДДИЗМ ТУРАЛЫ ЛЕКЦИЯЛАР

1. Шығыс пен Батыс

Батыстың көптеген көрнекті ойшылдары уақыт мүжіп тастаған "Шығыс пен Батыс" тақырыбын әрқайсысы өзінше толғапты, бірақ, білуімше, өз көзқарастарын нағыз шығыстық деп есептеген Қиыр Шығыс жазушылары көп емес сияқты. Осы бір жайт мені бұдан арғы әңгімеге өзек болған тақырыпты таңдауға итермеледі.

Баск (1644—94), XVII ғасырдағы ұлы жапон ақыны, бірде он жеті буыннан түратын, "хайку" немесе "хокку" ретінде белгілі болған өлең шығарыпты. Аударған кезде ол шамамен былай:

Внимательно вглядись! Цветы "пастушьей сумки" Увидишь под плетнем!

Yoki mireba Nazuna hana saku Kakine hana

Үздіге қарағын! "Малшы - қоржын " гүлдері Астында өскен шарбақтың!

(Иоку миреба Назуна хана саку Какине кана)

Мүмкін, Баск шарбақ түбінде өскен елеусіз бірдеңені көргенде қыстақ ішіндегі жолмен келе жатқан болар. Оның жақынырақ келіп қарап, көріп отырғанда тапқаны әншейінде өткен адамдар аңғармай жүрген, қарабайыр ғана жабайы өсімдік еді. Осы қарапайым факт айрықша поэтикалық сезімі де жоқ өлеңде баяндалып өтеді, мүмкін, мұның күші өлеңнің соңғы екі буынындағы жапонша сөзде тұрған болар: Капа (кана). Әдетте зат есіммен, сын есіммен немесе етістікпен жалғасып келетін осы бөлшек таңданудың немесе мадақтаудың, мұңның немесе қуаныштың сезімін білдіреді. Кейде оны леп белгісі ретінде аударған дұрыс. Бұл хайкудағы күллі өлең осы белгімен аяқталады.

Осы бір он жеті, тіпті соңындағы леп белгісін қоспағанда, он бес буынды көктеп өтіп тұрған сезімді жапон тілімен таныс еместерге жеткізіп беру қиын. Қолымнан келгенше түсіндіріп корейін. Ақынның өзі менің интерпретацияммен келіспеген де болар еді, бірақ тым құрығанда, дәл мен сияқты түсінетін біреу табылып жатса, ол соншалықты маңызды да емес.

Баск, шығыс ақындарының көпшілігі сияқты, ең алдымен табиғат жыршысы болды. Олардың табиғатты сүйгені соншалық, өздерінің онымен бірлігін сезінеді, табиғат тамырының әрбір бүлкілін түйсінеді. Батыс адамдарының басым көпшілігі табиғаттан ерекшеленіп тұруға бейім. Олар адам мен табиғаттың арасында, бірнеше қалаулы аспектілерден өзге, ортақ ештеңе жоқ, табиғат адамның пайдалануы үшін ғана жаратылған деп есептейді. Ал Шығыс адамдарына табиғат өте жақын. Баск алыс ауыл жолының езуіндегі жартылай бұзылған ескі шарбақтың түбінде бүр жарған елеусіз гүлді көрген сәтте оның бойында осы сезім — табиғатты түйсіну сезімі оянды. Бейкүнә ғана, еш міндетсусіз, біреудің өзін аңғарғанын қаламай гүлдеп тұрған гүл. Әйтсе де, егер оған қарасаң — ол қандай нәзік, тәңірлік даңқ пен ұлылыққа қаншалықты толы — Сүлейменнен де даңқтырақ! Оның сыпайы, мен мұндаламайтын сұлулығы шынайы тамсандырады. Оның әр бүршігінен ақын өмірдің немесе болмыстың терең құпияларын оқи алады. Басенің өзі мұны түйсіне алмауы да мүмкін, бірақ оның жүрегін сол сәтте христиандар ғарыштық өмірдің шыңырауларына дейін жететін тәңірлік махаббатқа ұқсататын сезім толқытқанына сенемін.

Гималай тауларының тізбегі сізді асқақ таңданыс сезіміне бөлеуі, ал Тынық мұхит толқындары әлдебір мәңгілікті түйсіну сезімін оятуы мүмкін. Бірақ, поэтикалық, мистикалық немесе діни тұрғыдан сергек ақынға әрбір тозаңда, Баск сезінген сияқты, қандай да болмасын, пиғылдан әлдебір трансцедентті әлдене барлығы түйсініледі. Бұл бізді Кемел Жер патшалығына көтеріп, самғататын базистік адами сезімдер. Әңгіме ұлылық туралы емес. Бұл тұрғыдан алғанда, жапон ақыны ерекше дарынға — болмашы нәрседен ұлылықты табу, барлық сандық өлшемдерді трансценденттендіру дарынына ие екенін көрсетеді.

Шығыс осындай. Енді осыған ұқсас жағдайда Батыстың нені ұсынатынын қарап көрелік. Мен Теннисонды аңдайын. Мүмкін, ол қиыр шығыстық ақынмен салыстыру үшін тандап аларлықтай таза батыс ақыны емес те шығар. Бірақ біз қарастырғалы отырған өлең әлденесімен Баск өлеңіне өте жақын.

Қирандылары ішінде көктеген гүл,

Сені ежелгі жарықтан үзіп тұрмын,

Сен түгелдей алдымдасың — міне, тамыр, сабағың,

алақанымда жатырсың.

Сен құрттайсың, гүл, егер мен түсінген болсам,

Сенің тамырың, сабағың барын, сенің мәнің

неде екенін, күллі мәнің, гүл

Мен Құдай мен адамның мәнін де таныған болар едім.

(жолма-жол аударма).

Мен осы өлең жолдарынан екі тұсты атап айтар едім.

І.Теннисон гүлді жұлып алып. "тамырымен бірге" қолына алып оған, шамасы, мұқият қарап түр. Мүмкін,оның бойын и» жол бойындағы шарбақтың түбінен "малшы қоржыны" Гүлін көрген Басенің сезіміне ағайындас сезім билеген болар. Бірақ, ақындар арасында айырмашылық бар — Баск гүлді үзбейді. Ол соған қарап, жай ғана ойға батып тұр. Ол бірдеңені сезеді, бірақ өз айтқысы келгенінің берін ол леп белгісімен білдіреді. Оның сөз айтуға хәлі жоқ, оның бойына толып тұр, сезім өте терең және ол соны тұжырымға қалдырғысы келмейді.

Теннисон белсенді және сараптағыш. Әуелі ол гүлді өсіп тұрған жерінен жұлып алады. Ол гүлді өсіп тұрған топырағынан бөліп алады, гүл топырақтікі екені есеп емес. Шығыс ақынынан оның айырмашылығы — ол гүлді тастап кетпейді, ол гүлді жұлуға, "топырағымен бірге" жарылған қабырғадан әкетуге тиіс — басқаша айтсақ, өсімдік өлуге тиіс. Оның тағдыры Теннисонды мүлде алаңдатпайды; ол өзінің қызығушылығын қанағаттандыруы керек. Ол, кейбір медиктерге ұқсап, гүлдің вивисекциясын жүзеге асыруы керек. Басе (малшы қоржынына) қолын да тигізбейді, ол қарайды, бақылайды — оның бар істегені сол. Теннисон динамизмімен салыстырғанда, ол мүлде белсенді емес.

Мен осы сәтке әдейі тоқталып отырмын және менің бұған қайта оралуыма себеп табылатын болады. Шығыс — үнсіз, Батыс — шешен. Бірақ Шығыстың үнсіздігі сақаулық немесе сөз таппағандықтан емес. Үнсіздік, көбіне көп сөзділіктен де шешен болады. Батыс вербализмге икем. Ол ол ма, батыс сөзді тәнге айналдырады және оған өнерде және дінде тым көрнекті, тіпті, аса көрнекті орын береді.

2. Теннисонның келесі қимылы қандай? Үзілген, шамасы, сола бастаған гүлге қарап тұрып ол сауал қояды: "Мен сені түсінемін бе?" Басе мүлде алаңсыз. Ол сыпайы гүлден сезілген құпияны — күллі тіршіліктің терең бастауына бойлап кеткен құпия киені түйсінеді. Ол осы сезімге бөленеді және соны естілмейтін, айтылмаған таңданыспен білдіреді.

Теннисон, керісінше, интеллектуалдық толғаныстарын жалғастырады: "Егер (осы сөзді ерекше айтамын) мен сені түсіне алсам, Құдайды да, адамды да түсінер едім". Бүл жердегі Батысқа тән нәрсе — түсінуге шақыру. Басе түсінеді, Теннисон қарсыласады. Теннисонның жеке басы гүлден де, "Құдай мен адамнан" да аулақта. Ол өзін Құдаймен де, табиғатпен де біріктірмейді, теңестірмейді. Ол әрдайым аулағырақ та. Оның түсінуі — бүгіндері айтылатын "объективті ғылыми түсіну". Басе толығымен "субъективті (жақсы сөз емес, өйткені, субъект әрқашан объектіге қарсы тұрады. Мен үшін "субъект" — өзім "абсолютті субъективтілік" деп айтатын нәрсе). Басе осы "абсолютті субъективтілікті" ұстанады, соның ішінен ол гүлді көреді, ал гүл Басені көреді. Бүл эмпатия емес, симпатия емес және идентификация да емес.

Басе айтады: "Үздігіп қараймын" (жапонша — Yoku mireba). "Үздігіп" сөзі Басенің бұдан әрі сырттай бақылаушы еместігін, бірақ гүл өзін өзі сезініп, өзін үнсіз және шешен түрде білдіріп тұрғанын аңғартады. Гүлдің осы үнсіз шешендігі немесе шешен үнсіздігі Басенің он жеті буынында көрініс табады. Сезімнің күллі тереңдігі, айтқыштықтың күллі құпиясы немесе "абсолютті субъективтіліктің" философиясы да осындайды басынан өткерген адам тана қол жеткізетін нәрсе.

Теннисонда, өзімнің толғамыма сайсам, бәрінен бұрын сезім тереңдігі жоқ. Онда бәрі интеллектіге келіп тіреледі, бұл типтік батыс менталдылығы. Ол Логос туралы ілімнің жақтаушысы. Ол бірдеңе айтуға тиіс, ол өзінің нақты тәжірибесінен алаңдауға немесе оны интеллектуалдандыруға тиіс. Ол білуге құмар батыс рухын қанағаттандыру үшін сезімнен интеллектіге көшуге, өмір мен сезімді аналитикалық операцияларға бағындыруға тиіс.

Мен осы екі ақынды, Басе мен Теннисонды , шынайылыққа екі түрлі көзқарасты көрсету үшін таңдағанмын. Басе — Шығыстың, Теннисон Батыстың меншігінде. Екеуін салыстырғанда біз әркім өз дәстүрін айшықтайтынын аңғарамыз. Дәстүрге орай батыс ақылы мынадай: сараптағыш, өткір, дифференциалды, интуитивті, индивидуалшыл, интеллектуалды, объективті, ғылыми, концептуалды, схемашыл, бет-жүзі белгісіз; ол қорытындылағыш, заңшыл, ұйымдастырғыш, билікке ұмтылғыш, өзін өзі растағыш, өз еркін біреуге таңуға бейім, т.с.с. Оған керісінше, шығыс ақылының белгілерін былай бейнелеуге болады: синтетикалы, интеграцияшыл, өткір емес, дедуктивтік, жүйелі емес, догматикалық, интуитивті (тіпті, аффектілі деуге болады), дискурсты емес, субъективті, рухани - индивидуалды және әлеуметтік - топтық және т.т.

Батыс пен Шығысты символдық түрде бейнелеу үшін мен ежелгі Қытайдың ұлы ойшылы Лао - цзыға (б.д.д. 4- ғасыр) жүгінемін. Мен үшін ол Шығыс та, ал ол тобыр деп атаған нәрсе Батыс дегенді білдіре алады. "Тобыр" дегенде менің ойымда Батысты кішірейтейін деген, ежелгі философ тобырға еншілеген рольді соған берейін деген пиғыл жоқ.

Лао - Цзы өзін нақұрысқа ұқсас адам сияқты етіп бейнелеген. Ол ештеңе білмейтін, отан ештеңенің қатысы жоқ адам сияқты көрінеді. Мына пысықай, іскер дүниеде одан келер түк пайда жоқ. Ол елеусіз кісі есепті. Бірақ, оның бойында оны надан, қарапайым кісіден ерекшелендіріп тұратын бірдеңе бар. Ол сырттай қарағанда ғана соны еске түсіреді.

Батыс, керісінше, екі өткір, тесіп жіберердей, шүңірейген екі көздің иесі, олары биікте қалықтаған қыранның сыртқы дүниені тұтас шолатын көзі сияқты. (Бүркіт кейбір батыс державаларының ұлттық символы болып табылады). Қыр мұрын, жұқа еріндер, беттің барлық белгілері жоғары дамыған интеллект пен қимылға әзірлікті білдіреді.

Чжуан - Цзы (б.д.д. 3-ғасыр) Хаос (контоны, хун - тун) туралы әңгіме шығарған. Оның достары Хаостың арқасында көптеген қасиеттерге ие болған да, онымен есептескісі (соның қарымтасын қайтарғысы) келіп, ақылдасып, бір шешімге келген. Олар Хаостың сыртқы дүниені ажырата білуге қажет сезім органдары жоқ екенін білетін. Әуелі олар оған көздер, келесі күні мұрын берген, ал бір аптадан соң оны өздеріне ұқсас сезімтал тұлғаға айналдырып, жұмыстарын аяқтаған. Олар бір-бірін осы табыспен құттықтап жатқан кезде Хаос өліп қалыпты.

Шығыс — сол Хаос, ал Батыс — оның әлгі мырза, ниеті ізгі, бірақ сезімтал емес достары.

Күмән жоқ, Шығыс көбіне мошқау және ақымақ болып көрінеді, өйткені, Шығыс адамдары онша әуес те, сөзуар да емес, олар интеллектінің сонша коп көрінетін және сезіліп түратын белгілерін көрсетпейді. Олар күйбеңшіл және сырт көзге күллі дүниеге салғырт кісілердей көрінеді. Алайда, оларға ақыл-ойдың өздері ғана білетін қым -қуыстығы болмаса, адамдардың бірге өмір сүруі де пайда бермес еді. Фрагментарлы индивидуалды мүшелері әрбір соңғы мүшенің артында тұрған шексіздікпен үйлесіп -үндеспесе, бірге бейбіт өмір сүріп, жұмыс істей алмас еді. Ақыл-ой — бастікі, оның жұмысы көптеген істерде байқалып тұрады, ал Хаос бергі жағындағы у-шудың артында үнсіз және тыныш қала береді. Оның шынайы маңызы еш уақытта көрсетілмейді және білінбейді.

Ғылыми ойлайтын Батыс өмір дәрежесін көтеру мақсатымен қажетсіз және жалықтыратын жұмыстан құтылу үшін өз ақыл-ойын әртүрлі құрал-жабдықтар ойлап табуға жұмсайды. Ол қолы жетер жердегі табиғи ресурстарды бар күшімен "игереді". Шығыс болса, кезкелген қара және қолмен істелетін жұмыстан бас тартпайды, ол өркениеттің "дамымаған" жағдайына риза сияқты. Оған машинаға ұқсастық ұнамайды, оның машинаның құлы болғысы келмейді. Жұмысқа деген ынта, шамасы, Шығысқа тән болуы керек. Чжуан - Цзы айтып берген шаруа туралы әңгіме, бұдан екі мың жыл бұрын Қытайда өткен болса да, көп нәрсені аңғартады.

Чжуан - Цзы — Ежелгі Қытайдың аса ұлы философтарының бірі. Ол мұқиятырақ зерттеуге лайық. Қытайлар үнділер сияқты ақылмен болжағыш емес, олар өз ойшылдарын ұмытуға бейім. Чжуан - Цзы қытай әдебиетінде ұлы стилисттердің бірі ретінде белгілі, ал ойшыл ретінде лайықты бағасын алған жоқ. Ол сол күндері, шамасы, жиі болып түратын жағдаяттарды жинап, жазып жүрді. Сол тарихтардың едәуір бөлігі, шамасы,оның өзінің өмірге көзқарасын білдіру үшін ойдан шығарылса керек. Мына әңгіме Чжуан - цзының еңбек философиясы қандай болғанын тамаша көрсетеді, бұл — құдықтан су тартатын қол шығырды пайдаланудан бас тартқан шаруа туралы хикая.

Бір шаруа өз жерін суару ушін қудық қазып алды. Қудықтан су алу ушін ол жабайы адамдар сияқты қауғаны пайдаланды. Өтіп бара жатқан біреу мұны көріп, шаруадан оның қол шығырды неге пайдаланбайтынын сұрады, осы құралдың күшті үнемдейтінін және бәкене тәсілмен су тартудан гөрі өнімді екенін айтты. Шаруа былай жауап берді: "Мен солай етсем, еңбегім үнемделетінін білемін, дәл сол себепті де мен бұл құралды пайдаланбаймын. Осындай құр алды пайдалана бастағандар машинаға ұсап кете ме деп қорқамын. Ал машинаға ұқсау жаман әдеттерге, бейқамдық пен жалқаулыққа апарып соқтырады".

Батыста қытайлардың көптеген ғылымдар мен құрылғыларды дамытпағанына жиі таңданысады. Қытайлар магнит, оқ - дәрі, дөңгелек, қағаз және басқа да ойлап тапқандары мен ашқан жаңалықтары арқылы белгілі болғандықтан, мұның өзі түсініксіз болып көрінеді. Басты себеп мынада: қытайлар мен Азияның өзге халықтары өмірді сол күйінде, сол қалпында сүйеді,оны өз өмірлерін өздерін өзге арнаға салып жіберетін таты бірдеңеге жетудің құралына айналдырғысы келмейді. Олар еңбек объективті түрде табыс көзі болып есептелсе де, оны сол еңбек күйінде жақсы көреді. Жұмыс үстінде олар сол процестің өзінен ләззат алады және оны аяқтауға асықпайды. Механикалық қондырғылар әлдеқайда тиімді және көп нәтижеге жеткізеді, бірақ машина өлі, мәлімсіз нәрсе, онда шығармашылық және мән-мағына жоқ.

Механикаландыру интеллектуалдандыруды талап етеді, ал интеллект ең алдымен утилитарлы болғандықтан, машинада рухани эстетика немесе этика жоқ. Чжуан - цзының шаруасын машинаға ұқсамауға итермелеген себеп — осы. Машина бізді жұмысты бітіруге, істеліп жатқан жұмыстың мақсатына жетуге асықтырады. Жұмыс немесе еңбек өзіне лайық құндылық болудан қалып, амалға айналады. Басқаша айтсақ, бүл жерде өмір шығармашылық тұрпатын жоғалтып,құрал болып кетеді, ал адам игілік шығаратын механизмге айналады. Философтар тұлғаның маңыздылығы туралы айтып жүр; өзіміз көріп отырғандай, біздің жоғары механикаландырылған және индустрияланған заманымызда машина бәрі болып шықты да, адам құл дәрежесіне түсті. Меніңше, Чжуан -Цзы дәл осындай құбылыстан сескенген сияқты. Әрине, біз индустриялану тегермешін кері айналдыра алмаймыз. Алайда, біздің өз қолдарымыздың маңыздылығын, сол сияқты қазіргі өмірді механикаландырумен бірге келе жатқан жамандықты — тұтас өмірден бұрын интеллектіні қадірлеудің артқанын есте ұстауымыз керек.

Шығыс туралы жеткілікті айттық. Енді Батыс жайлы бірер сөз. Дини де Ружмон "Батыстың шақыруы" кітабында батыс мәдениетінің аса көрнекті белгілері ретінде екі нәрсені — "тұлға мен машинаны" айтып өтеді. Бұл маңызды нәрсе, себебі тұлға мен машина бір-біріне қарама-қарсы ұғымдар, ал Батыс бүкіл күшін салып, екеуін татуластыруға ниеттеніп отыр. Мұның Батыста саналы түрде немесе санадан тыс жасалып жатқанын білмеймін. Менің тек қана осы екі әртекті идеяның батыс санасында қалай жұмыс істеп тұрғанына назар аударғым келеді. Машинаның Чжуан цзының жұмыс пен еңбек философиясына қарсы тұрғандығын айта кету керек, ал батыстың индивидуалдық еркіндік және жеке жауапкершілік туралы идеялары батыстың абсолюттік еркіндік туралы идеяларына кереғар боп шытады. Бұл тұста мені ұсақ-түйек қызықтырмайды. Мен бүгінгі күні Батыс бетпе-бет келіп және азабын көріл отырған қайшылықтарды жалпы түрде айтып өтуге тырысамын.

1. Тұлға мен машина бір-біріне қарсы тұр, сондықтан да Батыс өзінің қазіргі өмірінің әртүрлі тараптарынан бой көрсетіп отырған орасан зор психологиялық қиыншылықтарды бастан кешіп отыр.

2. Тұлға индивидуалдықты, жеке жауапкершілікті қажет етеді, ал машина интеллектінің, абстракцияның, қорытындылаудың, тотализацияның, топтық өмірдің өнімі болып табылады.

3. Егер объективті, интеллектуалды, машина бейнелі болатын болса, жеке жауапкершілікте мән-мағына жоқ. Жауапкершілік, қисын бойынша, еркіндікпен теңдес, бірақ қисында еркіндік жоқ, өйткені, онда бәрі силлогизмнің қатаң ережелері көмегімен басқарылады.

4. Тірі табиғаттың бөлшегі ретінде адам биологиялық заңдармен басқарады. Тұқым қуалаушылық — ешқандай тұлға өзгерте алмайтын факт. Мен өз еркіммен туылған жоқпын. Ата-аналарым да мені өздерінің еркін қалауымен туған жоқ. Жоспарланып туылудың мәнінде мағына жоқ.

5. Еркіндік — тағы бір мән-мағынасыз идея. Мен өзімнің барлық қозғалыстарымды — ақыл-ойы және физикалық қимылдарымды шектейтін қоғам, топ аясында өмір сүремін,. Тіпті, жалғыз қалғанда да мен толық еркін емеспін, менде көбіне оз билігіме көнбейтін өте әрқилы тілек - аңсарлар бар. Олардың кейбіреулері мені өзіме бағынбастан сүйрелейді. әзірге мына шектеулі дүниеде өмір сүріп отырған кезде біз өзіміздің еркіндігіміз немесе көңіліміздің қалауына қарай қимылдау туралы айта алмаймыз. Тіпті, сол көңіл қалауының өзі біздің иелігімізде емес.

6. Тұлға еркіндік туралы ой толғай алады, бірақ машина оны барлық тұрғыдан шектейді. Бүл жердегі еркіндіктің өзі еркіндік туралы мылжыңдау болып шығады. Батыс адамы оу бастан қысылып, қыстығып қалған, еркін емес. Спонтандылық оныкі емес, машинаныкі. Машинада шығармашылық болмайды, ол өзінің құрылымына сәйкес жұмыс істейді. Ол ешуақытта "тұлға сияқты" қимыл жасамайды.

7. Тұлға тек қана тұлғалық жойылған жерде ғана еркін. Адам өзін теріске шығарып, тұтасқа жұтылған кезде еркін. Дәлірек айтсақ, ол өзі болып,әрі өзі болмаған жағдайда еркін. Дәл осы қарама-қайшылық деңгейіне жетпейінше, адам, тіпті, еркіндік, жауапкершілік немесе спонтандылық туралы әңгіме айту дәрежесіне дейін өсе алмаған боп шығады. Мәселен, Батыста көп айтылатын, бәрінен бұрын психоаналитиктер айтатын спонтандылық кемеліне келген тұлғаның спонтандығы емес, бар болғаны балалық немесе хайуандық спонтандылық қана.

8. Машина, бихевиоризм, шартты рефлекс, коммунизм, қолдан ұрықтандыру, автоматика, вивисекция, сутегі бомбасы — осының бәрі өзара тығыз байланысты, бір ғана тұйықталуы шынжырдың тегершіктері.

9. Батыс шеңбердің квадратурасына ұмтылып отыр. Шығыс шеңберді шаршыға теңеуге тырысып жатыр. Дзен үшін шеңбердің аты — шеңбер, квадраттың аты — шаршы, бірақ дәл солай бола тұрып, сол сәтінде шаршы —шеңбер, ал шеңбер — шаршы.

10. Еркіндік субъективті ұғым және объективті түрде түсіндіріле алмайды. Біз оны жүзеге асырғымыз келген кезде ешқандай шешімі табылмайтын қайшылыққа батамыз. Сондықтан, мына шектеулілікке толы объективті дүниедегі еркіндік туралы әңгімелерде мәніс жоқ.

11. Батыста "иәнің" аты "иә", "жоқтың" аты "жоқ" бола алмайды немесе керісінше. Шығыс "иәні" "жоққа" қарай, ал "жоқты" "иәге" қарай сырғанауға мәжбүр етеді, екеуінің арасында айқын айырма жоқ. Осының өзі — өмірдің өзінің табиғаты. Тек қисында (логикада) ғана мұндай айырмашылық жоюға келмейді. Қисынды утилитарлы қызметі үшін адам жасаған.

12. Батыс осы фактіні санамен түсінген кезде түсіндірілуге келмейтін құбылыстар үшін физикадағы қосымшалық немесе белгісіздік принциптеріне ұқсас ұғымдар жасап шығарады. Алайда, ұғым санын көбейткенімен, солар арқылы тіршілік ету фактілерін көрсетуге келмейді.

13. Біз бүл жолы дінді сөз етпейміз, бірақ мынаны айтып кетудің зияны жоқ: христианшылдық — Батыстың діні Логос, Сөз, тән, өзгеру және қайнаған уақытшалық туралы айтады. Шығыс діндері өзгерісті тарқатып көруге, үнсіздікке, жұтылып - сіңуге, мәңгі дүниеге ұмтылады. Дзен үшін өзгеру деген өзгерістен айну, үнсіздік күн күркіріндей, дүние дүниеден тыс нәрсе, тон емес, қазір және осы жерде дейтініңіз бос қуыс (шуньята) пен шексіздікпен бірдей.

2.Дзен-буддизмдегі санадан тыс

"Санадан тысты" менің түсінуім мен психоаналитикалық түсіну арасында айырмашылықтар болуы мүмкін, сондықтан, мен өз позициямды айқын түсіндіріп беруге тиіспін. Ең алдымен, санадан тыс туралы мәселеге қай тұрғыдан келемін? Егер осы терминді жалпы қолданатын болсам, онда осы "санадан тыс" менде "мета ғылымдық" немесе "ғылымға дейінгі" ұғым. Сіздің барлығыңыз — ғалымсыздар, ал мен Дзен адамымын жон менің толғамым "ғылымға дейінгі", ал кейде, "ғылымға" қарсы ма деп қорқамын. "Ғылымға дейінгі" деген термин, мүмкін, ең лайықты нәрсе емес те болар, бірақ, ол мен айтып отырғанды білдіреді. "Мета ғылыми", мүмкін, жаман да емес шығар, өйткені, Дзеннің осыған қатысты көзқарасы ғылым мен интеллектуалдандыру белгілі бір уақыт аралығында адам туралы зерттеулер аймағын түгелдей басып алғаннан кейін қалыптасты, ал Дзен біздің өзімізді еш шартсыз ғылымның адамның барлық қызметіне билік жүргізуіне беріп қоймастан бұрын тоқтап, ойланып, бәрі болуға тиіс күйінде ме, жоқ па, қарауымызды талап етеді.

Соны шынайылықты зерттеудің ғылыми тәсілі дегеніміз объектіге объективті деп аталатын көзқараспен қарау. Мысалы, үстел үстіндегі мына гүл ғылыми зерттеудің объектісі. Ғалымдар оны әрқилы аналитикалық — ботаникалық, химиялық, физикалық, т.б. — процедуралардан өткізеді. Одан соң олардың әрқайсысы өзінің тұрғысынан гүлге байланысты нені анықтағанын әңгімелеп береді, сосын, өзге зерттеулер үстінде әлдебір жаңалық ашылғанша, ол жайлы бұдан артық айтарлықтай ештеңе жоқ дейді.

Осылайша, шынайылыққа ғылыми тұрғыдан келудің басты айырым - мінездемесі объектіні дескрипциялау, ол жайлы әңгіме, оны айналшықтап жүру, біздің интеллектінің назарына түскеннің бәрін игеру, ал одан соң игерілгенді объектінің өзінен абстрактілендіру болып табылады. Біз осының бәрін бітіргеннен кейін осындай аналитикалық тұрғыдан тұжырымдалған абстракцияларды синтездеу сәті туады. Синтездің түпкі нәтижесі объектінің өзі деп қабылданады.

Әйтсе де, сауал туады: "Ал объект толығымен осы торға іліне алды ма?" Мен "Еш ілінген жоқ!" дер едім! Өйткені, біз торға объектінің өзін емес, абстракциялар жиынтығын ғана түсірдік. Барлық ғылыми тұжырымдар деп аталатындардың практикалық - утилитарлы мақсаттары үшін бүл шамадан тыс жеткілікті. Бірақ объект оларға түгел сыймайды. Торды көтергенде біз тордың шағын көздерінен бірдеңелердің сусып түсіп қалғанын аңғарамыз.

Шынайылыққа апаратын өзге бір жол, ғылымнан бұрын немесе одан кейін түратын бір жол бар. Мен оны Дзеннің жолы деп атаймын.

Дзеннің әдісі объектінің өзіне тікелей еніп, оны ішінен көргендей көру. Гүлді тану — гүлге айналу, гүл болу, оған ұқсап гүлдеу, күн сәулесі мен жаңбырға гүлге ұқсап қуану. Егер осылай болса, гүл менімен сырласады, мен оның барлық құпияларын, қуаныштары мен азаптарын — оны өмірінің тамыр соғысының бәрін білемін.Және мұны ғана емес. Мен гүлді "тануыммен" бірге ғарыштың барлық құпияларын, өз "Менімнің" құпияларын түгел білемін. Бұрын олар менің соңдарына түскен көзқарасымнан сытылып кететін, себебі, мен екіге — із кесуші мен олжаға, объекті мен көлеңкеге жарылатынмын. Бүл ойын қаншама қажытарлық болса да, менің оз Менімді еш уақытта ұстай алмағанымда таңданарлық ештеңе де жоқ!

Гүлді білген мен, енді өзімнің Өздігімді өз Менімді білемін. Өзімді гүл ішінде жоғалту арқылы мен өзімді де, гүлді де білемін.

Шынайы осылайша келуді мен Дзен жолы — ғылымға дейінгі, мета ғылыми немесе тіпті ғылымға қарсы жол деп атаймын.

Шынайыны танудың немесе көрудің бүл жолы сонымен қатар еріктік немесе шығармашылық жол деп те атала алады. Егер ғылыми тәсіл объектіні өлтіріп, одан соң оның тәнін бөлшектеп және қайта жинап, одан әуелгі тірі тәнді қайта жасауға тырысып, босқа әуре болатын болса, Дзен тәсілі өмірді сол күйінде қабылдайды. Ол әуелі бөлшектеп, артынан қайта қосып, интеллектінің көмегімен өмірді қалпына келтірмейді — сынықтарды абстрактілі түрде қайта желімдемейді. Дзен жолы өмірді өмір күйінде сақтап қалады, оған хирургтің пышағы тимейді. Дзен ақыны айтады:

Ол өзінің табиғи сұлу кейпінде қалады, Оның терісіне к,ол тимеген, Сүйектері де өз орнында,

Қажеті жоқ бояулардың, опа мен далаптың, Ол өзінің өз күйінде, артық та емес, кем де емес, Тамаша еді бұл қандай!

Ғылымдар абстракциялармен айналысады, оларда қызмет жасау жоқ. Дзен шығармашылық бастауына сүңгиді және одан шығатын өмірден ішеді. Дзеннің мұндай қайнары — Санадан тыс. Гүл өзін өзі түсінбейді. Оны оның санадан тыстығынан оятатын мен. Теннисон жарылған қабырғадан гүлді жұлып алғанда мұны байқамайды. Басе жабайы шарбақ түбінде сыпайы ғана гүлдеп тұрған "малшы қоржынын" көрген сәтте гүлді иемденеді. Мен шынының қайда екенін айта алмаймын — ол гүл ме, менде ме? Мүмкін, мен "қайда?" деп сұрап тұрған кезде ол еш жерде шығар. Олай болса, мен оның ішінде үнсіз қала беремін.

Ғалым өлтіреді, суреткер қалпына келтіруге тырысады. Ол шынайылыққа тілгілеу жолымен жетуге болмайтынын біледі. Сондықтан, ол кенепті, қаламдар мен бояуларды пайдаланып, өзінің санадан тысы шүбәсіз және Ғарыштық санадан тыспен шынымен үндескен, ұласқан кезде суреткердің туындылары нағыз болып шығады. Ол шынымен бірдеңе жасады, оның шығармасы ненің болса да көшірмесі емес; ол өз құқығымен тіршілік етеді. Ол гүл суретін салады, онысы, егер гүл өзінің санадан тысынан өсіп шыққан болса, табиғатқа еліктеу емес, жаңа гүлдің өзі болып шығады.

Бір Дзен - буддистік ғибадатхананың басшысы Драхма залының төбесін айдаһармен безендіргісі келді. Белгілі суретшіден осы жұмысты орындау өтілді. Ол ұсынысты қабылдады, бірақ өзінің нағыз айдаһарды, егер оның бары рас болса, көрмегенін айтып қиналды. Басшы оған айтты: "Ештеңе етпейді, бұл мақұлықты көрмегенің түк емес. Соған айнал,сосын суретін сала бер. Шартты каньондарға сүйеніп әуре болма". Суретші сұрады: "Мен қалай айдаһар боламын?" Басшы оған былай деп жауап берді: "Өз бөлмеңе бар да,өз ақылыңды соған бүр. Оның суретін салуға тиіс екеніңді сезінетін уақыт келеді. Ол сенің айдаһарға айналған сәтің болады,ал ол сенен өзіне пошым - түр беруіңді талап етеді."

Суретші басшының кеңесіне ұйып, бірнеше ай бойы күш жұмсау арқылы өзіне өзі сенімді күйге жетті, өйткені, өзінің санадан тысынан өзін айдаһар күйінде көрді. Соның нәтижесі — біз Миошинд жидегі (Киото) Драхма залының төбесінен қазір де көріп жүрген айдаһар.

Осыған байланысты менің есіме айдаһардың қытай суретшісімен кездескені туралы тағы бір хикая түсіп отыр. Суретші айдаһардың суретін салғысы келеді де, оны ешқашан көрмегендіктен, сондай мүмкіндікті қалап жүреді. Бірде нағыз айдаһардың өзі мұның терезесінен қарайды да, "Міне, мен келдім. Сал суретімді!" дейді. Суретшінің күтпеген қонақтан шошығаны сонша, оның суретін салу үшін тура қарай да алмапты. Ол сонымен айдаһары бар суретті сала алмай өтіпті.

Көру жеткіліксіз. Суретші заттың ішіне енуге, оны ішінен сезінуге және оның өмірін сүруге тиіс. Торо кәсіпқойларға қарағанда жақсы натуралист болған деседі. Гете сияқты. Олардың табиғатты білетіні — олар онымен өмір сүре білді. Ғалымдар табиғатқа объективті түрде, яғни үстірт қарайды. "Мен және Сен" деген сөз үйреншікті естіледі, ал шындығында, біз тіпті мынаны да айта алмаймыз: біз осыны айтқан бойда - ақ Мен Сен, ал Сен Мен болып үлгереді. Дуализм оны қос мәнді - емес бірдеме тіреп тұрған жағдайда тана тұрақтайды.

Ғылым дуализмнен өсіп шығады, сондықтан да, сциенистер бәрін сандық өлшемге қуып тығуға ұмтылады. Осы мақсат үшін олар әртүрлі механикалық приборлар ойлап табады. Технология — қазіргі мәдениеттің лейтмотиві осы. Квантталмайтындардың барлығы ғылыми емес немесе ғылымға дейінгі нәрсе ретінде ысырылып тасталады. Сциенистер ережелер тобын ұсынады, соларға сыймайтының бәрін лақтырып тастайды, өйткені, олардың зерттеу саласына бүл кірмейді. Тордың көзі қанша ұсақ болғанымен, одан өтіп кететін нәрсе коп, ал оның өзі, қалай болғанда да, өлшеусіз нәрсе. Сандар соңы жоқ шексіздікке дейін кете береді, демек, бірде болмаса бірде, ғылымдар өздерінің қабілетсіз екенін мойындайды. Санадан тыс дегеніңіз ғылыми зерттеулер аумағының шекараларынан тыс жерде жатыр. Сондықтан, ғалымдар тек сондай аймақтың бар екенін ғана көрсете алады. Ғылым үшін осы да жеткілікті.

Санадан тыс дегеніміз сезінуді керек ететін, жәнеде, сөздің үйреншікті мағынасында емес, бастапқы және фундаменталды мағынасында сезілетін нәрсе. Мұны түсіндіру керек. Біз "Мен үстелдің қатты екенін сезіп тұрмын" немесе "Мен суықты сеземін" дегенде, мұндай сезімдер өзге сезінулерден — біздің есту немесе көру сезімдерімізден айырмашылығы бар сезінулер қатарына жатады. Ал біз "Мен өзімнің жалғыздығымды сезінемін" немесе "мен таңғалып тұрмын" десек, әңгіме жалпырақ, бүтін, ішкі сезімдер жөнінде болғаны, бірақ олардың бөрі әлі де релятивті сананың мәлігінде жатады. Бірақ санадан тысты сезіну бұдан әлдеқайда фундаменталды, бастапқы, "Күнәсіздік" — сананың хаостық (немесе біз солай деп болжайтын) Табиғат құндағынан оянуы әлі болмаған кезге меңзейтін нәрсе болып табылады. Іс жүзінде Табиғат хаостық емес, өйткені, хаостық ешнәрсе де өз бетімен тіршілік құра алмайды. Бұл — жай ғана, әдеттегі рационалистік тәсілдермен (ілікпеуді теріске шығаратын патшалыққа берілген есім. Осыдан пайда болған сана тым үстірт, ол тек шынайылықтың бір шалғайын ғана қамтиды.

"Өмір суретшісі" дегенде нені айтып отырмыз? Кезкелген суретшінің өзін таныту үшін белгілі бір құралдарды пайдаланатыны белгілі. Мүсіншіге өз идеяларын материалда айшықтау үшін тас, ағаш немесе балшық, кескіш және өзге құралдар керек. Өмір суретшісіне оның өзі де жеткілікті. Барлық материалдар, барлық құралдар мен қажетті техникалық шеберлік оған тумысынан, мүмкін, оны ата - анасы дүниеге әкелмес бұрын беріліп қойылған. Сіз бүл әдеттен тыс, тосын, қызық естіледі дейсіз. Бірақ сәл ойлансаңыз, менің нені айтып отырғанымды түсінесіз. Ал егер түсінбесеңіз, анығырақ айтайын: біздің физикалық денеміз суретшінің кенебіне, мүсіншінің тасына, ағашы мен балшығына, сазгердің скрипкасы мен флейтасына, әншінің тамағына ұқсас материал. Ал күллі тәндік нәрселер — қолдар, аяқтар, кеуде, бас, ішкі мүшелер, жүйке, жасушалар, ойлар, сезімдер, бүтін тұлғаны құрайтынның бәрі — бір мезгілде әрі материал, әрі құрал, содан және сынық көмегімен тұлға өзінің шығармашылық құдіретімен осының бәрін мінезге, қимылдың барлық түрлеріне, өмірдің өзіне айналдырады. Сонда өмір санадан тыстың сарқылмайтын қайнарынан жасалған өр бейнені көрсетеді. Адамның әр ісі бірегей, шығармашыл болады да,оның тірі тұлғасын білдіреді. Мұнда шарттылықтарға, конформизмге, тежеулі мотивацияларға орын жоқ. Тұлға өз қалауынша қозғалады. Оның мінезі қалаған жағынан соға беретін жел сияқты. Фрагментарлы, шектеулі, томаға-тұйық, эгоцентристік тіршілікке қамаулы "Мен" жоқ. Адам түрмеден шыққан. Тан дәуірінің ұлы дзен ұстаздарының бірі айтады: "Өзіне өзі ұстаз болған адам, қай жерде жүрсе де,өзіне үйлесімді түрде қимылдайды." Осындай адамды мен нағыз өмір суретшісі деп атаймын.

Оның "Мені" санадан тыспен — түпкі мүмкіндіктердің қайнарымен біте қайнасады. Ол "өз ақылының аясында емес." Қасиетті Августин айтады: "Құдайды сүй және қалағаныңды істе". Бұл XVII ғасырдағы дзен ұстазы Буданның өлеңімен үндес:

Әзір тірі кезіңде

Өлік бола біл,

Мүлде өлген кісі бол;

Қалағаныңды істе,

Сонда бәрі жақсы.

Құдайды сүю — өз "Меннің" болмауы, өз ақылың қалмау, "өлік" болу , сананың шектеулі нануынан құтылу. Мұндай адамның сәлемінде де меншікшіл мүдде жоқ. Одан сұрайды, ол жауап. Ол аш, ол ас ішеді. Сырт көзге ол — кәдімгі табиғи.

Алайда оның өмірі неткен бай! Ол санадан тыс ұлылыққа тікелей жанасады. Білмеймін, мұндай санадан тысты ғарыштық санадан тыс деп атаған жөн болар ма екен? Менің оны бұлай атаған себебім — салыстырмалы сана алқабы ( әдетте біз айтатындай) белгісіз бір шалғай тұстарға ұласып жатады, бірде осы беймәлім сезінген бойда, ол кәдімгі санаға бізді аз немесе көп дәрежеде қинап келген тәртіпке келтіреді.

Дзен ақиқаты өзінің ең кішкентай бөлшегінің өзінде іш пыстыратын, бірқалыпты, әбден мезі етерлік өмірді ішкі шығармашылыққа толы өнерге айналдырады.

Бұл шынайыны ғылыми тұрғыдан зерттеудің алдында тұрады және ғылыми жолмен құрастырылған аппараттың торымен ұсталмайды.

Дзен ұғымындағы санадан тыс, әрине, құпия, беймәлім, сондықтан да ғылыми емес немесе ғылымға дейінгі нәрсе. Бұл оның сана жетер жердің сыртында, бейнебір біз онымен мүлде айналыса алмас жерде жатқандығын білдірмейді. Керісінше, ол бізге ең жақын, интимді нәрсе және бүл оны ұстап алу қиын болғандықтан да солай, бүл көздің өзін өзі көрмейтіні сияқты. Санадан тысты сезіну ақылды арнайы жаттықтыруды талап етеді.

Этиолотиялық жатынан алғанда сана бір кездері санадан тыстан, эволюция процесінде, оянып шыққан. Табиғат санадан тыс жасайды, одан адам шықты. Сана — секіріс, бірақ секіріс физикалық мағынасындағы байланысты үзу емес өйткені, сана санадан тыспен тұрақты және бұлжымайтын байланыста болады. Екіншісісіз біріншісі де жұмыс істей алмас еді — сана өзінің операцияларына қажет базисті жоғалтар еді. Міне, Дзеннің Дао "әркімнің күнделікті ақылы" дейтіні содан. Дао деп дзен біздің санамызда үздіксіз жұмыс істеп тұрған санадан тысты айтады. Келесі монадо (сауал мен жауап) Дзеннің санадан тысынан бірдеңе ұтуға көмектесе алады. Монах ұстаздан "әркімнің күнделікті ақылы" деген нені білдіретінін сұрағанда, ол айтыпты: "Мен аш болсам — тамақ ішем, шаршаған кезде ұйықтаймын".

Білем, сіз былай деп сұрайсыз: "Егер дәл осы дзен өкілдері өміріндегі ең жоғарғы дәрежедегі құпия және оны көрсету үшін қажет ұлы құндылыққа толы нәрсе деп жүрген анадан тыс болатын болса, бұл жерде күмәнданбауға болмайды. Осы барлық "санадан тыс" қимылдар баяғыдан бері санадағы инстинкт тілі және рефлекторлы аумағына осылады, ал бұл ақыл-ой қызметінің үнемделуі принципіне сәйкес. Біздің санадан тыстың ақылдың жоғарырақ мезеттерімен қалай байланысты екенін, әсіресе, семсерді игеру өнеріне үйретудегі сияқты бірнеше жыл бойы ауыр жаттығулар жасауды қажет ететін тұстарда қалай байланысатынын білгіміз келеді. Ал рефлекторлық актілер тамақ ішу, су ішу, ұйқы, т.б. келсек, ол төменгі хайуандарда ма, балаларда да бар. Әрине, дзен оларды мағына іздеген кемел адамның мақсаты ретінде бағалай алмайтын шығар".

Санадан тыс инстинкт тілі болса, ол хайуандарда немесе балада бардың шегінен шықпайды. Толысқан адамның санадан тысы мұндай бола алмайды. Оныкі жаттықтырылған санадан тыс, ал оның құрамына сәби кезінен бергі оның барлық, оның күллі болмысын қамтитын саналы тәжірибесі кіреді. Сондықтан семсер шеберінің жағдайында техникалық ептілік, ситуацияны толық түйсінумен бірге жаттықтырылған санадан тыстың терең тұстарынан тамыр тартады. Ол зор роль атқарады, семсердің өзінде өз жаны бар секілді көрінеді.

Мұны басқаша айтуға да болады: сезімдер қатарына қатысты санадан тыс ғарыштық өмір эволюциясының ұзақ процесінің қорытындысы болып табылады. Ол хайуандарға да, балаларға да тең дәрежеде берілген. Бірақ интеллектуалдық даму барысында, біздің есеюіміз барысында сезімдерімізді интеллект басып қалады да, сезіну тәжірибесінің аңғалдығы біртіндеп жойыла бастайды. Біздің күлімсірегеніміздің өзі күлімсіреу ғана емес, отан басқа бірдеңе қосылады. Біз тамақты да бала кездегідей жемейміз: тамақтануға да интеллектуалдану араласады. Интеллектінің бұлайша іске кірісуі немесе араласып кетуі қарапайым биологиялық қимылға (тамақ ішу. — Ауд.) эгоцентристік мүддені "жұқтыратыны" түсінікті. Бұл санадан тыстың ішіне сана аумағына тікелей кірмейтін күш басып кіреді деген сөз. Инстинктивті биологиялық функцияларға қатысты қимылдардың барлығы саналы және интеллектуалды бағытталған мінез-құлықтың рөлін қабылдайды.

Мұндай трансформация "бейкүнәлікті" жоғалту немесе інжілдік әфсана тілінде "танымды" иемдену ретінде белгілі. Дзенде және буддизмде мұның өзі "аффектілі улану" (клеша) немесе "саналы ақылдың интеллект өмірімен іске араласуы" (виджняна) деп аталады.

Егер толысқан адам үрей, мазасыздық, қобалжу сияқты кедергі - сезімдерге орын болмайтын, еркін және спонтанды өмір сүргісі келсе, дзен одан осындай аффектілі уланудан тазаруды, интеллектінің іске араласуынан құтылуды талап етеді. Осындай құтылумен бірге біз сана аумағында қызмет атқаратын "жаттықтырылған" санадан тысқа ие боламыз. Кипе Банкейдің Туылмағанының немесе қытайлық дзен ұстазының "күнделікті ақыл" дегенінің не екенін білеміз.

Семсер шебері өз дұшпанының алдында тұрған кезде қарсыласы туралы да, өзі туралы да, жауының семсерінің қозғалысы туралы да ештеңе ойламауға тиіс. Ол семсерді жай ғана ұстап, техниканы мүлде ұмытып тұрады, ал семсер санадан тыстың бұйрығын орындауға тиіс. Соққыны адам емес, санадан тыстың билігіндегі семсер жасайды. Жауды еш есеп берместен жер құштырғандық туралы әңгімелер бәрі санадан тыс күйде болған. Санадан тыстың қимылы көп жағдайларда кереметтерге толы.

Бір мысал келтіруіме — Керемет Жетеудің мысалын айтып беруіме рұқсат етіңіздер. Жақында ғана американдық жұртшылыққа көрсетілген жапон фильмінде жұмыссыз самурайлардың сынақтан өтуі туралы көрініс бар. Бүл көркем фильм, демек, ойдан шығарылған, бірақ оның тарихи деректерге сүйенгені күмәнсіз. Самурайлардың басшысы олардың әрқайсысын тексерудің жолын ойлап табады. Ол есіктің артына ауылдың бір жас жігітін қояды, жігіт табалдырықтан аттаған әрбір самурайды таяқпен ұра жөнеледі — басшы олардың реакциясы қандай боларын бақылап тұрады. Біріншісі аңғармай қалып, таяқтан ауыр соққы жейді. Екіншісі соққыдан тайқып кетіп, қарсы соққы береді. Үшіншісі есік алдына тоқтап, есіктің артында тұрған жігітке оның тәжірибелі жауынгерге мұндай оңбаған әзіл жасамауын ескертеді. Ол іште құпия жау тұрғанын анау өзін білдірместен бұрын-ақ сезеді. Бұл — сол қаһарлы дәуірде әрбір самурай өтуге тиіс ұзақ тәжірибенің нәтижесі. Сол арқылы ол өзі осы ауылда істеуге тиіс іске лайықты адам екенін көрсетті.

Көрінбейтін жауды осылай сезу сол бір феодалдық дәуірдің семсер шеберлерінде таңданарлық дәрежеде дамыды. Самурай өзінің күнделікті өмірінде болатын барлық ықтимал жағдайларда сақтықты жоғалтпауға тиіс еді. Тіпті ұйықтап жатып та ол қолайсыз жағдайлармен кездесуге әзір болуға тиіс болатын.

Білмеймін, мұны алтыншы сезім немесе телепатияның бір түрі, яғни парапсихология деп аталатын нәрсенің көрінісі дейміз бе, ол белгісіз. Мен тек қана семсер өнерінің теоретиктері шебер меңгерген осы сезімді санадан тыстың қызметі қатарына жатқызатынын айтқым келеді. Ол сезім өзін өзі ұмыту, сана емес күйіне жеткен кезде оянады. Олар бүл жайлы осы өнердегі жаттыққандықтың ең жоғары дәрежесі әдеттегі салыстырмалы сананың жойылуына жеткізеді дер еді. Бүл адам өмір емес, өлім үшін күреске кіріскенде пайда болады. Жаттығу нәтижесінде оның ақылы қарсыластың ақылындағы ойдың қозғалысын көрсететін айнаға айналады, ол сондықтан да оны қай тұстан соғуды бірден аңғарады (дәлірек айтсақ, бүл білім емес, санадан тыстың ішінде ағып жатқан интуиция). Оның семсері бейне бір өзінен өзі қозғалатын сияқты, ал қарсыласы қорғана алмайды, өйткені, семсер ол күтпеген тұстан соғады. Семсер шеберінің санадан тысы өзін өзі ұмытқан, "Көк пен Жер есіне" ұласқан күйде осы Еске қарсыласқанның бәрін соққылайды. Семсер шеберлері арасындағы жекпе-жектерде немесе соғысуларда ең шапшаң немесе ең күшті де, тіпті, ең шебер де емес, кімнің ақылы таза және өзін өзі ұмытарлық болса, сол жеңіске жетеді.

Біз мұндай интерпретацияны қабылдаймыз ба, жоқ па, бәрібір семсер шеберінің біз санадан тыс деп атап отырған нәрсені игергені — факт. Ақылдың мұндай күйіне ол өз қимылдарын сезінуден қалған және өзін түгелімен санасын трансценденттендіретін әлденеге аманаттаған кезде жетеді. Өзіміздің "әлденеге" деп отырған себебіміз, әдеттегі сана ауқымынан тыс болудың мұндай көрінісін бейнелейтін сөз бізде жоқ, теріске шығару ғана бар (X немесе "саналысы жоқ"). Танылмаған бұл нәрсе X — өте күлгін, белгісіз, ал ол санамен түйісетін болғандықтан — осы X барлық саналы түрде игерілген істерге қабілетті болғандықтан — оны санадан тыс ретінде белгілеуге болады.

Осы санадан тыстың табиғаты қандай? Ол психология ауқымында, осы сөздің мейлінше кең мағынасында, қалды ма? Әлде, ол барлық заттардың бастауымен, мейлі ол "Жер мен Көктің есі" ме немесе шығыс ойшылдары антологиясынан алынған бірдеңе ме, бәрібір, байланыстағы нәрсе ме? Әлде, оны кейде дзен ұстаздары атайтындай, "білімнің ұлы да кемел айнасы" деп атаймыз ба?

Ұстаз Такуанның шәкірті Таджиманокамидің келесі әңгімесі осы лекцияның алдыңғы бөлігіндегі санадан тысты талқылауға тікелей қатысты емес. Тіпті болмағанда, ол мұнда ол қарсыласымен тікелей кездесетіндіктен де солай. Бірақ психолог үшін парапсихологиялық деуге турарлық осы қабілет әлдебір тәртіп формасының арқасында қалыптасатыны маңызсыз емес. Мен Ягьи Таджиманокамидің басында болған осы жағдайдың ғылыми жолмен тексерілмегенін айта кетер едім. Алайда, семсерді игерудің жапондық өнерінің тарихында осындай жағдайлар туралы жазбалар аз емес,тіпті, біздің осы заманғы тәжірибеміздің өзі де осындай "телепатиялық" интуицияның мүмкін екендігіне негіз бола алады. Дегенмен, тағы da қайталауға тиіспін, мұндай психологиялық феномен, шамасы, жоғарыда біз әңгімелеген санадан тыспен еш ортағы жоқ нәрсе болар.

Көктемнің бір күнінде Ягьи Таджиманоками бақта гүлдеген шиелерді тамашалап отырған. Ол ойға батып кетті. Күтпеген жерден ол ту сыртынан сакки қаупін сезді. Ягьи бұрылып қарады, бірақ дәстүр бойынша, өз қожайынына еріп, оның семсерін көтеріп жүретін өзінің жалшы - баласынан өзге ештеңе көре алмады. Ягьи саккидің шыққан жерін анықтай алмады. Бұл оны төтенше абыржытты. Өйткені, ол ұзақ жаттығудан кейін өзіндік алтыншы сезімді игерген еді, соның көмегімен саккидің келіп тұрғанын анықтай білетін.

Ол бөлмесіне тез оралды да, осы ренішті проблеманы шешуге тырысты. Бұрын ол сакки қайнарын сезсе болды, оны табу мен жоюда ешқашан қателесіп көрмеген-ді. Оның ренжігені соншалық, жалшылары жанына келіп, себебін сұрауға да қорықты.

Ақырында, кәрі жалшылардың бірі оның қасына келіп, қожайын ауру емес не екен, оған әлде бір көмек керек пе деп сұрайды. Қожайын айтады: "Жоқ, мен науқас емеспін. Бірақ бак ішінде отырып, менің ақылыма сыймайтын бірдеңені сезіндім. Сол туралы ойланып отырмын." Ол болған жайтты баяндайды.

Бәрі белгілі болған кезде оның қасында еріп жүретін жас жалшы алға шығып, дауысы дірілдеп турып айтып беріпті: "мен шие гүлдеріне қарап ойға батып отырған қожайынымды көрген кезде менің басыма мынадай ой келді: біздің қожайын қанша дәулескер шебер болғанымен, дәл қазір мен оны артқы жағынан келіп соқсам, қорғана алмай қалар еді. Шамасы, қожайын менің құпия ойымды сезген шығар." Осыны мойындаған бозбала орынсыз ойлары ушін жаза тартуға әзір еді.

Бұл Ягьиді қинап бітірген құпияның кілтін ашты, ол сондықтан жазығы жоқ жас жалшыны жазалаған жоқ. Ол өз сезімдерінің өзін алдамағанына ырза болды.

3. Дзен-буддизмдегі "Мен" ұғымы

Дзен-буддизмнің шынайы көзқарасын ғылымға дейінгі (кейде ғылымға қарсы) нәрсе деуге болатыны — дзен ғылымға мүлде қарсы бағытта қозғалады. Бұл Дзеннің міндетті түрде қарсы екенін білдірмейді, тек қана өткенді түсіну үшін сциенистер есепке алмайтын немесе ғылымға қарсы" деп назардан тыс қалдыратын позицияны тану керектігін мегзейді.

"Менді" ғылыми тұрғыдан тану "Мен" обьектіленгенше шынайы таным бола алмайды. Танымның ғылыми бапталуы төңкеріліп түсуге тиіс: "Менді" сырттан емес, оның ішінен қарастыру керек. Бұл "Мен" өзін - өзі шегінен сыртқа шықпай тұрып тануға тиіс деген сөз. Сұрақ тууы мүмкін: "Бүл қалай мүмкін болады? Тану әрқашан танушы мен танылушы объектінің дихотомиясы арқылы мүмкін нәрсе ғой." Жауабын айтайын: "Өзін өзі тану тек субъект пен объекттің шендесуі (біте қайнасып кетуі — Ауд.) болған жерде тана мүмкін болады; яғни, ғылыми зерттеу өзінің соңына келіп тірелген жерде, эксперименттерде қажет приборлар керексіз болып тасталған жерде, біз өзіміздің шегімізден шықпайынша, абсолютті субъективтілік патшалығына қарай тамаша секіріс жасамайынша, зерттеу жүргізе алмайтынымызды мойындаған кезде ғана мүмкін."

"Мен" абсолютті субъективтілік патшалығында отырады. "Отырады" — дәл мағыналы соз емес, ол "Меннің" статикалық аспектісін ғана білдіреді. Ол ("мен") әрдайым қозғалыс немесе қалыптасу үстінде болады, ол бір мезгілде әрі ноль (статикалық күйді көрсетеді) және әрі үздіксіз қозғалысты білдіретін шексіздік. "Мен" динамикалы.

"Мен" шеңбері жоқ дөңгелек сияқты, ол — шуньята, бос кеңістік. Бірақ бүл сонымен қатар осындай шеңбердің барлық жерде және еш жерде болатын ортасы. "Мен" — абсолютті субъективтіліктің қозғалыссыздық пен тыныштық мәнісін беретін нүктесі. Бірақ бұл нүкте қалаған тұсқа қозғалуы, есепсіз коп орындарға тоқтауы мүмкін, сондықтан, шындығында бұл нүкте де емес. Мұндай ғылым үшін мүмкін еместігі анық ғажайып ғылыми перспектива төңкерлуі тұрғанда бар және біз Дзенге келіп жүгінеміз. Ол осы мүмкін еместің орындаушысы болып табылады.

Нөлден шексіздікке қарай, шексіздіктен нөлге қарай қозғала жүріп, "Мен" ешқандай түрде ғылыми зерттеудің объектісі бола алмайды. Абсолютті субъективтілік болғандықтан, ол объективті түрде белгіленген орын тұрақты өзіне таңуға тырысушылықтың бәрінен қашады. Оның ұстатпайтындығы мен анықталмағандығы сонша, біз онымен, қандай да болмасын, ғылыми эксперимент өткізе алмаймыз. Біз оны объективті түрде жасалған торлармен, тіпті, барлық ғылыми дарындар қолымызда тұрса да, ұстай алмаймыз, өйткені олар (торлар) оз табиғаты бойынша, ғылым пайдаланатын заттар қатарына жатады. Лайықты түрде келе білсек, "Мен" өзін объективтілендіру процесінсіз - ақ көрсетеді.

Мен жоғарыда де Ружмонның соңғы кітабына сілтеме жасағанмын, сол кітапта ол батыстың шынайыны іздеуіне тән екі белгісін "тұлға" және "машина" деп атайды. "Тұлға", Ружмонның айтуынша, әуелде Римде заң термині болған көрінеді. Христиандар Үштік (Троица) туралы мәселені талқылай бастағанда схоластар осы терминді теологиялық тұрғыдан қолданыпты, бұл "тәңірге тән жүз (бет. — Ауд.)" "адамның тұлғасы сияқты, Христің бойында үйлесімді түрде бірігетін ұғымдар туралы терминдерден көрініп - ақ тұр. Біздің бүгінгі қолданысымызда осы терминнің осы тарихи контекстен бастау алатын бірқатар психологиялық мағынасы бар. Тұлға проблемасы, сайып келгенде "Мен" проблемасына ұласады.

Тұлға Ружмон өз табиғаты бойынша дуалистік нәрсе оның ішінде әрқашан әлдебір конфликт (шатақ, келіспеушілік. — Ауд.) бар. Қыстығу, конфликт және қарама -қайшылық — тұлғаның өзі, ал бұдан шығатын байлам — үрей мен күмән сезімі оның кез келген қызметінде бірге жүреді. Біз тіпті былай деп те айта алар едік: дәл осы тұлғаны дұрыс емес, құлшынысқа толы және зорлық қимылдарға итермелейді. Адам істерінің қайнар көзі қиналыстар емес, сезім болмақ. Әуелі психология, одан соң ғана логика мен сараптау (анализ).

Ружмонға жүгінсек, Батыс адамдары үшін дуализмді жеңу мүмкін емес, ол тұлға табиғатының өзіне орныққан — бұл олар өздерінің тарихи — табынушылық құдай адам немесе адам құдай дәстүрін сақтап тұрғанда өзгермейді. Олар толығымен экстравертті, интравертті емес. Іштеріне үңіліп, тұлға табиғатын игерудің орнына, олар дуалистік конфликттерді интеллектуалдық тұрғыдан (объективті түрде татуластырғысы келеді. Ал тұлғаның өзіне келсек, Ружмонның сөзін келтіруге рұқсат етіңіздер: "Тұлға дегеніміз шақыру және жауап, бұл факт емес, (объект емес, бірақ қимыл, фактілер мен объектілерді толық сараптаудың өзі еш уақытта тұлғаның тіршілігінің бұлтартпас дәлелдерін бере алмайды". (50-6.)

Осының бәрі тамаша естіледі. Тұлға шынында да Ружмон (баяндап отырғандай; бұл суреттеулер буддисттер айтатын "еріп кету жолында тұрған" атаманға (висанкара) ұқсайды. Бірақ жоғарыдағы пікірлер авторынан махаянистер былай деп сұрар еді: "Концептуалды тұрғыдан қарағанда, осынша тамаша сөздерді айтып отырған сенің өзің кім боласың?

Біз сен туралы ой айтсақ деп едік — жеке, нақты және экзистенциалды түрде. Сенің "Әзір мен тірі тұрғанда, мен қайшылықтарымның арқасында тірімін" дегеніндегі "Мен" кім? Сен бізге тұлғаның фундаменталды антиномиясына сену керек дегенде, оған сенетін кім? Осы сенімді сезінетін кім? Сенімнің, тәжірибенің, конфликт пен концепцияландырудың артында осының бәрін жасайтын тірі адам тұруға тиіс".

Міне, тұлғаны тура және нақты саусағымен көрсеткен және сұраушыға оны көру мүмкіндігін берген дзен - буддистік монах туралы әңгіме мынау. Бұл монах кейінірек Обаку Киун деген есіммен белгілі болды (850 ж. өлді). Ол Тан дәуірінде Дзеннің ұлы ұстаздарының бірі болған.

Бір облыстың билеушісі бірде монастырьге келді. Оны басшы таныстыру кезінде әртүрлі жерлерге соқтырды. Олар қаз-қатар тұрған монастырь басшыларының портреттері ілулі тұрған бөлмелердің біріне кіргенде билеуші солардың бірін нұсқады да, сұрады: "Ал мынау кім?" Басшы жауап берді: "Соңғы басшы". Билеушінің соңғы сауал мынау болды: "Бұл оның портреті, ал беті қайда ?" Бұған басшы жауап бере алмады. Билеуші талап етті, ал басшы қатты қиналды, монахтардың бірі де билеушінің көңіл қалауын қанағаттандыра алмас еді. Ақыры ол жақында ғана монастырьге келген және бос уақытының бәрін ауланы тазалауға жұмсайтын түсініксіз монахты есіне алды. Ол дзен монахына ұқсайтын осы кезбе билеушінің сауалына жауап бере алатын шығар деп ойлады. Оны шақырып, билеушіге таныстырғанда ол монахқа құрметпен сөз айтты: "Аса қадірлім, мына мырзалар, өкінішке орай, сұрағыма жауап бере алмай тұр. Сіз соған жауап бермес пе едіңіз?" Монах сұрады: "Сіздің сұрағыңыз қандай?" Билеуші оған алдында болғанның бәрін баяндап болып, сауалын қайталады: "Мынау бұрынғы басшының портреті, бірақ оның беті қайда?" Монах бірден айтты: "О, билеуші!" Билеуші айтты: "Иә, аса қадірлім!" "Ол қайда?" — монахтың жауабы осы болды. Сциенистер - олардың қатарына теологтар мен философтарды да қосыңыз — объективті болғысы және қандай болса да субъективтіліктен аулақ болғысы келеді. Олар пікір оны объективті бағалағанда немесе тексергенде ғана ақиқат, субъективті немесе жеке тәжірибе ештеңе емес ұстанады.

Тағы бір монах сұрайды: "Менің Менім не?" Джошу жауап береді: "Сен ауладағы кипаристі көріп тұрмысың?" Бұл жерде Джошуды көру емес, көруші қызықтырған. Егер "Мен" спиральдің осі болса, егер "Мен" ешуақытта объективтендірілмесе және актуальданбаса, онда ол қалай болғанмен осында, дзен оны бізге жалаңаш қолмен ұстап алуды және сол ұсталмайтын, объективтендірілмейтін немесе қол жетпейтінді ұстазға көрсетуді қалай істеуге болатынын айтады (жапонша: фукатоку, қытайша пукотэ, санскрит ше анупалабдаха). Ғылым мен дзен арасындағы айырмашылық осы. Алайда, Дзеннің шынайы ғылыми жолмен келуге қарсы еместігін, оның сциенистерге олардың жолынан өзге — одан гөрі тура, жүзін ішіне шынайы және тұлғалық жол барын айтқысы келетінін еске сала кету керек. Олар мұны субъективті деуі мүмкін, бірақ бүл олай емес.

Дзен көзқарасы тұрғысынан алғанда "Мен" автономдық, еркіндік, өзін өзі игеру және шығармашылық сезімдеріне ие екендігімен де психологиялық жағынан бірегей. Хокоджи бірде Басо Доичиден (788 ж. өлген) сұрапты: "Он мың заттың ішінде жалғыз және серіксіз тұрған тұлға кім?" Басо айтыпты: "Сен Батыс өзенді бір ұрттап тауыссаң, мен мұны саған айтамын". "Мен" тұлғаның жағдайы осындай. Ретті немесе әсерлер тобы туралы идея немесе бірлік принципі туралы, субъективті тәжірибенің динамикалық немесе адамның қисық сызықты қимылдарының осі туралы айтатын психологтар мен теологтар Дзенге қарсы бағытта келе жатыр. Олар неғұрлым тез жүрген сайын, Дзеннен соғұрлым алыстайды. Мен тылым мен қисын (логика) объективті және ыдырағыш (ортадан тепкіш), ал дзен субъективті және біріккіш (ортаға тартқыш) дегенді сондықтан айтып отырмын.

Біреу айтқан: "Бүкіл сырт дүние индивидке оның түк емес екендігін айтады, бүкіл ішкі дүние оның — бәрі екеніне көзін жеткізеді." Бүл тамаша сөз, ол біздің әрқайсымыздың тыныш қана отырып өз болмысымыздың терең тұстарына көз жіберген кездегі сезімдерімізді анық бейнелейді. Сол тереңде әлдене қозғалады және біздің дүниеге босқа келмегенімізді сыбырлайды. Мен бір жерден оқыдым: "Сен сынаққа жалғыз түсесің,шөл далаға жалғыз кетесің, дүние жалғыз сенен жауап алады". Бірақ адам бірде өзінің ішіне адал үңіліп көрсе, ол сол сәтте өзінің жалғыз еместігін, иесіз еместігін, құла дүзде қалмағанын түсінеді. Оның ішінде патшаға тән және құдіретті жалғыздықтың әлдебір сезімі өмір сүреді, ол өзімен өзі болып тұр, дегенмен, қалған тіршіліктен оқшауланып қалған жоқ. Осы бір бірегей жағдай сырт қарағанда немесе объективті түрде қайшылыққа толы жағдай, дзен жолында шынайылыққа жақындағанда пайда болады. Мұндай сезім интеллекті мен абстракциялар патшалығының сыртына шыққан кезде өшіп алатын шығармашылықтың жеке тәжірибесінен бастау алады. Шығармашылық әдеттегі динамизмнен басқа, ол "Мен" деп аталатын өзін өзі анықтай білетін қайраткердің мөрі.

Дербестік (индивидуальность) "Менді" анықтау үшін маңызды нәрсенің бірі, бірақ дербестіктің саяси және этикалық сипаты басым, ол жауапкершілік идеясымен тығыз байланысты. Дербестік салыстырмалық патшалығының меншігі. Ол өзін өзі дәлелдеу күштерімен бірігуге бейім. Оны өзгелер әрдайым сезінеді және дәл сол мөлшерде қадағалайды. Дербестік белсеніп шыққан жерде өзара шектеп тастау мен қыстығу сезімдері басым болады. Мұнда еркіндік жоқ, оның есесіне кідірістеу мен қыстығудың ауыр атмосферасы бар. Адам езіліп-жаншылған күйде, ал соның нәтижесінде психикалық ауытқушылықтың барлық түрлері пайда болады.

Индивидуация — дербестік пен индивидуализмнің ара жігін айыру үшін қажет объективті термин. Өзін ерекшелеу өзгені есептен шығарып тастауға ұласқан жерде билікке ұмтылу бас көтереді. Кейде ол бақылауға мүлде көнбейтін түрде болады; ол соншалықты күшті емес немесе аз ба, көп ие, негативті болған кезде біз сынға шектен тыс төзімсіз боламыз. Мұндай сана кейде бізді Карлейльдің Sartor Resartus - ындағы "киім философиясын" еске салатын жиіркенішті құлдыққа итермелейді. Бүл сыртқы түр философиясы, мұнда әркім өзге біреу үшін, өзі шын мәнінде кім екенінен гөрі өзгеше боп көріну үшін киінеді. Ал бүл шектен асып кеткен кезде бірегейлік жоғалады да, адам қайдағы бір күлкілі маймылға ұқсап кетеді.

"Меннің" осы жағы өсіп кетіп, басым бола бастаған кезде шынайы "Мен" итеріліп тасталады, езіп - жаншылады және түк емес дәрежесіне түседі. Біз мұндай жаншылудың не екенін білеміз. Шығармашыл санадан тысты ешкім өшіре (жаныштай) алмайды, ол қалай болғанда да өзін білдіріп отырады. Ол өзін табиғи жолмен растай алмаған кезде, барлық кедергілерді — кейде күш көрсету арқылы, кейде патология арқылы — бұзып шығады. Бірақ, екі жағдайда да шынайы "Мен" үміт қалмастай дәрежеде бұзылады.

Осының бәрі мұңайтқан Будда бізді жалған көріністің түсінен ояту үшін ауната, қирата немесе эго емес ілімін жариялады. Дзен-буддизм Будда ұсынып отырған ілімді көрсетудің жағымсыз амалына толық қанағаттанған жоқ. Ол мұны Будданың соңынан ергендер шынайыны іздеп адаспауы үшін ең тура және нақты түрде көрсетеді. Риндзай Гигеннен мысал келтірелік.

Бірде Риндзай (867 ж. өлген) мынадай уағыз айтты: "Жалаңаш тән үйіндісінің ішінде атауы жоқ адам бар, ол сендердің беттеріңнің қақпасынан кіріп-шығып жүреді. Кім бұған әлі көзін жеткізген жоқ, қараңдар, қараңдар!" Бір монах алға шығып, сұрақ қойды: "Осы атауы жоқ ақиқат адам кім?" Риндзай мінберден түсіп, монахты алқымнан алды да, айқай салды. "Айт, айт!" Монах толқып турды. Сонда Риндзай оны қоя берді де, былай деді: "Қандай сорлы бір уыс кір!" "Атауы жоқ нағыз адам" — бұл Риндзайдың "Мен" үшін айтқан термині. Оның ілімі түгелімен дерлік осы Адамға немесе Тұлғаға арналған. Ол кейде оны "Жол адамы" (донинь немесе дао - жэнь) деп атайды. Ол Қытайдағы буддистік ақыл-ой тарихындағы осы Адамның адам тіршілігінің барлық фазаларына қатысатыны туралы сенімді түрде айтқан ең алғашқы ұстаз деуге болады. Ол өз шәкірттерін қажып-талмастан Адамды немесе шынайы " Менді" әйгілеу жолына үгіттеді. Мұның соңғысы метафизикалық "Меннің" түрі, ол релятивтіліктің ақырғы әлемінің меншігі болатын психологиялық немесе этикалық "Менге" қарама-қарсы түр. Риндзайдың Адамы "атауы жоқ" немесе "бірдеңеден тәуелсіз" немесе "киімсіз, жалаңаш" ретінде анықталады. Бұл біздің ойымызды метафизикалық "Менге" бағыттауға тиіс.

Осылай алдын-ала түсіндірме жасай отырып, мен Риндзайдан Адам, Тұлға немесе "Мен" туралы үлкен үзінді келтіремін, мұнда ол субъект туралы өте шебер және жан - жақты баяндайды және "Мен "- ның дзен - буддистік тұғырнамасын (концепциясы) түсінуде бізге көмектескісі келеді.

Барлық жерде сөз арнап, ол әлемнің барлық елдерін кезеді, барлық тіршілік иелерін оқытады және сөйте тұрып өзінің ойының бір сәтін де тастап шықпайды.

Қай бағытта жүрсе де ол таза, анықталмаған күйде қалады, оның жарығы әлемнің он елінің бәрін көктеп өтеді және оның бір тәніне он мың зат меншікті.

Нағыз түсіну деген не? Бұл — сен бәрінің ішіне енесің: қарапайымға да, қасиеттіге де, кірленгенге де, тазаға да, сен Будданың барлық жерлеріне, Майтрейяның мұнарасына, Вайрочананың драхма әлеміне кіресің, және сен қайда жүрсең де, өзіңмен (қалыптасудың торт деңгейіне)тіршілік етуге келуге, тіршілікті жалғауға, қирауға және жоғалуға тиіс жердің бейнесін көрсетесің.

Будда, дүниеге келген соң, драхманың ұлы дөңгелегін айналдырды және нирванаға өтті (біз, қарапайым тіршілік иелері күткендей, дүниеде мәңгі қалудың орнына). Әйтсе і)е, осы келу мен кетудің ешқандай белгісі жоқ. Егер біз туу мен өлуді зерттеп көрсек, ондай белгілерді еш жерден таппаймыз.

(Ұстаз бірде маған мынадай уағыз айтты ): Жолға тұрғандар үшін өзіне өзі сену керек. Сырттан іздемеңдер. Егер өздеріңнен тыс жерден іздесеңдер, сендердің назарларыңды мәніссіз жағдайлар аударып әкетеді және сендер еш уақытта жалғанды ақиқаттан айыра алмайсыңдар. Айтуы мүмкін: "Міне Будда, міне патриархтар" деп, бұл бірақ нағыз драхма қалдырған, сөз күйіндегі іздер ғана. Сендердің алдарыңа адам келіп алдарыңа қым - қуыт қос мәнді сөз бен лебізді тартса, сендер ұялып, күдіктеріңді мәпелей бастайсыңдар. Қиналғаннан көршілеріңе, достарыңа жүгіресіңдер. Өздеріңді жоғалып қалғандай сезінесіңдер. Нағыз ерлер Қожа, кім, келуші кім, не дұрыс және не дұрыс емес, іс деген не және байлық деген не деген сияқты дау-шар мен бос мылжыңға уақытын бекер жоғалтпауға тиіс.

Әзір Мен осы жерде тұрғанда, мен монахтарды да, жай пенделерді де сыйламаймын. Маған кім келсе де, мен келуінің қайдан екенін Ол қанша бойын жасырғанымен, мен оның үнемі сөздерге, ниеттерге, лебіздерге сүйенетінін білемін, ал оның бәрі — түс пен ұйқы ғана. Мен тек барлық ықтимал жағдайларды игерген Адамды ғана көремін. Тек соның өзі ғана барлық Буддалардың асыл тақырыбы болып табылады.

Драхма деген не? Ештеңе де емес —Ақыл. Оның пішіні жоқ және дүниенің он елін көктеп өтеді, оның қызметі тура көзіміздің алдында өтіп жатыр. Адамдар бұған сенбейді. Олар оның аттарын, ол туралы пайымдарды табуға тырысады. Олар өз бойларында Будданың драхмасы бар деп жарияланады. Олар мақсаттан қаншама тұр! Көк пен жердің арасындай жерде.

Жолға түскендер! Қалай ойлайсыңдар, менің уағызым не жайлы? Ол қарапайым адамға да, даналарға да жетерлік, кірленгендерге де, тазаларға да, пенделерге де, дүниеден баз кешіккендерге де келетін Ақыл туралы.

Әңгіме сіздің жай емес, дана емес, дүниеде емес, дүниеден тыс емес екендігіңізде.

Дүнияуи нәрсеге де, дүнияуи емеске де, қарапайымға да, данаға да есім бекітіп беретін Сіз. Бірақ дүнияуи де, дүнияуи емес те, қарапайым да, дана да осы Адамға есім (атау) бекіп бере алмайды.

Жолға түскендер! Сендерге осы ақиқатты ұстану және еркін пайдалану керек. Есімдерге беки қалмаңдар. (Ақиқат) құпия тақырып деп аталады.

Дегдарды өзге адамдар жолдан шығара алмайды. Ол қайда бара жатса да, өзіне өзі қожа. Ол тоқтап тұрса да, оның жағдайы жақсы.

Кішкентай күдік бас көтерсе - ақ болды, залым рухтар ақылды билеп алады. Бодхисаттва күдігін мәпелеген бойда, туу мен өлу перісі қимылға керіседі. Өз ақылдарыңды қозудан тыйыңдар, сырттан ештеңе қаламаңдар.

Қадірлілер! Әрлі-берлі маңғазсып талтаңдағанда не іздеп жүрсіңдер? Соның нәтижесінде тек қана тоздырумен шектелесіңдер ғой. (Мұндай жалған бағытта күш жұмсағандарыңмен) сендер бір де бір Будданы қолға түсіре алмайсыңдар. (Мұндай бекер әурешілікпен) жетуге болатын Дао жоқ. (Әншейін күйбеңмен) жүзеге асырылатын Драхма жоқ. Сендер сыртқы пішіні бар (улы ерліктің отыз екі белгісі бар) Будданы іздеп жүргендеріңде, сендер оның өздеріңе мүлде ұқсамайтынын біле алмайсыңдар. Егер сендер өздеріңнің әуелгі ақылдарың қандай екенін білгілерің келсе, мен айтайын: ол жалғаулы да емес, ажыратылған да емес, қадірлер, ақиқат Будданың бейнесі жоқ, ақиқат Дагоның (немесе бодхидін) субстанциясы ақиқат Драхмада пішін жоқ. Үшеуі бірлікке (Шынайы) құйылады. Түсінуге жете алмаған ақылдардың талайына қармалық сананың беймәлім тағдыры жазылған.

Коан біздің өз ішімізде, дзен ұстазы бізге оны анығырақ көруіміз үшін көрсетіп береді. Әдетте, ұстаз тауға саяхат жасайтындар ұстайтын асатаяқ пен дорба ұстап жүреді. Бүгіндері ұстаздың қолындағы асатаяқ билік символына айналып кетті, ол сол билікті білдіру үшін оны қолына жиі алады. Ол оны жұрт алдында көтеріп: "Мынау — асатаяқ емес. Сендер оны қалай айтасыңдар?" деген сияқты бірдеңе айтуы мүмкін. Ол былай деуі де мүмкін: "Егер сендер мұны асатаяқ десеңдер, сендер "сүйенесіңдер" (немесе растайсыңдар); егер, асатаяқ деп атамасаңдар, сендер "қарсы жүресіңдер" (теріске шығарасыңдар). Растау мен терістеуден өзге оны қалай атайсыңдар?" Бұл Коан диалектикалық қана емес. Білетін шәкірт айтқан шешімдердің бірі мынау: бірде ұстаз осыны айтқанда, монахтардың бірі саптан шығып, ұстаздан анасы алып, ортасынан сындырды да, сынықтарды жерге тастай салды.

Басқа бір ұстаз асатаяғын көтеріп, жұмбақ мәлімдеме жасайды: "Егер сендерде асатаяқ бар болса, мен оны сендерге беремін, егер жоқ болса, мен оны сендерден алып аламын".

Кейде ұстаз мейлінше заңды сауал қояды: "Сендер қайдан келдіңдер?" немесе "Сендер қайда бара жатырсыңдар?" Бірақ, оның тақырыпты кенет өзгертіп, былай деуі мүмкін: "Менің қолдарым Будданың қолдарына қандай ұқсас! Менің аяқтарым есектің аяқтарына қандай ұқсас!"

Сол ұстаз мынадай қате сауал қойған монахтың кеудесінен ұрыпты: "Бодхидхарма Қытайға Батыстан келгенінде не мән бар?" Бұл "Драхманың түпкі мәні қандай?" деп сұрағанмен бірдей. Бірақ монах құлаған жерінен тұрып, ауырсынғаны басылған соң, шын жүректен күліп, батыл түрде былай деген: "Осы дүниедегі самадхидің кезкелген пішіні шаштың түбінде болатыны қандай қызық, ал мен құпия мәнді терең тамырынан іздеппін!" Ұстаздың соққысының шәкірттің батыл мәлімдемесіне қандай қатысы бар? Біз мұны әзірге интеллектіге сүйеніп тұрғанда түсіне алмаймыз. Мұның бәрі бізге қанша мәніссіз көрінгенмен, біздің концептуализацияға үйренген әдетіміз ғана қарсы алдымызда, жалаңаш күйінде тұрған соңғы шынайылықты аңғара алмай қалуға себеп болып отыр. "Мәніссіз де" мағына аз емес, ол жамылғының сыртына өтуге мүмкіндік береді — ол біз салыстырмалылықтың бергі жағында қанша тұрсақ, сонша тұра береді. Бүгіндері "каон" атауымен белгілі болған осы "сұрақтар мен жауаптар" (жапонша, монадо) олар дүниеге келген кезде ойша белгілі емес еді.

Басқа бір ұлы ұстаз, Риндзай, сауалдарға "Кату!" деген түсініксіз лебізбен жауап қайтаратын әдетімен белгілі. Тағы бір ұлы, Току - Сан қолына таяқты монах аузын ашпас бұрын алатын болған. Оның әйгілі сөзі бар: "Егер сенің айтатын бірдеңең болса, таяқпен отыз соққы, егер сенің түк айтарың болмаса, таяқпен отыз соққы!". Біз әзірге салыстырмалылық пен интиллигибельділік деңгейінде қалып тұрған кезде, ұстаздың мұндай қимылы бізге түсініксіз; біз монахтар сұрақтары мен ашушаң тұлғаның ызалы қылығы арасындағы байланысты аңғара алмаймыз; мұның сауал қоюшыларға қалай эсер ететіні өз алдына. Байланыссыздық пен ақылға сыйымсыздық бұл тұста кемітіп айтсақ, кісі таңданарлық.

Ақиқат мынада — адамның тіршілік етуінің тұтастығы интеллектіге сыймайды, онымен, сөздің бастапқы мағынасында айтсақ, ерік айналысады. Интеллект тек қана әрқилы сауал қоя алады — мұның оған толық құқы бар — бірақ, одан үзілді-кесілді жауап күту одан тым көп нәрсе күту болар еді, өйткені, оның қызметінің табиғаты ондай емес. Жауап біздің болмысымыздың тереңдегі қабаттарының астында жасырулы жатыр. Оны үстіге шығару үшін ерікті мейілінше тітірету керек. Ол өзін бізге сезінерлік деңгейде білдірген кезде ғана түйсінудің есігі ашылады, сонда біз бұрын түсімізге де кірмеген жаңаша көруге ие боламыз. Интеллект ұйғарады, бірақ ұйғарушының дегені бола бермейді. Біз интеллект туралы қанша айтсақ та, ол, сайып келгенде, тым үстірт, ол сананың үстінде жүзіп жүреді. Санадан тысқа қол жеткізу үшін сананың үстін сындыру керек. Бірақ санадан тысты психология саласына жатқызатын болсақ, онда дзен мағынасындағы сатори туралы сөз етудің өзі артық. "Онтологиялық санадан тыс" деп атауға болатынды ұстау үшін психологиядан әрі асу керек, оны трансценденттендіру керек.

Суна дәуірінің ұстаздары мұны өздерінің ұзақ тәжірибесінен, сондай-ақ, өз шәкірттеріне көзқарастарының тәжірибесінен түсінді. Олар интеллектуалдық апорияны интеллектінің ізі де жоқ, бірақ интеллектіден әрі өтуге деген таза ерік құлшынысы бар "Му!" - ды пайдалану арқылы жарып жібергісі келді. Мен өз оқырмандарымды олардың мені таза анти - интелектуал деп санамауы үшін ескерткім келеді. Мен тек интеллектіні ең соңғы шынайылық деп қабылдауға ғана қарсымын. Интеллект шынының — мейлі, жалпы болса да — орнын анықтау үшін керек. Бірақ шынайы интеллект оз пиғылдарын жоғалтқан кезде ғана ұсталады.

Шындығында, ұстаз сіздің коанды қисындық (логика тұрғысынан) көруіңізді ешқандай дәлел келтірместен теріске шығарады, мұны үзілді-кесілді немесе мысалмен айтады. Онымен бірнеше рет әңгімелесуден кейін сізге жалпы не істеу керектігі белгісіз боп қалады — "ойлаудың осы заманғы рационалды амалы" туралы түк түсінігі жоқ "кәрі надан фанатикті" тастап қашудан өзгесі түсініксіз болуы мүмкін. Шынында, дзен ұстазы өз ісін сіз ойлағаннан гөрі жақсы біледі. Өйткені дзен — әлдебір интеллектуалдық немесе диалектикалық ойын емес. Ол заттар қисынының шегінен тысқары түратын бірдеңемен шұғылданады, оған "еркіндік беретін ақиқат" белгілі.

Кез келген зат туралы әрқилы пайымдаулар, ол қисындық түсіндірмеге саярлық болып тұрғанда, қалай болғанда да, сананың бетінде ғана қалады. Интеллект біздің күнделікті өміріміздің әртүрлі мақсаттарына — тіпті, индивидті немесе күллі адамзатты жою мақсатына да — қызмет етеді. Интеллект пайдалы, бірақ ол әрқайсысымыздың соңғы проблемамызды шеше алмайды, ал біз, ерте ме, кеш пе, онымен (проблема) жолығамыз. Ол — өмір мен өлім проблемасы, өмірдің мәнінің проблемасы. Онымен бетпе-бет келгенде интеллект оны игеруге дәрменсіз екенін мойындауға мәжбүр болады. Ол тұйыққа тіреледі, қашып құтыла алмастай апорияға құлайды. Біз алдымыздан "күміс тау" немесе "темір қабырға" шыққанда интеллектуалдық тұйыққа тірелеміз. Интеллектуалдық маневрлер мен трюктер бұл жерде көмектесе алмайды: алға өту үшін бізге өзіміздің бүкіл тіршілігіміз керек болады. Дзен ұстазы бұған байланысты сіз биіктігі жүз футтық батпанның төбесіне дейін өрмелеп шықтыңыз, бірақ жанды шүберекке түйіп, экзистенциалды қауіпсіздікті ұмытып, ышқына секірмейінше, одан да биікке көтерілуге мәжбүрсіз деген болар еді. Дәл сол сәтте сіз өзіңіздің "гүл ашқан лотос мінберіндегі" толық қауіпсіздік күйінде екеніңізді аңғарасыз. Мұндай секірісті интеллектінің немесе заттар қисынының көмегімен ешуақытта жасай алмайсың. Соңғысы шыңыраудың үстінен секіруге емес, үздіксіздікке бейім. Ал дәл осыны дзен, қисындық мүмкін еместікке қарамастан, әркімнен күтеді. Сондықтан, дзен бізді әрқашан өзімізге таныс рационализация жолымен бұрынғыдан да әрі жүріп, осы қайырсыз жолмен алысқа бара алмасымызға көзімізді әбден жеткізуге итермелейді. Дзен осы шектің қайда екенін жетік біледі. Бірақ, біз, өзіміз тұйыққа тірелмейінше, осы фактіні сезіне алмаймыз. Мұндай жеке тәжірибе бізге өз тірлігіміздің тұтастығының оянуы үшін қажет, өйткені, біз әншейінде өзіміздің интеллектуалдық жетістіктерімізге тым жеңіл қанағаттана қоямыз, олардың өмірдің периферияларына тиісті екеніне қарамаймыз.

Қол осы мақсатпен жерден көтеріліп, төмен қол хайуандардың аяғынан өзгеше айырмашылықты иемденуге тиіс болған. Адам қолы жерден көтеріліп, қозғалу жұмысын аяқтарға қалдырған кезде олар өздерінің даму жолына түсті, сөйтіп, бас пен көздерге көтерілуге — бұрынғыдан кеңірек көру аймағын иемденуге жағдай жасады. Көз — ең интеллектуалды орган, құлақ, одан төмендеу мұрынға келсек, ол көзде кең көкжиек пайда болғанда жерден көтерілген. Осы көру аймағының кеңеюі ақылдың сезімдік объектілерден қашықтап, интеллектуалдық абстракция, қорытындылау органы бола бастағанын көрсетеді.

Бас — интеллект символы, ал қозғалғыш бұлшық еттері бар көз — интеллектуалдық қызметтің пайдалы құралы. Бірақ ішек-қарын — автономды жүйкелер арқылы басқарылатын, адам тәнінің құрамындағы дамудың ең төменгі сатысында тұрған орган. Осы бөліктердің бәрі өзіміз шыққан және қайтып баратын табиғатқа жақын. Сондықтан, олар табиғатпен тура, етене, интимді байланыста, оны сезіне, онымен сөйлесе және оны "қарастыра" алады. Әңгіме интеллектілік операция туралы емес, мен мұны аффектілік деген болар едім. "Сезім" — егер оны тек қана нағыз фундаменталды мағынасында пайдалансақ, өте жақсы сөз.

Интеллектуалдық тұрғыдан қарастыру бастың қызметі, сондықтан, біздің табиғатты түсінуіміз қандай болса да, біз бұл бастаудан табиғаттың өзін емес, ол туралы абстрактілі елес аламыз. Табиғат сол күйінде интеллектіге, яғни басқа сырын толық ашпайды. Табиғатты қарын сезеді және түсінеді. Аффектілі немесе еріктік түсіну тәннің қарын бөлігі символ болатын адамның бүкіл тіршілігін қамтиды. Дзен ұстазы бізге коанды қарында, ішінде ұста дегенде, ол коанды бүкіл жаратылысыңмен қабылдап, онымен толық шендесу керектігін, оны біз басқа, сырт нәрсе сияқты қарастырғалы отырғандай, интеллектуалды және объективті зерделеуіміз керектігін айтады.

Бір алғашқы қауымдық тайпаға америкалық ғалым барып, тайпа адамдары одан Батыс адамдары басымен ойлайтындығын естігенде, әлгі алғашқы қауымдық адамдар барлық америкалықтар ақылсыз екен деп шешіпті. Олар айтады: "Біз ішпен ойлаймыз" (Абайды еске түсіріңіз: "Ішпен біл"— Ауд.). Қытайда да, Жапонияда да адамдар қиын проблемаға кезіккенде "Ішіңмен кеңес" (орысша "Думай своим животом"— Ауд.) немесе, тіпті, өте қарапайым "өз ішіңнен сұра" дегенді жиі айтады. Біздің тіршілік етуімізге қатысты кезкелген мәселе туындағанда бізге ішпен "ойлауға" кеңес береді. (Мәселе тіл ерекшелігінде болып отыр: сірә, жапон тіліндегі қазаққа жақын ұғым, орыс тілінде сәл өзгелеу, бәлкім, тұрпайылау мағынаны иемденсе керек. — Ауд.). Бірақ әңгіме тәннің бір бөлшегі туралы болып отырған жоқ. Мұндағы "қарын" ("іш") — тіршіліктің бүтіндігі, ал бас, дененің кештеу дамыған бөлігі, интеллект иесі. Шынында интеллект бізге қарастырылатын пәннің объективтендірілуі үшін қызмет етеді. Сондықтан, адамның идеал бейнесі деп қарны шермиген толық жан иесін есептейді, мұны келетін I Будданың — Майтрейяның бейнесі деп есептелетін Хотей (қыт., Путай) пішінінен де көруге болады. "Ішпен ойлау" деген сөз шын мәнінде тон коанды қабылдауға әзір болуы үшін көк етті (диафрагманы — бауырдың етін) өкпе дұрыс қызмет атқарарлықтай етіп төмен түсіру дегенді білдіреді. Барлық процедура коанды интеллектуалдық объектіге айналдырмауға тиіс. Интеллект объектіні қағып алып, жалаң қолымен ұстамақ түгілі, тиюден өлердей қорқатындай, оны әрқашан өзінен аулақ ұстайды. Керісінше, дзен оны қолмен алып, қарнын тигізуді ғана емес, онымен шендесіп кетуді (біте қайнасуды) жөн көреді. Мен ішіп-жеп отырғанда мен емеспін, ішіп-жеп отырған каон. Осыған жеткен кезде каон менің одан арғы қимылдарымнан тәуелсіз күйде өзіне өзі қызмет етеді. Ал диафрагмаға келсек, адам денесінің құрылымында, медициналық тұрғыдан емес (ол маған белгісіз), есті ақыл тұрғысынан және нақты тәжірибе тұрғысынан алғанда, ішке тікелей байланысы бар диафрагма, менің ойымша, біздің қауіпсіздік сезімімізге тікелей қатысы бар нәрсе сияқты. Ол заттардың негізімен, түпкі байланысты секілді. Онымен байланыс орнату жапон тілінде куфу суру деп аталады. Сізге ұстаз коанның куфуын өз қарыныңызбен байланыстыр дегенде, ол осы байланысты сәтті орнатуды айтады. Мүмкін, бүл сөздер тым болымсыз және ғылыми емес те шығар — диафрагманың, қарынның түпкі шынайы мен байланысын орнатуға тырысу да солай көрінер. Бірақ біз адамның басына және оның барлық интеллектуалдық операцияларына шектен тыс үлкен маңыз береміз. Қалай болғанда да, бізге баспен — яғни интеллектуалды және философша — коанды шешу мүмкін емес. Қисынмен келудің түрлері әуелде көңіл тындырарлық және мүмкін болып көрінгенімен, ақыр соңында каон ішпен шешіледі.

Өзге бір мысалды алайық. Алтыншы патриарх "сен тумастан бұрынғы жүзіңді корсет" деп талап қойған. Диалектикамен бүл жерде түк бітіре алмайсың. Бүл талап ету Христің Адамнан бұрын да бар едім дегеніне сәйкес келеді. Мұны христиан құдайшылдары өз дәстүрлерінің аясында қалай түсіндірсе де, Хористтің мұнша ұзақ тіршілігі сериялық уақытты адами тұрғыдан пайымдауға қайшы келеді. Алтыншы патриарх айтып отырған "жүз" туралы да осылай деуге болады. Интеллект бұл жерде ақ тер - көктер болуы бек мүмкін, бірақ патриарх, тура Христос сияқты, мұның бәрін қажетсіз нәрсе ретінде теріске шығарады. Бас бауыр еттің, ақыл жанның алдында бас иісуге тиіс. Қисын мен психология тақтан түседі, біз интелектуализация атаулының шегінен тысқары жерде тұрмыз.

Осы символдық әңгімені жалғайық. Бас саналы, қарында сана жоқ. Ұстаз шәкірттерінен дененің төменгі жағымен "ойлауды" талап еткенде, ол коанды санадан тысқа түсіру керектігін оны сана аумағына қоймауды айтады. Коан шетте қалмауға бүтін болмысқа "батып" кетуге тиіс. Сөз жүзінде мұнда мәніс жоқ. Бірақ, біз санадан тыстың каон түсетін түбіне алая - виджняна да, "бәрін қоритын сана" да жете алмайтынын түйсінсек, коанның интеллект аймағының сыртына кетіп қалатыны, біздің "Мен"-мен толық шендесетіні белгілі болды. Коан енді психологияның аумағынан да тысқары.

Дзенді коанның көмегімен зерттеу тәсілі Қытайдағы Гоцо Йохан (1104 ж. өлген), Иенго Кокуюн (1063—1135) және Дайе Соко (1089—1163) сияқты XII ғасырдағы Сунь ұстаздарынан басталады. Тәсілдің жүйеге түсірілуі XIII ғасырда, дзен Жапонияға келгеннен соң көп ұзамай, басталады. Әуелде коман үш тұсы бойынша классификацияланады: праджя немесе интуитивтік (ричи), әсерлі (кикван) және соңғы (коджо). Кейін, XVII ғасырда, Хакуин мен оның ізбасарлары каон сәттерінің санын 5 немесе 6-та көбейтті, бірақ іс жүзінде ескі үшеуі сақталды. Осы схемаға толықтырулар енгізгенімен, Риндзай мектебінің барлық ізбасарлары Дзенді соған сәйкес зерттейді. Бүл зерттеу, аз ба, коп дәрежеде ме, стереотипті болды, сол себепті құлдырау белгілері байқала бастады.

Коанға үйренудің типтік және классикалық үлгілерін Қытайда Букко Кокуши (1226-86) мен Жапонияда Хакуин (1685-1768) көрсетті.

Дзенге каон жүйесінен тыс келудің үлгілерін, жазба деректерден бізге белгілі болғанындай, Қытайда Риндзай (867 ж. өлген) және Жапонияда Банкей (1622—93) көрсеткен.

Дзеннің психологиялық жақтары туралы білгісі келетіндердің осы пән бойынша менің кейбір еңбектерімді қарауына болады.

Тағы бірер сөз. Джняна сөзі "білім" деп аударылып жүр, оған "интуиция" термині сәйкесірек болар еді. Мен мұны кейде, әсіресе, ұра қосымшасы бар тұстарда (праджя) "трансценденттік даналық" деп аударып жүрмін. Мәселе мынада — интуицияның өзінде объект біздің алдымызда тұра береді, біз оны қабылдаймыз, сезінеміз және көреміз. Субъекті мен объектінің дихотомиясы сол күйінде қалады. Праджняда дихотомия мүлде жоқ. Праджя жалпы түпкі объектілерге тиіспейді: объектілері жиынтығы мұнда өзінен -өзі түйсініледі. Шексіз тоталдық қарапайым адам пайымының сыртында жатады. Бірақ праджня - интуиция —санадан тыстың дәл осындай "пайымдауға көнбейтін" интуициясы. Ол біздің түпкілікті объектілермен немесе оқиғалармен шектеулі күнделікті тәжірибемізде мүмкін емес нәрсе. Праджя сондықтан да соңы бар сезімдік және интеллектуалдық объектілер санадан тыспен шендесетін жерде ғана мүмкін болады. Өзін өзі көретін шексіздік туралы айтудың орнына, біздің адами тәжірибеміз субъект пен объекттің дихотомиялы әлеміне жататын соңғы объектіні зерделеуді жақын көреді. Ол мәңгілік тұрғысынан қарағандағы праджнямен игеріледі. Символды түрде айтсақ, ең ақырғы өзін сонда шексіздік айнасынан көреді. Интеллект бізге объектінің түпкіліктілігін жеткізеді, ал праджня оны шексіз, салыстырмалының арғы бетіндегі деп хабарлап, интуицияға қарсы шығады. Онтологиялық тұрғыдан бұл барлық түпкілікті объектілер немесе тіршілік етушілер олардың негізінде жатқан шексіздіктің арқасында ғана мүмкін дегенді білдіреді. Немесе, объектілер салыстырмалы, демек, шектеулі ғана түрде шексіздік аймағына кіреді, онсыз олар ештеңеге беки алмаған болар еді.

Маған осы "семинар" барысындағы лекцияларда туындаған бірнеше сұрақ келіп түсті. Қарап шыққан соң мен оларда дзен айналып түратын орталық немесе осьтік пункт ескерілмегенін байқадым. Бүл бүгін мені дзен өмірі мен ілімі туралы бірдеңе айтып беруге итермеледі.

Егер барлық мұхиттар сияға, күллі дүние қағазға, бізге дзен туралы жазу тапсырылса, ол бәрібір толық дайындалып шықпаған болар еді. Сондықтан менің қысқа Будданың тілінен өзге тіліммен төрт лекция бойына айтқанда түсіндіре алмағаныма таңдануға болмайды.

Дзендегі "бес қадам" (го - и) жаттығуларын таныстыратын иелесі таблица түсінуді жеңілдете түседі. Мұндағы "го" — "бес" дегенді білдіреді, ал "и" — "жағдай", "саты" немесе "қадам". Осы бес қадам екі топқа бөлінеді: поэтикалық көне аффектілік (немесе еріктік). Алғашқы үшеуі поэтикалық та, қалған екеуі — аффективті немесе еріктік. Үшінші, орталық "қадам" поэтикалық еріктікке айналып, таным өмірге ұласатын ауысу нүктесі. Дзеннің өмірді поэтикалық тұрғыда түйсінуі мұнда динамикалы боп шығады. "Дүние" тәнге ие болады, абстрактілі идея тірі тұлғаға — сезетін, қалайтын, үміттенетін, аңсайтын, күйзелетін және кезкелген жұмысты атқаруға қабілетті тұлғаға айналады.

Соңғы екі "қадамның" алғашқысында Дзенмен шұғылданушы осы сайтты өз мүмкіндігінің шегіне жеткенше жүзеге асыруға тырысады. Соңғы "қадам" өз мақсатына күтудің дәл өзі, бірақ шын мәнінде бүл мақсат та емес.

Го — и жапонша былай оқылады:

1. Шо чу дзен — "Шоның ішіндегі хен"

2. Хен чу шо — " Хен ішіндегі шо"

3. Шо чу рай — "Шодан шығып кету"

4. Кен чу ши — "Кенге келу"

5. Кен чу то — "Кенге орналасу"

Шо мен хен қытай философиясындағы Инь мен ян сияқты қос мәнділікті білдіреді. Шо сөзбе - сөз аударғанда "он", " тура", "әділ", "сабырлы" дегенді білдіреді; хен — "ішінара", "біржақты", "сабырсыз", "қисық" деген мағынада.

Еуропалық эквиваленттері шамамен мынадай болады: Абсолютті Шексіз Жалғыз Құдай Түнек (дифференциаланбаған) Біртектілік Бос кеңістік (шуньята) Даналық (праджня) Ди (ли) — жалпыға ортақ.

(Шо - ны біз төменде — А Хен - ді Б деп көрсетеміз).

1) Шо чу хен — "ио ішіндегі хен" — біртұтас көптің құрамында, Құдай дүниеде, шексіздік шектеулінің ішінде, т.с.с. дегенді білдіреді. Біз ойлаған кезде, шо мен хен бітіспес оппозицияда болады. Бірақ әрқайсысы өзімен өзі болатын болса, ионың шо болуы, Хеннің хен болуы мүмкін емес. Коп (хен) оның құрамында жалғыз(дар) бар, егер жалғыз болмаса, біз көптік туралы айта да алмас едік.

2) Хен чу шо — "хен ішіндегі шо" — біріншіні толықтырады. Егер жалғыз коп ішінде болса, коп те жалғыздың ішінде болуға тиіс. Көп жалғыздың болуын мүмкін етеді. Құдай деген дүние, деген Құдай. Құдай мен дүние ерекшеленгендер және Құдай дүниеден тыс өмір сүре алмайды, бірінші екіншіден еш айырғысыз деген мағынада шендес емес. Олар бір және бәрібір өздерінің жекелігін сақтайды: Құдай шексіздікке дейін бөлікке бөлуге келеді, ал бөліктердің дүниесі Құдай аясында ұя салады.

3) Біз енді Дзенмен шұғылданушының өмірінің үшінші қадамына келдік. Бұл шешуші сәт, мұнда әдепкі екі қадамның поэтикалық сапалары еріктікке, ал оның өзі ақиқат тірі,сезінетін, тілейтін тұлғаға айналады. Бұған дейін ол, мұндай түсінікке қандай түзетулер жасалса да, бастың өзі ғана, интеллект қана болды. Енді толықтыру басталды, ол — өзінің күллі ішкі мазмұнымен, мүшелерімен, бәрінен бұрын қолдарымен бірге қозғалған діңгек. Олардың саны, Бодхисаттванікі сияқты, мыңға (шексіздік белгісіне) жетуі мүмкін. Өзінің ішкі өмірінде ол өзін ана құрсағынан шыққанда "Жоғарыда аспан, төменде жер, жалғыз мен қастерленушімін" деген Будда - сәбидей сезінеді.

Мен келтіріп отырған Будданың сөзін естігенде ақылы үлгіде қалыптасқан адамдар күлуі және былай деуі мүмкін: "Бұл не сандырақ,жаңа туған сәби осындай философиялық пайымдау жасай ала ма? Бұл мүмкін емес нәрсе!" Олардікі дұрыс. Бірақ мынаны есте ұстау керек — біз рационалды ғана емес, ең иррационалды тіршілік иелеріміз, бізге кереметтер деп аталатын сандырақ нәрселер (абсурд) құрайды. Сірә, Христос қайта тіріліп, көкке жол шегіп кетпеп пе еді, бізге қандай көк екені белгісіз болса да, көтерілмеді ме? Әлде, оның анасы — Мария қыз сондай кереметті жасамады ма? Ақыл-ес бізге бір нәрсе айтады, бірақ ақыл естен басқа да бірдеңе бар, ал біз кереметтерге ықыластымыз. Тіпті, біздің өзіміз де, адамзаттың қатардағы өкілдері бола тұрып, өз өміріміздің әр сәтінде, біздің діни айырмашылығымызға қарамастан, кереметтер жасап жатамыз.

Люктер айтқан: "Сол сөзде тұрам, өзгеше істей алмаймын". Хиакуйодан бірде ең керемет нәрсенің не екенін сұрапты, соның жауабы: "Дайу тауының биігінде жалғыз отырған мен". Дайу тауында жалғыз монастырь болған. Қытайлық түпнұсқада әлдебір отырған кісі туралы мүлде ештеңе жоқ, онда бар болғаны былай делінген: "Дайу тау жалғыз отыр". Мұнда отырған кісіні таудан айыру жоқ. Өзінің кептер әлеміндегі тіршілігіне қарамастан, дзен адептінің жалғыздығы тамаша.

Отидзайдың "Білімі жоқ ақиқат адамы" — қазір, дәл осы сәтте әрқайсысымыздың алдымызда тұрған, мен сөйлегенде дауысыма құлақ салатын, мен жазғанда оқып отыратын Сол. Біздің тәжірибеміздегі ең таңданарлығы осы емес пе? Философтың "болмыстың құпияларын" сезінуі, егер ол мұны басынан кешкен болса — осыдан.

Әдетте, біз "Мен" дейміз, бірақ "Мен" бар болғаны есімдік қана, шынайының өзі емес. Менің ылғи сұрағым келеді: "мен" - ді не алмастырады? "мен" әзірге "сен", "ол" деген сияқты есімдік күйінде тұрғанда, оның артында не тұр? Сіздер соны ұстап алып, маған "Міне, мынау!" дей аласыздар ма? Психолог бізге "мен" деген жоқ, ол тек қана әлдебір құрылымды немесе интеграцияланған өзара қарым - қатынасты білдіретін ұғым екенін хабарлайды. Тек қана осы "Меннің" қаһарына мінсе, күллі дүниені — өзі символы болып табылатын құрылыммен қоса — тас-талқан еткісі келетіні қызық. Қарапайым ғана ұғымнан мұнша қайрат қалай шығады? "Мен" - ді өзін жалғыз ғана өмір сүретін өзі екенін айтуға мәжбүр ететін не? "Мен" жай тұспал немесе алдау бола алмайды, ол әлдеқайда шынайы немесе субстанциялы болуға тиіс. Және бұл рас, ол шынайы және субстанциялы, өйткені, ол "осында", шо мен хен қарама - қайшылықтардың тірі шендесуінде бірігіп кететін жерде. Мейстер Эркхарт үшін Құдайдың бойындағы бүрге өзімен өзі және өз құқы өзінде болатын періштеден шынайылау. Жалған "мен" ешуақытта "ең қастерленуші" бола алмайды.

Егер біз шо А, ал хен Б болатын формула орнатсақ, бірінші қадам мынау: А Б

Екінші қадам мынадай болады: А Б

Үшіншісі: А Б А Б

Бірақ, үшінші қадам поэтикалық еріктікке өтетін, қисындық тұлғалыққа өтетін бұрылыс пункті болғандықтан, оны былай бейнелеуге болады: Немесе Чо чу рай символы ретінде қытай философиясындағы инь мен ян белгісін пайдаланамыз:

Басқаша айтсақ, әрбір тіке сызықты қозғалысты білдіретін қисық сызықпен ауыстыру керек; бұл қарапайым механикалық қозғалыс емес, бірақ, өршіл, шығармашыл, таусылмайтын қозғалыс болған себепті, қисық сызық та жеткіліксіз. Шамасы, бұл жерге драхма - чарканы, тоқтатуға келмейтін қозғалыстағы ғарыш дөңгелегін бейнелейтін тұтас символ — крона лайық болар:

Кейбір философтар батыстың "тәнге" айналған сөзіне қарсы мағыналы шығыстық "Үнсіздік" туралы айтады. Олар Шығыстың "үнсіздік" деп шын мәнінде нені мегзейтінін түсінбейді. Ол "сөзге" қарсы тұрған жоқ, өйткені, өзі де сөз — бүл "күн күркірегендей үнсіздік", бүл болмаудың шыңырауына бату емес, өлімнің селт етпестігіне жұтылып кету емес. Шығыс үнсіздігі дауылдың қозғалмайтын көзі іспеттес, ол болмаса, еш қозғалыс мүмкін емес. Осы қозғалмайтын орталықты оның қоршауынан алу оның мәнін концептуалдандыру және күйрету болған болар еді. Осы орталық, дауылдың көзі, дауылды мүмкін қылады; олар бірігіп, біртүтас бүтіндік болып табылады. Қол үстімен тыныш жылжып бара жатқан үйректі оның су астындағы, көзге түспейтін, шірене есетін аяқтарынан бөліп алу мүмкін емес. Дуалистер, әдетте, нақтының бүтіндік байлаулылығын назардан тыс қалдырады.

Дуалистік ақыл-ойға шынайының қозғалғыш немесе денелік - көрінгіштік аспектісіне біржақты мән беру тон, қалғанының бәрін ескермей, тек соған ғана өте зор маңыздылық беріледі. Батыстың типтік өнімі — балет. Дененің, барлық мүшенің ырықты қозғалысы мейілінше шапшаң және гармониялық жарасыммен өтіп жатады. Балет жапон биімен салыстырарлық, бірақ, қандай контраст! Балет — қозғалыстың дәл өзі дерлік, аяқтар сахна үстінде самғайды. Қозғалыс ауада өтеді, тұрақтылықтың жоқтығы көзге ұрып тұрады. Жапон биі "Но" - да өзге көрініс. Ақырын, салтанатты, діни ғұрыптың үстіндегідей, сахнаға аяғын нық басып, салмақ нүктесін денеден ауыстырған артист ханамичиден жұрт алдына шығады. Ол қозғалмайтындай қозғалады, Лао - цзының іс істеу дегеніміз іс істеу -емес дегенді айтатын ілімін насихаттағандай болады.

Дзен шұғылданушысы да дәл солай, елеусіз, ол әрқашан монтаны, еш уақытта өзін көрсетпейді. Өзін "ең қастерленуші" деп алып, ол өзінің ішін бермейді, ішкі өмірін ештеңемен көрсетпейді. Ол қозғалмайтын қозғаушы. Дәл осы тұста нағыз "Мен" пайда болады. Әрқайсымыз айта беретін "мен" емес, бірақ өзін шексіздік ортасында ашатын sub Specie aeternitatis "Мен". Осы "Мен" өзіміздің бойымызда бардың ең қатты топырағы. Оның үстімен біз үрейсіз, қобалжу сезімінсіз, үркектіксіз қадам баса аламыз. Осы "мен" сонша елеусіз, әзер байқалады; ол өзін көрсетпейді, онда мойындату мен табындыру үшін өзін у-шу қып жария ету жоқ. Дуалистер осыны ескермейді: олар балет бишісіне мәз -мейрам болады, ал Но артисін көргенде жалығады.

Біз Салливанның қобалжу туралы идеясын талдағанда, қобалжудың екі түрі болатынын анықтап алдық: невротикалық қобалжу және экзистенциалды қобалжу, мұның соңғысы базистік болып табылады. Базистік қобалжу басылғанда невротикалық қобалжу өз-өзінен басылады. Қобалжудың барлық түрлері біздің санамыздың бір түкпірінде жағдайдың бей мәлімдігін сезінуімізге байланысты. Ілімнің жетіспеуі қауіпті сезінуге, одан соң бірнеше дәрежелі интенсивтілігі бар қобалжуға әкеледі. "Мен" — әрқашан кезкелген жағдайдың орталығы болатын субстанция. Сондықтан "Менді" толық тани білмесек, бізді төмендегідей сұрақтар мен ойлар үздіксіз қамалайды:

"Өмірде қандай да бір мән бар ма?"

"Бәрі де күйбеңнің күйбеңі емес пе? Олай болса, біздің ұмтылыстарымыз арқылы айтуға тұрарлық бірдеңеге жететінімізден үміт бар ма?"

"Мен тұрпайы фактілердің, көрешектердің, шектеуліліктің, абсолютті мызғымастық пен мандымастықтың, т.б. иіріміне лақтырылдым. Мен қорғансызбын; мен — тағдырдың ойыншығымын. Бірақ мен еркіндікке шөлдеумін, мен өз тағдырымның қожасы болсам деймін. Мен таңдауға қабілетсізбін, бірақ, қалай болса да, шешім қабылдауым керек. Мен не істеуім керек екенін білмеймін. Бірақ осы жұмбақ және мазасыз сұрақтардың барлығының артында іс жүзінде тұрған "Мен" кім?"

"Өзім үстінде қобалжу сезімінсіз тұра алатын сол қауіпсіз топырақ - тірек қайда? Немесе: "Мен" деген не? Өйткені, мен білемін, осы "Мен" ең қауіпсіз топырақ - тірек бола алады. Мүмкін, әзірге дәл соны мен көре алмаған шығармын? " Менді" табу керек. Сонда бәрі де қалпына келеді!"

Шо чу рай бізге осы ойлардың бәрінің жауабын беріп те қойды, бірақ төртінші қадамға — кен чу ши - ге өтерде біз "Мен" туралы бұрынғыдан көбірек білеміз — оның интенсивті қызметі туралы білеміз және оның іс істеу емес те болып табылатынын түйсінеміз. Бұл бесінші қадаммен бірте, дзен шәкірті түпкі мақсатына жететін тұста түсінікті болатынына сенем. Ол жерде ол өзін бейкүнә отырған үстін кір мен күл басқан күйде көреді.

Енді төртінші қадамға көшелік. Үшінші және төртінші қадамдар бір-бірімен тығыз байланысты, оларды бөлек қарастыруымызға болмайды.

Дзен шәкірті қисынды немесе поэтикалық көңіл-күйде тұрған кезде ол шо мен хен - ді олардың қайшылықты шендесуі аясында түйсінеді және олардың әрқайсысына жеке бет бұра алады. Кен чу инь - ге аяқ басқан соң, ол дауылдың көзіне айналады, дауылдың қақ ортасында тұрады. Шо да, хен де енді торт желдің өтінде қалады. Адамның өзі дауылға айналады.

"Кен" "екеуі" дегенді білдіреді және қара мен ақтың, түнек пен жарықтың, сүю мен жек көрудің, ізгілік пен зұлымдықтың дуализміне — дзен адамы өмір сүріп отырған дүниенің шындығына жатады. Егер ио чу рай бұрынғысынша, әлдебір белгілерімен әдепкі екі қадамды еске салатын болса, кен чу ши оның бәрін артқа қалдырады. Бұл — интеллектуалдық парадокстерден тазарған, өзіне оларды айырып жатпастан, тұтас — барлық интеллектуалды немесе аффектілі сіңіріп алған өмір. Бұл — философтардың қабылдануға тиіс барлық "тұрпайы фактілерімен" татулық. Дзен адамы тура солардың ішіне "өз аяқтарын салады" (ши). Осы жерде оның шынайы өмірі басталады. Кен чу ши -дің мағынасы осында: "Ол енді қос тектінің өзегіне кірді (кен)". Дзен үшін махаббатпен өмір сүру (каруна) дәл осы жерден басталады.

Джошу Джушин, Тан дәуіріндегі ұлы ұстаздардың бірі, табиғаттың өзі тұрғызған көпірі бар монастырьде тұрды. Бірде оған монах келді де айтты: "Ұстаз, сіздің тac көпіріңіз Аспан асты еліне түгел белгілі, бірақ мен қиюы қаша бастаған бөренелерді көріп тұрмын". Джошу жауап берді: "Сен бөренелерді көресің, солардың астындағы тac көпірді көрмейсің". Монах сауал қойды : "Тас көпір деген не?" Джошудың жауабы: "Аттар онымен өтеді, есектер өтпейді".

Джошудың көпірі Гангтың әртүрлі жануарлар таптап, бүлдіріп кеткен құмдарын еске түсіреді. Құм мұны айтып шағымданбайды. Барлық іздер тегістеледі, қоқыстар жұтылады, құм қашанғыдан таза күйінде қалады. Джошудың тас көпірі де сол: бүгінде онымен аттар, есектер ғана емес, ауыр жүк көліктері мен пойыздар өтеді, ол бұларды қабылдауға әрқашан әзір. Тіпті, олар оның мейірімін шектен тыс пайдаланса да, бүл оған кедергі емес. "Төртінші адамның" дзен үйренушісі осы көпірге ұқсас. Мүмкін, ол оң бетінен ұрсаң, сол жақ бетін қоймайтын да шығар, бірақ ол өзге тіршілік иелерінің игілігі үшін үнсіз еңбек етіп жүр.

Бірде Джошуға кәрі әйел келді: "Мен әйелмін. Әйелдің жолы оңай емес. Ол бала кезінен азап көреді және ата - анасына бағынады. Өсіп тұрмыс құраған соң, күйеуіне бағынады. Қартаяды, балаларына бағынады. Оның күллі өмірі — бағыну. Оған бір күн еркіндігі мен тәуелсіздігі жоқ мұндай өмірдің қажеті не? Неліктен өзгелер жауапкершілік сезімінсіз - ақ күн кешіп жүр? Мен ежелгі қытай өмірінің ғұрыптарына қарсы шығамын".

Джошу жауап берді: (Сенің ғибадатың мынау болсын:) "Өзгелер иелігінде барды иемдене алады. Маған келетін болсақ, мен өзіме түскен жеребені алып келе жатырмын". Джошу кеңесі қарсылыққа ұшырауы мүмкін: бүл абсолюттік тәуелсіздіктегі өмір, қазір бұл заман рухына сай емес. Оның кеңесі шектен тыс консервативті, өте жағымсыз, негативті, қорлыққа толы — мұнда индивидуалдықты сезіну жоқ.

"Бірде мен философтың сырқаттанып қалғанын естідім. Будда өзінің шәкірттерінің бірі науқасқа барып, оның денсаулығы туралы сұрағанын қалады. Ешкімнің барғысы келмеді, өйткені, Юима жеңілуді білмейтін дayгер болатын, оны оз замандастарының бірі де жеңе алмаған. Монью (немесе "Маньюшри") Будданың тапсырмасын орындамақ болды.

Сүю мен жаны ашу — Будда мен бодхисаттваның мәнісі осы. Осы "құштарлықтар" оларды бір адам болса да, парланбаған күйде қалып отырған кезде, барлық тіршілік иелерімен бірге болуға мәжбүр етеді. Жапон мақалы бар: "Бүл дүниеге олар сегіз мың рет келіп-кетеді". Мұнда I буддалар мен бодхисаттвалардың біздің кісі төзгісіз азапқа толы дүниемізге есепсіз коп рет келіп-кететіні туралы айтылып отыр, сондықтан, олардың махаббаттары шек дегенді білмейді.

Буддизмге қытайлар қосқан ұлы қосымшалардың бірі — еңбек идеясы. Жұмысты буддизмнің елеулі аспектісі етуге тырысудың алғашқы талпынысын мың жылға жуық бұрын, басқа буддашыл ұйымдардан ерекше монастырлық дзен мектебінің негізін салушы Хиакуйо жасаған еді. Оған дейін буддашыл монахтар негізінен оқуға, медитацияға жөне винайя ережелерін сақтауға берілетін. Хиакуйо бұған қанағаттанған жоқ, ол оңтүстік Қытайдың шаруасы болған, тамағын отыншы болумен асыраған алтыншы патриарх Йен оның ішін басуды ойлады. Йено бірлестікке кіруге рұқсат алған соң, уақытын артқы аулада өткізіп, күріш өсіріп, отын әзірлеумен, басқа да қара жұмыспен айналысыпты.

Хиакуйо тек қана дзен монахтарына арналған жаңа монастырь ұйымдастырған кезде оның ережелік талаптарының бірі еңбек болды: әрбір монах, ұстаздың өзін де қоса, әлдебір физикалық, қол жұмысын атқаруға тиіс. Хиакуйо тіпті қартайғанда да өзінің бағбандық жұмысын тастаудан бас тартқан. Оның шәкірттері кәрі кісінің болдырып қалмасы үшін барлық құралдарды тығып қояды екен. Бірақ Хиакуйо айтыпты: "Егер жұмыс істемейтін болсам, тамақ та ішпеймін". Жапония мен Қытайдағы дзен монастырлеріне тазалық пен тәртіп тән болуының себебі осында. Монахтар қандай лас, ауыр қара жұмыс болса да, істеуге қашан да әзір.

Осы еңбек рухы, шамасы, қытай санасында ежелден өте берік орнықса керек. Мен бірінші лекцияда Чжуан - Цзы жазған, қол шығырдан бас тартып, еңбекке деген сүйіспеншіліктен көбірек жұмыс істеуге әзір болған шаруа туралы айтқанмын. Бүл әртүрлі еңбекті үнемдейтін батыстық, жалпы, бүгінгі замандық идеяға мүлде кереғар. Өздерін еңбектен құтқарып, ермек, жан рахаты үшін керек мол уақытқа ие болған қазіргі адамдар өмірге наразы немесе бір түймені баса салып, мыңдаған адамдарды қырып салатын қару ойлап табады. Олар "Бұл — бейбітшілікке барар жол" дейді. Адам табиғатының түбінде жасырулы зұлымдықтың жоғалмағанша, өзіне өзі адал интеллект толығымен адамның Жер бетінен қарапайым және қысқа уақыт ішінде құрып кетуін ашуға түгелдей кіріскеніне тандана тыңдай несі бар? Чжуан - цзының шаруасы ақылдың машинаға ұқсас болып кетуінен бас тартқанда 21-22 ғасырдан соң пайда болатын барлық зұлымдықты алдын-ала болжаған болар? Конфуций айтады: "Төмен қол адамдардың бос уақыты коп болса, олардың әртүрлі зұлымдық ойлап табары анық". (Еске алыңыз — Абай: "Жұмысы жоқтық..." — Ауд.)

Қорытындыға көшпес бұрын менің Бодхисаттва немесе дзен адамының түбегейлі ізгіліктері дегеннің не екенін айтуыма рұқсат етіңіздер. Олар парамитас деген атпен белгілі.

1. Дана (қайырымдылық).

2. Шила (өсиеттер).

3. Ки анти (сыпайылық).

4. Вирья (қуат).

5. Дхьяна (медитация).

6. Праджня (даналық).

1. Қайырымдылық мынаны білдіреді: барлық тіршілік иелерінің (сарвасатва) игілігі мен пайдасына беруге боларлық нәрсенің бәрін беру; тек қана материалдық игіліктерді емес, дүнияуи, діни жөне рухани (драхманы, ақырғы ақиқатты білу) білімнің бәрін беру. Барлық ботхисаттвалар өзгелерді құтқару үшін өз өмірін қиюға дайын болған (Ботхисаттвалар туралы ғажайып хикаялар Жатақтың Әңгімелерінде жинақталған).

Жапон буддизмінің тарихында дзен ұстазының өзін құрбандыққа бергендігі туралы бір үлгілік мысал айтылады. "Соғыстар дәуірі" (XVI г.) деп аталған жапон тарихының саяси кезеңінде ел бірнеше кінәздіктерге бөлініп, оларды жаугер билеушілер басқарды. Ода Нобунаға бәрінен күшті болып шықты. Ол көрші Такэда тұқымын жеңген кезде, соңғысының бір кісісі дзен монастырьіне келіп тығылды. Оданың әскері оны шығарып беруді талап етті, бірақ, ұстаз бұдан бас тартып, былай депті: "Ол енді менің қамқорлығымда, ал мен Будданың ізбасары ретінде оны бере алмаймын". Монастырьді қоршап алған қолбасшы оны тұрғындарымен қоса жағып жіберетінін айтып қорқытады. Ұстаз көнбейді де, үйлерге түгелдей от қойылады. Ұстаз бірнеше монахпен бірге қақпа үстіндегі мұнараның екінші қабатына келіп тығылады, бәрі сол жерге малдас құрып отыра кетеді. Ұстаз өзіне ергендердің сын сағатқа әзірленуі үшін әр монахтың қалыптасқан жағдайға байланысты шын пікірін айтуын талап етті. Әркім оз ойын білдірді. Кезек ұстазға келгенде ол ақырын ғана мына жолдарды айтыпты да, соңынан монахтарымен бірге өртеніп кетіпті:

Дьхянаның (медитацияның) бейбіт ісі үшін Тауға барып тығылудың жөні жоқ. Ақылыңды құштарлықтан тазала, От та саған суық, таза көрінер.

2. Шила Будданың (моральдық) өмір туралы қалдырған өсиеттерін бұлжытпай орындау. Оз үйлерінен кетіп қалған монахтар үшін бүл өсиеттердің мақсаты — тәртіп пен бауырмалдықты (сангха) сақтау. Бұл — идеалы бейбіт және үйлесімге толы өмір болып есептелетін қоғамның моделі.

3. Ки анти, әдетте, "төзімділік, тозу" деп ұғылады, бірақ іс жүзінде бұл барлық кемсітушіліктерді төзімді, тіпті, селт етпестен көтеру — Конфуций айтпақшы, "Ізгі адам өзінің еңбегі мен өзін ешкім қадірлемейтін жерде де ренішті сезімдерге бөленбейді." Буддизм жолдағылардың бір де біреуі өзін бағаламағаны немесе әділетсіз түрде назардан тыс қалдырғаны үшін өзін кемітілдім деп сезінбейді. Олар ең қолайсыз жағдайларға да төзімділікпен көне береді.

4. Вирья этимологиялық тұрғыдан ерлік дегенді білдіреді. Драхмаға сәйкес нәрсенің бәрін шынайы беріліп, күш- жігермен істеу керек.

5. Дхьяна ақылды кезкелген жағдайда, олар жайлы болсын, жайсыз болсын, кедергісіз және мұңсыз ұстау, тіпті, жаулық пиғылдар бірінен соң бірі туындап жатса да, селт етпеу. Бұл көп жаттығуды қажет етеді.

6. Праджня. Бұған сәйкес келетін ағылшын немесе жалпы еуропалық соз жоқ, себебі, европа халықтарында праджняға дәрежесі тең тәжірибе болып көрмеген. Бұл заттардың шексіз тоқалдығын сезінетін — осы сөздің фундаменталды мағынасында! — адамның тәжірибесі. Психологиялық тұрғыдан бұл түпкілікті эго өз қабыршағын бұзып шығып, күллі түпкілікті, шектеулі, содан да өтпелі атаулының бәрін қамтитын шексіздікке берілген кезде болады. Мұндай тәжірибе жеке, спецификалық тәжірибе атаулыны трансценденттендіретін бүтін интуицияға әлдебір тұстарымен туыстас.

Дзеннің осы сатысындағы өмір туралы коп айта алмайсың, өйткені, мұнда сыртқы мінез-құлықтың еш маңызы жоқ; бәрі ішкі өмірге ауысып кеткен. Сырт қарағанда, адам ескі-құсқы киіп, елеусіз жұмыс істеп жүр. Феодалдық Жапонияда Дзеннің беймәлім адепттері қайыршылар арасында жиі кездесетін. Мынадай бір жағдай белгілі. Бір қайыршы өлгенде, оның жұрттан қайыр дәмететін күріш салатын табағы кездейсоқ көзге түскен. Оған қайыршының өмірге көзқарасы мен дзен туралы түсінігі классикалық қытай тілінде жазылыпты. Дзеннің ұлы ұстазы Банкей де бір кездері қайыршылар қауымында болған, оны сол кездегі феодал билеушілерінің бірі тауып алып, өзін оқытуын өтінгенше, солай болған.

Лекцияны тамамдамас бұрын, мен Дзенге тән екі монадоны айтайын. Мен олардың дзен адамының өмірі туралы мұның алдындағы әңгімелерге сәуле түсіріп, түсініктірек етерінен үміттімін. Оның адам өмірінің көрнекі фактілерінің бірі сүю туралы түсінігі — буддалық түсінік бойынша, ол көптеген христиан әулиелерінің өмірінен байқалып қала беретін анайы эротикалық белгілерден ада. Бұл махаббат оларда Христке ерекше бағытталған, ал буддашылар Буддамен мүлде әуреленбейді деуге болады, олар, бұл махаббат сезілсе де, сезілмесе де, өз сүйеді. Ол өзгелер үшін жомарттықпен, жанқиярлықпен еңбек етуден көрініс береді.

Бір әйел күллі Қытайға әйгілі дзен монастырьі орналасқан Тайвань тауының етегіңде шайхана ұстапты. Тайшаньға қалай бару керектігін қандай монах келіп сұраса да, ол "Алға тура жүре бер!", — деп жауап береді екен. Әлгі сұраушы көрсеткен бағытпен кеткен соң, айтатын көрінеді: "Міне, сол жолмен жүрушінің тағы біреуі". Монахтар оның нені мегзейтінін түсінбей жүріпті.

Дзеннің христиандардікіне ұқсамағанымен, өз "ғибадаттары" бар. Әдетте, олардың төртеуі белгілі, оның соңғы екеуі алдыңғы екеуін кеңейте түседі:

1. Барлық тіршілік иелері қанша болса да, мен олардың бәрінің құтқарыла алуы үшін сыйынамын.

2. Құштарлықтар қаншама сансыз болса да, мен олардың бәрінің түгел жойылуы үшін дұға қыламын.

3. Драхма қаншалықты әрқилы болса да, мен оған қолдың жетуі үшін дұға қыламын.

4. Будданың жолы қаншама биікке көтеріліп кеткенімен, мен оған қол жетуі үшін дұға қыламын.

Дзен кейде жұмбақ, құпиялы және қайшылықтарға толы болып көрінеді, бірақ сайып келгенде, бүл бар болғаны тәртіп пен ілім:

Ізгілік жасау, Жамандықтан қашу, Өз жүрегіңді тазарту, Будданың Жолы осы.

Бүл, осы заманғы болсын, ежелгі болсын, Батыста немесе Шығыста болсын, барлық адами жағдайларға қолданылуға келмейтін нәрсе ме екен?





ДОРОТИ НОРМАН

МИФОЛОГИЯДАҒЫ СИМВОЛИЗМ

Үзінділер Кіріспе

Қаһармандар туралы мифтер — бұл дүниенің жаратылуы жайлы космостық мифтер. Олар, түрлі нұсқалардың болуына қарамастан, біз өз ішіміздегі және сыртқы дүниедегі жасампаз қуатты азат ету, босату үшін і үргізетін мәңгілік тартысты бейнелейді.

Молшылықпен байланысты дәстүрлі жоралғылардан жиырмасы, адамның ерлік жорыққа деген мәңгі ұмтылысы, ң әуелі, мірді санымен емес, оның сапасымен байланысты.

Біздің ішкі тұтастыққа деген қомағай ұмтылысымыз "әр қилы формаларда, мәдениеттер мен дәуірлерде көрініс табады. Бұған қоса, күні бүгінге дейін эволюциямыздың і әрбір нақты сәтінде біз сол көрініс тапқанның тек бір білегін көне, тіпті, бұл жағдайда да дамудың түрлі стадияларында түрліше қабылдаймыз.

Осы басылымның негізгі мақсаты — адамзат өмірінде ерлік негіздің көрінуінің көптеген жолдарының кейбіреуін сөз бен бейненің көмегімен сындарлы, шешуші сәттерде белгілі бір дәрежедегі саналы ұғымға жету тақырыбына ой толғау, сонымен бірге, біздің қайта түрленуіміз процесін зерттеу, соның өтеуі құнын және .ақырғы нәтижелерді айқындау.

Қаһармандар туралы мифтердің сыртқы акценттері ұдайы алмасып тұратындықтан — бұл, тегінде, мифтердің барлық шегіне қатысты — біз оларды қандай да бір келте тұжырылған немесе сірескен формулаға сәйкес қарастыра алмаймыз. Әйтсе де, олар шын мәнінде адам өмірінің шекарасын кеңейткен кезде, сонысымен адамның ең қастерлі қажеттіктерінің бірін қанағаттандырады. Бұл ауыр дағдарыстың, сол сияқты, нұрлы аянның нәтижесі ретіңде қалыптасқан және өнер я кез-келген басқа жасампаз қарекет арқылы көрініс тапқан мифтерге қатысты.

Мифтер айтып жеткізуге болмайтынды бейнелейтіндіктен, бір қарағанда, осы кітап беттеріңде қарастырылатын мәтіндер мен көрнекті суреттер мифология құпияларын ашуға, тіптен, көмектеспейтіндей, қайта бәрін одан сайын шатыстыра түсетіндей көрінуі ғажап емес. Әйткенмен, кез-келген жеңілдетушілік талқыланып отырған мәселелерді шүбәсіз бұрмалайды және, бұның де қаупі аз емес, киелілік аясын қорлауға жол ашуы кәдік.

Нақты бір сәтте маңызды әлденені құдіретті - қастерліге айналдырып көріңіз, сонда сіз оның толықтай қарама - қарсысына — маңызсыздыққа ұрынғаныңызды аңғарасыз. Қандай да бір шектілікке немесе құлдырай бастаған догма мен доктринаға бүтіндей сеніп көріңіз, өзіңізге опа емес, қапа тілеп алғаныңызға көзіңіз жетер.

Мифтердегі қаһармандар дайын анықтамаларға ыңғайлы адам мінездерін емес, ұмтылу қажет мақсаттарды кейіптейді. Қисапсыз коп формаларына қарамастан, маңызды мақсаттардың бірі — бойымызда тұнған күш - қарымды ашу үшін мүмкін нәрсенің бәрін өзіміздің жасаумыз.

Ғасырлар бойы адамдарды қанағаттандырып келген символдар бүгінде мәнсіз болып көрінуі мүмкін болса да, әуелде мүлде әсерлендірмеген дәл сол тұжырымдамалар, әсіресе, егер біз оларды өз өміріміздің шешуші кезеңінде ашсақ немесе оларға жаңа көзқарас тұрғысынан қараған болсақ, аяқ астынан біздің көзімізде зор мәнге ие бола алатыны сирек емес. Ал, ұзақ уақыт бойы мифтік болып саналып келген жетістіктер, керісінше, нақты тарихи тұлғаға танылатындығын, мәселен, көзі тірісінде дерлік Ескендір Зұлқарнайынның басына түскен кеп сондай екенін одан кем емес таңданыспен біліп жатамыз.

Миф жиі тарихты түсіндіру үшін пайдаланылады, ал, кейде тарих мифпен тұтасып та кетеді. Дегенмен, бұл кітапта басты назар өзін алғандағы тарихи немесе мифологиялық тұлғаларға емес, одан бұрын, өмірдегі қаһармандық негізге аударылған болса да, оның беттеріңде оқырман "қаһармандар" мен "құдайлардың", сонымен бірге, бірқатар мифтердің есімдері мен атауларын ұшыратады. Бұлардың аталуы аса қажет, өйткені, тек солай ғана кітаптың негізгі тақырыбы толық ашылмақ.

Қаһармандар — бірде бір, бірде екінші деңгейде — кейіптейтін дүние біз жан деп атайтын ішкі дүниеміздің қалтарыстарында түс көргенімізде немесе өңімізде қалыптасады.

Адамның ең қастерлі тереңінен туындап, сананың сәулелі сәттерінде бізге ашылатын нәрсе қайта айналып біздің "мен" - іміздің сол қастерлі тереңдеріне (өз қабылдаушылығымыз негізінде әрекет ету қабілетімізге шамалас тұрғыда) бағышталады.

Қаһармандар туралы мифтердің сыртқы формасы үнемі өзгеріп отыратындықтан, олар өзіндік сиқырлы кәпірлерге айналып, сүйтіп, бір эраны екіншісімен қосады, күтпеген жерден қилы дәуірлер арасындағы межелерді жояды. Мифтер жаңа күннің, кезекті жыл мезгілінің, жылдық циклдің туатынына және, ең ақыры, тұтастай алғандағы күллі космостық рет - жосықтың орнайтынына нық сенімділікпен үйлесе байланысты сенім актілері болып табылады. Міне, неліктен қаһармандар жиі жердің арасындағы символдық дәнекерлер ретінде немесе жыл мезгілдерінің "әміршілері" ретінде қарастырылады. Олар, сондай-ақ, біздің айнала шектелгендіктерімізге қарамастан, кез-келген апат алдында өмірімізде сана сәулесі және ескерту қызметін атқарады.

Ақыр нәтижесінде өзгерген жаңа түрге баланатын қаһарман бастапқыда ерлік сапардың құпиялы да үрейлі белгісіздікпен байланысты фазаларында аса қиын инициация соралғыларынан өтуге қажетті батылдықты кейіптейді; ол сондай-ақ, аса ауыр ерліктердің қиыншылықтарын кейіптейді, рух күші мен шара қалдырмайтын сынақтарға қайыспай қарсы тұра білушіліктің арқасында символды мәні бар түннен және қыстан аман шығу қабілетін кейіптейді. Алайда, адам осындай қабілетке иеленген бойда - ақ, оған тәуелді болу қажеттігінен біртіндеп көтерілуі немесе ол күш адамның өзінде болғанда, оны тіптен мақсатқа сай пайдалануы тиіс.

Қаһарман сүйіспеншілік немесе мейірбандық қасиет символы іспетті — соңғысына мысал ретінде Артурдың аса қиналыссыз жартастан семсерді суырып алатыны немесе индуизм мифологиясында, Раманың жауынгерлік садақпен солай жасайтыны эпизодын алуға болады. Бұл екі ерлік те қаһарманның маңызды деген іс-әрекеттері оның еркі мен әрекет арасында ендігі жерде айқын шекара болмайтын кезде жасалатын немесе, одан да дұрысы, өзінің қатынасымен — яғни, қалай қарайтындығымен немесе "алдын-ала ниет етілген" себептілікпен сәйкестікте әрекет етудің аса қажеттілігіне қарамастан, сол іс-әрекетті жасаушы қаһарман сол іс-әрекеттің өзімен біртүтас болып, біте қайнасып кететін сәттерде жасалатынын айғақтаса керек. Бұл қаһарман әлдебір ерлік іс жасап жатқанын, тіпті, саналы түрде жете ұғынбайтын сәтте болады. Және де, бәлки, оның бұны жете ұғынбайтындығының арқасында ғана ерліктің жасалуы мүмкін болатын да шығар.

Миф қаһарманы фәнидегінің баршасын тәрк етіп, одан бөрінің де ақырында бас тартатынына көндігуі тиіс. О л қажеттілікке бағынып, шұңқырға секіреді, шытырман қуыстарға, кемеге, шөл далаға, символды о дүниеге немесе "көрге" кіріп кетеді. Тек қаһарман әлдебір терең тәжірибе алып, бұрынғы үрейден, маңызсыз нәрсеге жаңылысып тәуелді болушылықтан арыла алса игі, әйтпесе, бұндай сынақтардың бірде-бірі ештеңеге әкелмейтіндігіне қарамастан, әлгіндей тәуекел істер атқарады.

Адам бойындағы қаһарман ең бір сұмдық тереңдерге дейін төмендеп түсуі тиіс, сөйтіп, ол ұшпаққа кетерлік. Немесе, басқаша айтар болсақ, әлбетте, енді әмбебап деп тануға болатын, еш күмәнсіз, шығыстық жолды табу үшін, сонымен жүр, сол бол деген өсиетке сай, екі ұштылық немесе коп мағыналылық атаулыдан азат болып, өмірдегі ерлік негіздің басты ішкі мәнін ашып беретінді игеру қажет. Міне, неліктен біз, ежелгі немесе қазіргі заманғы болсын, қаһармандар туралы мифтерді неғұрлым көп зерттеп - білген сайын, соғұрлым коп олардың тылсым мәніне бойлау қабілетін меңгере беретініміз. Біздің зейінділігіміз, ашықтығымыз және тәжірибе сіңіруге қабілеттілігіміз бізді өзімізді - өзіміз тануға бастайды, бірақ, тек біз болмыстың мәңгілік құпия сырларының, ең болмағанда, аз бөлігін игере алдық - ау деген жалған сезімнен туындайтын қияли келте тұжырушылық пен астамшылықтан арыла білген жағдайда ғана осылай болмақ.

Автор мифтердің дүние туралы ғылымға дейінгі ұғым - түсініктер, антиктік драма, діни -ғибадат рәсімдері мен жоралары немесе инициацияның ертедегі жоралғылары (соңғылары тығыз түрде туумен, жыныстық жетілумен, некемен және өліммен байланысты) сияқты ықтимал шығу көздері турасында пікірталасқа түспейді. Қаһарман тек қана патша, абыз, әулие, гуру, шаман, йогин, инициатор, құтқарушы, адал іс-әрекет етуші немесе дұрыс сауал беруші адам ретінде, секталы табыну нысаны, жауыз билеушіні күйреткен жеңімпаз я арыстан, бұқа немесе айдаһар секілді тағы андардың символды қарсыласы ретінде қарастырылмайды. Өйткені, еш күмәнсіз, адам өмірінің қаһармандық негізі осы поэтикалық бейнелердің барлығында, сонымен бірге, көптеген басқа, қосымша кейіпкерлер: суретші, көріпкел, данагөй, ағартушы мен ағартушылардың бойында болмақ. Бұдан гөрі маңызды жайт сол, әлдебір тақырыптың нақты ат - айдарынан немесе сондай әлдебір тақырыптың, мейлі, қисынды әлде мейлінше оғаш түрде болсын, қайталану жиілігінен тыс, бастысы — оларда қаһармандық негізге тән жаппай тәуекелшілдік пен іске берілгендік элементі сөзсіз болатындығы. Кез-келген үстірт құрылған диаграмма аясынан сатылып шығып, өзің үшін адамзат болмысының негізге алынар аспектілерін қозғайтын қаһармандар туралы ұлы мифтің, ең болмағанда, кейбір құпияларын ашуға деген талап-тілектің маңызы зор.

Ал, енді біз, ең берісі, қаһарманның дамуы процесінің кейбір аспектілеріне ден қоямыз. Бұл процесс біртіндеп жүреді, сондықтан да, бір бұл кітап оны жан-жақты мазмұндауға жеткіліксіз.

Қаһарман ешқашан да өз саяхатының ақтық мақсатына толық түрде жетпесе де, ол туралы армандаудың өзі, ерлік жасау әрекеті жайлы айтпағанның өзінде, адамзат ой-қиялы мен сенімінің ең бекзат көрінісінің бір үлгісі болып табылмақ.

5 тарау. АДАМ - АТА МЕН ХАУА - АНА: МЕЙІРІМ МЕН ЗҰЛЫМДЫҚТЫ ТАНУ АҒАШЫ

"Құдайлар ұрпағы, Қаһарман тұлғасындағы адами һәм құдайы арасындағы күрес оның толық дәрежеде адамдыққа жетуі процесінде жүрмек ".

ДЖ.Р. ЛЕВИ.

Ғаламның жаратылысы туралы космостық мифтер бізге дүниенің хаостан немесе бос кеңістіктен туындағаны туралы, оның форма мен мәнге ие болғаны туралы баяндайтын болса да, біздің оз туған сәтімізде біз дайын анықтамаға келе қояр рет - жосықтан анық жұрдай тылсым ғаламға енеміз.

Дүниеге келген дәл сол мезетте біздің абдыраушылығымыз бен дүдәмалдығымызға шексіз көп себеп пайда болады. Біз қарама-қарсы әрі тартысты күштермен де, сондай-ақ, бірін-бірі өзара толықтырушы әрі өзара тәуелді күштермен де ұшырасамыз. Біз тіпті өз пиғыл -ниеттеріміздің де жасампаз болумен бірге, жойымпаз да бола алатынына көз жеткізіп жатамыз.

Біз үнемі қарама-қарсылықтармен, өмір мен өлім, көк пен жер, күн мен түн, аналық пен аталық, өткен мен болашақ, біздің ішіміздегі мен оған керағардың ойынымен бетпе - бет келеміз. Бізді шүбәсіз болатын қарама-қарсылықты жұптар ғана емес, сонымен бірге, олардың шексіз көрінер қиюластық амалдары да абдыраушылыққа әкеледі. Міне, сол кезде біздің осынау қарама-қарсылықтардың айлалы шытырман қиюластығымен келісімге келуден және оларға талғампаздықпен қараудан басқа амалымыз қалмайды.

Адам-Ата мен Хауа - анаға мейірім мен зұлымдықты тану ағашынан жеміс татып көруге тыйым салынған (11-суретті қара). Әйтсе де, олар бүл тыйымды бұзбай қоя алмайды, әйтпесе, адамзаттық жобада өмір болмас еді. Сондықтан да,

11-сурет. "Құдай Адам ата мен Хауа ананы жауапқа шақырады. Адам ата мен ағаш Хауанаға нұсқайды, ал Хауа ана, өз кезегінде, жыланға нұсқайды". Есіктің қола нақысының жұрнағы. Германия, 1015 ж. Гильдесхайм соборы.

олар тыйым салынған жемісті жейді. Бұл жайт әлбетте, нәтижесінде адам абсолютті дәлдікпен мейірімді зұлымдықтан айыруға қабілетті немесе ол жаңсақтықпен өзін-өзі Құдай деп санай алады дегенді, тіптен, білдірмесе керек. Десе де, біз берісі, түңғыш рет көзімізді аштық, қандай қиын болмасын, өмір жолына түстік.

Жұмақтан қуылу шүбәсіз болған жайтқа қарамастан, Жаңғырған заң кітабында (1:39) адамға күнә салдарын өзгертуге мүмкіндік беретін құдайдың рақымшылыққа тола серті бар: "Сендер жауға жем болады деген балаларың, бұдан былай не мейірімді, не зұлымдықты білмейтін ұлдарың, олар сонда [Жерұйық мекенге] кіреді, оларға соны беремін, олар оны иеленеді".

Күні бүгінге дейін ешкім таба алмаған Жоғалған Жұмақ пен Жерұйық Мекен сол бір ғана бәрінен басым трагедиялық идеяның екі қыры болып шығу мүмкін болса да, оның негізгі тақырыптарының әрқайсысы біздің өмірге және Кемелдікке пнициациямыздың табиғатына қатысты маңызды ой - ескертпе болып табылады. Бұл жағдайда да, сондай-ақ, басқа жағдайда да біз барлық қайғы - қасіретті қайыспай көтеріп, біздің терең әрі аяныш -мұңға тола адамдық тегімізге жетуге тиіспіз.

"Космогониялық мифтен адам хаоспен жаратылыс жайында біліп, хаос пен жаратылыс оның өз ішінде болатынын ұғынады, бірақ, ол бұл екі құрамдас бөлікті бірге көрмейді; ол Люцифер туралы тыңдайды да, оны өз басының өмірінде елемеуге тырысады. Оған құтқаратын өткел қажет ".

МАРТИН БУБЕР.

"Маған қарай назарыңды бағытта, оның орнына және өзіңді, өмір үшін өмір Мен ұсындым, қаһарың сенің маған аусын; Мені адам санағайсың ".

ДЖОН МИЛЬТОН.

"Неге арбауға ердің, ендің

Кәрі жылан жумағына ?

Неге тонадың.

Сен өзіңді, өзіңді?..

Сендегі қамалғанды...

Сендегі көмілгенді...

Жүз зіл-батпан бастырғанды...

Соны, танушыны!

Өзін танырды!..

Сен ең ауыр жүк іздеп ең,

Енді өзіңді таптың ".

ФРИДРИХ НИЦШЕ.

"Жалғандық жаратылыс, яки, адам ақиқаттың затын тану қабілетін тапқанмен кейін барып қана мүмкін болған еді. Жалғандық танылған ақиқаттың қарама-қарсылығы ретінде пайда болды. Жалғандықтың көмегімен рух өзіне-өзі сатқындық қылуға үйренеді".

УИЛЬЯМ БЛЕЙК.

"Жұмақ шұғыласы қара түнек, сұмпайы түнмен алма - кезек жүреді".

ИОГАНН ВОЛЬФГАНГ ГЕТЕ

Түрлі ежелгі мифологиялар мен мәдениеттерде адамның сананы иеленгендігі құдайы заңдардың бұзылуына баланады. Адам-Ата мен Хауана мейірім мен зұлымдықты тану ағашынан тыйым салынған жемісті жейді, ал, Прометей мен койот (3-сурет) құдайлардан от ұрлайды. Сол сәтте-ақ адам, киелі деп белгіленген заңдармен жүргендік үшін, яғни, әрекетсіздік үшін жазығын өтеуіне тура келетіні сияқты, заңдарға қарсы қылмыс үшін де сөзсіз жазығын өтеуіне тура келетініне қарамастан, түнек қыспағынан босанып, азат бола бастайды (сондай-ақ, бізге өздерінің ескертпелері мен әмірлерін бағыштайтын құдайларға деген құрмет туралы да естен шығаруға болмайды).

Алхимиялық суретте (13- сурет) Философиялық ағаш ("жаңа туым беріп тұрған") Адам-Атаның көкірегін Меркурийдің жебесі түйреген соң өсіп шығады.

Алхимиктер Адам-Ата Меркурийдің күшімен өмірге оянғандығында, ол күш басқа субстанцияларға өтіп, оларды ұйқылы, жетілмеген күйден жетілген сана күйіне кешіре алғанына сенген. Бұндай оянушылыққа дейін Адам-Ата "Жер жаннатының" бейнесі немесе санадан жұрдай болған деп саналған. Бұған қоса, олар "Меркурийдің жебесі құдайы отты жақты, содан Адам-Ата шыққан" деп жорыған.

Күндіздің — күннің — қолы, бейне, адамдарға жасампаздықтың күш - қарымдық қасиетін созып, ұсынып тұрғаны іспетті, жоғарыда аталған суретте бұны түннің — айдың — жасампаз күші істеп түр. Адам-Ата мүсіні өркендермен — жас бұтақтармен, жаңа өмірді арман етудің тағы бір символымен қоршалған.

14-суреттен біздің көретініміз жойымпаз, адамды азғырушы жылан тәріздес сыртқы форма емес. Бұл бәрінен бұрын, жаңа өмірдің дамудың жоғары, позитив аспектісі. Немесе, шамасы, бұл суреттегі жұмақ өзендері мен ағаштары форманы айнала оралған нәрсе соның ажырамас бөлігі болып табылатындығын баса көрсету талабынан туындаған; мұндағы ол форма туындайтын сулар — пайғамбарлықтарда, бірлі-жарым болса да, инициациямен байланысты қасиетті сулар (жұмақ ағаштары, дегенмен, Бейіш багына қатысты; адамға болмыстың саналы күйіне жету үшін, осындай қиындықпен жеткен сана қасиетіне орын бар өмірді бастау үшін, оны жоғалту жазған).

VIII тарау. ГОР ЖӘНЕ СЕТ ХАРИ - ХАРА ГУНАЛАР ТАҚЫРЫБЫНА ВАРИАЦИЯЛАР

"Өзіңді сен өзің жараттың; сен өзіңнің улылығыңмен аян боласың. Сен жарығыңмен жер мен көкті сәулелендіресің ".

Пирамидалар мәтіндері

"Сәлем бердім, Уа, жаратушым, мен жүре алмайтын, кешегі күнде қалған Ұлы Түйінмін. Менің күшім менің қолымда. Менің өзім саған белгісізбін, бірақ, мен сені білемін мен миллиондаған жыл өмір сүруші Гормын...Мен жол аштым ".

Өлілер Кітабы

Гор мен Сетті қарастыруға кіріспес бұрын, тоғыз құдайдың немесе Мысырдағы ежелгі Гелиополь Тоғыздығының есімдері мен кейбір негізгі мінездемелерін еске алған пайдалы болып қалары мүмкін. Генри Франкфурттың сипаттауына сәйкес, Тоғыздықтың басында "күн - құдай", жаратушы Атом тұрды. Одан кейін Атум өз бойынан жаратқан құдайы жұп және Тефнут, ауа мен ылғал келеді. Бұл жұптың өз балалары туды. Олардың есімдері Геб және Нут, көк пен жер болды. Геб пен Нуттың балалары Озирис және Изида, Сет және Нефтис, Тоғыздықтың соңғы төрт құдайы болған еді.

Атум, Шу, Тефнут, Геб және Нут космологияны құрайды. Олардың есімдері алғашқы дүлей күштердің сипаттамасы болып табылады; Олардың қарым-қатынастары дүниенің жаратылу тарихын бейнелейді. Геб пен Нуттың торт баласы бүл ғалам сипаттамасына кірмейді. Олар табиғат пен адам арасындағы байланыстырушы желіні бейнелейді, бұны ежелгі мысырлықтардың білуіндегі жалғыз-ақ түрде — патша тағына көтеру арқылы істейді. Озирис қайтыс болған билеушінің мифологиялық нұсқасы болып, оның мәңгі мұрагері ұлы Гор еді.

Осылайша, Тоғыздық бес космостық құдайлардан және өзін қоршаған үш құдаймен Озиристен құралды. Оның символдық мәні де осында — бүл дүниенің және қоғамның жаратылу рет - жосығын бойына жинаған теологиялық тұжырымдама еді. Патшалық билік турасындағы мырси ұғымдарға сәйкес, онымен (патшалық билікпен) байланысты міндеттер тең дәрежеде адамдар дүниесіне де, сондай-ақ, құдайлар дүниесіне де қатысты болған".

Басқа құдайлардың ішінде, соңдай-ақ, бір жағы, даналық құдайы (немесе Құдайы сөздердің Билеушісі, Ақиқатты Жазушы) саналған, Тотты; және Мамат құдай - ананы (ақиқаттың, белгіленген рет - жосық және хұқықтық тәртіпті бейнесі) атамауға болмас.

Гор — терминнің сөзбе-сөз мағынасындағы — "қаһарман" болып табылмаса да, оны, әйткенмен, адам бойындағы қаһармандық негіздің типтік өкілі, ұлы жасампаз өмірлік күш деп атауға болады. Бұл анықтаманы, айталық, көптегем жүзжылдықтар бұрын Мысыр перғауыны екі құдайдың Гор Сеттің, бір тұлғадағы нұсқасы саналып келгендігі жайтының ескерілуімен түсінген жөн. Немесе, Генри Франкфурттың сөзі бойынша, Мысыр патшасы Екі әміршімен, "мәңгі қарсыластар Гор және Сетпен" теңдестіріледі.

Дәстүрлі "Пирамидалар Мәтіндерінің" бірінде Мысыр патшасы "Жаратушы Атымға" — Құдіретті Күн Құдайына — "өзін өзі былай деп атап, тіл қатады: Бір сарайда тұратын екеуге, яғни, Гор және Сетке назарыңды сал".

II.

Сет Гордың өзіндік көлеңкесі болып табылады; адам маңайындағы қаһарман шешуге тиісті қиындықтарды тудыратын бағыныштылық құдайы. Сеттің дәл қасиеті Гордың дамуын ынталандырып, оны қаһарман жолымен жоғары қозғалуға мәжбүр етеді.

Гор қаһарман жолымен жүреді деп айтылғанда, бүл ол бойлайтын қасиеттер адамзаттың қайта бірігуіне ықпал етеді дегенді білдіреді. Ол ғаламды ақиреттен, хаостан көтереді, сөйтіп, оның аясындағы күллі тірі зат тұтастыққа ие болмақ немесе жаңармақ.

III.

Тіпті, Гор мен Сет уақытша келісімге келіп, нәтижесінде күштердің тепе-тендігі орнап, демек, Мысырдың "Қос патшалығы" бірігетін жағдайлардың өзінде, олардың тартысы жалғасып жататын басқа тараптар сөзсіз болады. Алайда, ешбір жағдайда, бейне, олардың қарсыластығы мейірім мен зұлымдық, жарық пен түнек, рух және материя сияқты жеңіл немесе өзара бірін-бірі жоққа шығарушы ұғымдардан тұрады деп ойламаған жөн. Бұлардың бірінде міндетті түрде екіншісінің ұрығы жатады. Гор Сетті өлтірмеуі тиіс, тек мезгіл-мезгіл оған қарсы тұруға тиіс екендігіне де, сондай - ақ ерекше назар аударылады.

Қалай болғанда да, Жоғарғы және Төменгі мысыр патшалықтар арасындағы қарым-қатынастарды қамтыған тарихи талдаудан тыс қарастырса, "Гор және Сет" -Франкфурттың атап өткені бойынша, — о бастан антагонисттер ... кез-келген тартыстардың мифологиялық символдары болды. Күрес — бұл ғаламның елемеуге болмайтын бөлшегі; Сет Гордан шүбәсіз жеңіліп отырады, бірақ, соңғысы ешқашан оны жойып жібермейді. Бірі де, екіншісі де жарақат алады, зақымданады, бірақ, ақыр соңында, ымыраластық орнайды".

IV.

Сеттің жақтастары бүлікшілік ұлдары ретінде белгілі болып, Гор құрған "тепе-тендік" пен жаңғыртушылыққа дәйім қатер төндіреді. Сондықтан, соңғысына Сетпен және оның бүлікшілерімен үздіксіз күрес жүргізуге тура келіп, сөйтіп, ол тиіс тәртіпті орнатып немесе оның бұзылмауын қадағалай алатын болған. Гор мен Сетке тұрақты қалыпқа кешу жазбаған соң, ол тәртіптің біржола орнауы да жазбаған. Сеттің негативті аспектімен, оның түнекке ұмтылысымен шайқасады.

V.

Гор мен Сетті олардың Озириспен, ажал құдайымен қарым - қатынастары контекстінде қарастырса, бүл қаһарман туралы мифтің өзге де аспектілеріне сәуле түсіруі мүмкін. Озирис Гор мен Сеттің қатысуымен майдан жүретін "ұрыс даласын" кейіптейді — күнде таңертең Күннің шығуымен қажетті қайта жаңғыртушылыққа бастайтын тартыс арқылы көрініс тапқан болмыстың динамикалы мінездемесі.

Белгілі бір мағынада Озирис бойында болашақтың ұрықтары бар ендігі өтіп кеткен (сүртілген) өмірдің айғағы болып табылады. Озирис жер астына, ақиретке кетіп, Батыс көкжиектен аттайды, сөйтіп, таңмен бірге жаңа өмірге қайта туады.

Дәл осы Озиристі қайта тірілтуі қажет Гор: біз не үшін өмір сүріп отырмыз, соны, мақсатқа қол жеткізілген өмірдің айғағын сөзбе-сөз мағынасында қайта тірілтуі тиіс. Озирис сол қол жеткізілген, күрес арқылы қол жеткізілген, мақсат — адамды мағынаға тола қайта жаңғыртушылыққа бастап әкелуге жеткілікті күшке ие алғашқы, бастапқы мақсат болып табылады.

Озиристі ұдайы қалыптасу процесінде болатын, аяқталмаған өнер туындысы деп атауға болады; ол адам бойындағы Гор аяқтауға ұмтылатын жұмыс нәтижесі. Гор жасайтын өнер туындысы бір деңгейде көру қабілетінің эквиваленті іспетті, ол қабілет адамға өзгеруге және жаңғыруға тиесілінің ашады; екінші бір деңгейде ол қажетті өзгерушілік пен жалданушылықты болдыратынның тұрақталған формасы.

VI.

Сеттің қарсылығымен күресе отырып, Гор өлген Озиристі, тұсалған құдайды, қапасқа қамалған, босатылуын күтетін өмірді қажетті түрде қайта тірілтуге ықпал ететін, мүмкіндік беретін, жағдай жасайтын қаһармандық негіз болып табылады. Гор таң атар алдындағы шешуші сағаттарда Попты, Түнек Жыланын, Сет жаратқан Соқырды жеңеді. Және де Күн Құдайы, Ұлы Көк Құдайы саналатынына немесе перғауынмен теңдестірілетініне қарамастан, Гордың жасампаздық қуатты босатуға — құдайы тәртіптің немесе, соған үйлес, Қос Патшалықтың тепе-теңдігіне қол жеткізуге — қабілеттілігі Апоп пен Сеттің бүлікші - жақтастарының жиынтық зұлымдығының циклдік тойтарылуымен байланысты (Апоптың зұлымдығы немесе соқырлығы — шындығында ар-ожданның немесе сана-сезімнің жоқтығы).

Күн Құдайы кіретін уақыттық циклді кейде "Хех" деп атайды, ол мәңгілік құдайларымен — күн мен түннің, сондай - ақ, жыл алмасуымен байланыстырыла ұтылады (соңғысы — жыл — жүйелі түрде қайталанып отыратын діни мейрамдардың арқасында Жаратылыстың Ұлы циклін сипаттайды). Жыл әлдебір құдайларға арналған барлық мерекелерді бойына жинап, сөйтіп, графикті түрде өмірдегі жаратылыс процесінің тұтастығына нұсқайды.

VII.

Егер Гордың оң көзін Күн немесе күндіз деп, ал, оның сол көзін Ай немесе түн деп атайтын болса, Гор мен Сеттің қарсыластығы, сондай-ақ, олардың өзара тәуелділігі өзге терминдерде айқындалады. "Гор өзінің ағайыны, Сеттің Көзімен тазарды, Сет өзінің ағайыны, Гордың көзімен тазарды".

VIII.

Жер асты патшалығында Гор мен Сеттің шешуші айқасы жүретін түннің ортасына қатысты суретке екеуі баспалдақтың екі жағында тұрған кейіпте бейнеленген. Бір жағынан, баспалдақтың өзі Озиристің пайда болу (келу) символы ретінде қарастырыла алса, екінші жағынан, Гор мен Сеттің өзара әрекеттестігі Озиристің тірілуінің себебі болып шығады.

Озирис, Күн іспетті, көкжиек үстіне көтерілген кезде, Гор Сетті жеңіп шығады. Дәл сол сәтте өрлеу процесі басталады, ол Озиристің — яғни, өз жолын бастайтын көкжиекке келетіннің" — шығыста пайда болуына алып келеді. Озирис, өлген патша пайда болғанда, ол тірі Күн құдайы Раймен кездеседі де, соның қосымша күші болып, өмірге оралады.

Басқа көзқарас тұрғысынан, құдайы күш - қарым және біздің өз ішіміздегі таза пендеуи аспекті арасындағы күрестің болымдылығын ұғынған әр кезі — біз өзіңді-өзің іске асыруға, іске жаратуға алып келуі мүмкін ұлы қаһармандық айқасқа қатысуға тұратындығын әлде тұрмайтындығын шешетін сол бір қысқа мезеттерде — Гор мен Сет ұлы баспалдақтың екі жағында тұрады.

Бұл екі құдай біздің өз түніміздің түнегінде бір-біріне қарсы тұрған кезде, Гор өмірдің қаһармандық негізі ретінде туады. Бүл оның (Гор) және Сеттің Озирис көтеріліп келе жатқан баспалдақты ұстап тұрған сәттерінде болады.

Гордың күші арқасында мүмкін болған Озиристің өрлеуі адам бойындағы қаһармандық үлгісі болып табылады. Міне, неліктен Гор қаһарман жолын жүріп өтеді немесе құдайлар жағында тұрады деп саналатындығы (іштегі болып жатқан күресті ұғынып, соған құлақ түретінімізде, бірнеше түрлі жолдар арасында аласұрған кезімізде, дәл осы сәтте Гор мен Сет арасында маңызды айқас болып жатады).

Гор мен Сеттің әрқайсысы баспалдақтың өзіне тиесілі жағын ұстап тұрады, әрқайсысы саты ретінде өз саусағын ұсынады. Озирис жер асты дүниесінің отымен сыналған өз тұтастығының көмегімен сол сатылармен көтеріледі.

Бұл баспалдақпен барынша жылдамдықпен құр әншейін жоғары жүгіре берсе болады деген алдамшы ойға берілсең, онда коп ұзамай-ақ сондай жылдамдықпен төмен домалап кете барасың. Және де біз қандай биіктерге жетпейік, шыңыраулармен кездесуге даяр болу керек. Әрбір жеңісті келесі шайқас пен қарсыластықпен өтеп отыруға тура келеді.

DC.

Адам бойындағы қаһарманның міндеті — ұдайы өткенмен, қазіргімен және болашақпен динамикалы, позитивті, шығармашылықты келісімде әрекет ету; үйлестікте өмір сүріп, өмірдің дамуына ықпал ететінді сақтауға тырысу; бұған ықпал етіп, мүмкіндік бермейтінге қарсы тұрып, оны жою.

Озирис Гордың арқасында мүмкін болған қайта тірілушілік арқылы болашаққа ауыстырылған өткен шақ болып танылады; бүл тұрғыда, соңғысын (Горды) жаңа даму ретіндегі Озиристің әкесі санауға болады. Сет болашақта Гордың қажетті қарсыласы ретінде қайта пайда болады.

Бүл контексте Озиристі "құдай адам" ретінде, адам тәніндегі құдайы негіз ретінде; сүю және сынақтарға төзу қабілеті ретінде айқындауға болады. Озирис бейнесі, Аюп бейнесі іспетті, адамзат эгосының өз тозағында азап шегуін; адам тануы, басынан өткеруі, кешуі, түзуі және өзгертуі (түрлендіруі) қажеттіні тұспалдайды.

Гор және Сет қарсыластығының мақсаты өмірді ашу болып табылады. Гор өмірге бойлатуға ұмтылатын заң мен рет - жосық — тепе - теңдік, ақиқат, парасаттылық, әділдік, сондай-ақ, адамның биік мақсаттарына жатады.

X.

Франкфурттың жазуынша, ежелгі мырси перғауындар "масатты ұстануға міндетті болды... ол, әдетте, "ақиқат" делініп аударылады, бірақ, Шынтуайтында, "хұқықтық тәртіп" дегенді — маңызды бөлігі әділдік болып табылатын жаратылыстың ажырамас құрылымын білдіреді"9. Осы ілімге сәйкес, Мысыр патшасы — бір тұлғадағы Гор және Сет — Дүниені Жаратушының үлгісімен жүруі тиіс.

Басқаша айтқанда, адам бойыңдағы қаһарман адамзаттық деңгейде, бірақ, екпін алған, ұдайы даму түрінде манат орнатады. Ол рухтандырушы жасампаз күш-қуаттың азат етілуі жағына қарай өзгеріс әкеледі.

XI.

Сет және Гор қарсыластығының маңызды себептерінің бірі соңғысының жоғарғы билігі хақындағы мәселе болып табылады. Гор тақты иеленуге ұмтылғанда, Сет оның бұнысына кедергі жасайды. Озирис Гордың патша тағына хұқығының заңдылығымен келіседі, оны (патша тағын) жер құдайы Геб адам бойындағы қаһармандық негізге де сыйлайды. Қарсыласушы күштердің шайқасы мезгіл-мезгіл жоғарғы билік мұрагері ретінде Гордың үміт - талабының орындалуымен аяқталады. Осы болған кезде, Тот, Даналық құдайы, Гор мен Сет арасында тепе-теңдік орнатады. (Сет өткендегі Озирис және осы шақтағы Гор күшінің мәңгілік жауы ретінде көрінеді).

Озирис ақиқат өткеннің бейнесі ретінде көрінсе, Гор Мысыр тағының заңды мұрагері болып табылады. Жаңа паша өзінің алдында өткен ізашарын қайта тірілуіне ықпал етеді. Басқаша айтқанда, Гордың Сетті жеңуі және Озиристі тірілтуінен соң, ол (Гор) болашаққа сенімділікті кейіптейді. Адамдар арасында қайтадан тепе-тендік, заң мен тәртіп орнайды. Өлген перғауынның "Аузын ашу" деген атау берілген жоралғы өмірдің қайта оралуы жолындағы алғашқы қадам болып табылады. Белгілі бір мағынада күрес аяқталса да, ол жаңа күшпен қайтадан басталады; және де оның бүл жаңалануы қайта-қайта, шексіздікке дейін қайталана береді.

XII.

Ежелгі мырси дәстүрге сәйкес, екі Мысыр патшалығы біріккенде, орнауы тиіс тепе-теңдік жиі уақыттан тыс абсолют тұрғысынан статикалық ретінде қарастырылады. Алайда, уақытқа бағынышты адамзаттық деңгейде көрінім табатынды статикалық деп атауға еш болмайды. Сондықтан да, берілген жағдайда, тіпті, былайша аталатын уақыттан тыс деңгейде, "инь және ян" динамикалы тұжырымдамасымен (8-тарауды қараңыз), бір қарағандағыдан гөрі, мейлінше көп байланысты әлдене тұспалданады. Ли Ци жазбаларында айтылғанындай: "Ұлы бөлініп, Көк пен Жер болды. Ол екі жақты күшке айналды". Немесе, Ричард Вильгелмнің И Цзиньге арнаған сөзімен айтқанда: "Шеңбер жарық пен түнекке бөлінген еді... "Жоғары" мен "төмен" - ге, "оң" мен "сол" - ға қарама -қарсылықтар дүниесі. Бүл қарама-қарсылықтар "инь және ян" ретінде белгілі болып, ұлы оянушылық (жанданушылық) шақырады". Доктор Карл Юнгтің И Цзиннен алынған үзіндіге парафраза жоғарыда айтылғандардың мағынасын одан бетер айқындай түседі: "Ян өзінің барынша құдіретіне жеткен кезде, оның тұңғиық тереңдерінде қара күш инь туындайды; инь - ге айналу үшін ян жойылған кезде, түс кезінде түн орнайды".

Сұңқар басты Сокарис — өз "жұмыртқасындағы" туу құдайы — жаңа өмірге қайта тууды немесе "өлінің ақирет дүниесімен жарты жолы етіліп, сөйтіп, елім енді ояна бастаған өмірге алғаш орын беретін сол бір тылсым сәтте тірілуді" кейіптейді. Ішінде жаратылыс жүретін жұмыртқа табытты еске түсіреді. Осылайша, 21-сурет өлімдегі өмір жөне өмірдегі өлім мөңкілік процесінің құпиясын, сондай - ақ, өлімнің өмірге айналу циклдігін бейнелейді. (Қайта туу ішкі ұмтылыс, түнек арқылы түнгі саяхат, азапты күрес жөне тартыстар арқылы жүзеге асады).

Бұған қоса, осыған байланысты айдаһармен шайқасушы жебірейіл Михаилдің тарихы шүбәсіз еске түседі: "Көкте ұрыс болды: Михаил және оның Періштелері айдаһарға қарсы соғысты, айдаһар және оның періштелері де оларға қарсы соғысты. Бірақ, төтеп бере алмады және ендігі жерде оларға көктен орын табылмады. Сөйтіп, ұлы айдаһар, бүткіл ғаламды азғырушы әзәзіл һәм ібіліс аталған байырғы жылан жығылды, жерге құлатылды, оның періштелері де сонымен бірге құлатылды".

Әулие Михаил жиі Әулие Үштік эмблемасы салынған қалқанмен бейнеленетіндіктен, бүл бейненің түсіндірмесінің мәні православие күштерінің күпірді кейіптейтін айдаһарды жеңетіндігіне саяды.

Ортағасырлық кескіндемелерде Әулие Михаилдің қолында "өзіне арналған шіркеу үстіне көтеріп тұрған найза мен держава (монарх билігінің символы ретіндегі, үстінде айқышты бар алтын шар)" болатыны, немесе "Махшар күнін бейнелейтін суреттер я мүсіндемелердің бір бөлігі болған ұлы шайқастағы періштелер әскерін бастап келе жататыны" сирек емес.

Бұл миф мәңгі біздің өз ішімізде болмақ.

Айдаһарды өлтіруші Әулие Георгийдің кескініне немесе басқа да сондай кескіндемеге қараған кезімізде, біздің көретініміз дерексіздік те, екінші жағынан, коп жүзжылдық бұрын әлдебір жын-періні өлтірген нақты болған тарихи кейіпкер де емес. Біз, ең алдымен, адам бойында ұдайы болып жататынның жоралғы түріндегі бейнесімен кезігеміз. Сондықтан да, ең бастысы Әулие Георгий және басқа да сол тәрізді кейіпкерлердің кім болғандығы емес, ең бастысы — адам деген не, адамда бар "мен" не екендігі. Айдаһарды жеңе алатын емес, ендігі бұны істеп қойған адам. Тегінде, ақыр нәтижеде, біз айдаһарларды оларды жеңу, жеңіс үшін емес, біздің өз қайта тууымыз, жаңғыруымыз үшін өлтіреміз ғой.

"Жоғары құдайы тек кейінгі индуизмде, әдетте диада түрінде көрсетілген; бұл диаданың бейнесі ретінде не аталық және аналық күштердің, Шива - Шакти, мәңгілік құшақта біріге тұтасқан киелі жұптың қарама-қарсылығы, не Вишну және Шива құдайларының қарама-қарсылығы қызмет еткен, бүл ретте, Шива жойымпаздықтың, ал, Вишну жасампаздықтың және әлемдік процестің сақтаушылық аспекттісінің көрінісі болған... Бүл қарама-қарсылық аталық жынысты екі құдаймен көрінгенде, космостық процестерді құру және жүргізу функциялары Вишнуге жүктеледі, ал, ол ғаламды жаратушы және сақтаушының барша қасиеттеріне ие бола отырып, сәйкес қос жынысты диада құдай - ананың ролін ойнай бастайды және, бұған қоса, бұрын (индуизм үштігі символизмінде) Брахманның іс -қызметі саласына тиісті болған міндеттерді өзіне артып, қабылдайды. Бұл кейінгі индуизмде құбылыстар дүниесін жаратушылық және сақтаушылық өз негізінде бірлікте болатындығы, өйткені, өмірлік процесс, мейлі, ол жеке тұлғада не орасан зор ғалам организмінде болсын, ұдайы жаңаланушы туынды екендігі туралы идеяның басым болуымен түсіндіріледі. Жанды тіршілік иелері бастапқыда өткеннің әлдебір сәтінде жаратылып, ал, содан соң олардың тіршілігі жалғанып отырды деуге болмас; керісінше, олар ұдайы өзгеру және қалыптасу процесінде болып келеді. Әу баста олардың құрылымын қалыптастырған күш процесі оларды толығымен жойып жібергенге дейін, оларды алға жылжытуын жалғастыра береді. Сақтаушылық пен жаратушылықтың арасында тек айырма болып көрінетін (алдамшы) өзгешелік бар; шынуайтында, олар, бір динамикалы өмірлік бойлымның екі фазасына барабар. Үйлес тұрғыда, жаратушылық пен жоюшылық бірлікте, өйткені, сол бір ғана құдайы күш өмір формаларын жаратады әрі жояды. Бұдан шығатыны, сондай-ақ, Вишну мен Ширваны да барабар, тең санауға болады. Олардың бүл бірлігі Хари - Хара терминімен айқындалады.

Бір тірі заттың екі маңызды құрамдас бөлігін құрайтын бір-біріне тірек қарама-қарсылықтардың қосылысы ретіндегі Хари - Хара өмірдің өзі екен: Ол біздің әрқайсымыздың бойымызда бар. Алайда, оның көрінімін, селт етпестен, көтеруге, шыдауға кім қабілетті? Қайшылық төгілткен саңылаусыз бетперде қарама-қарсы күштердің — бір мезгілде, жойылу мен дамудың шетін ішкі ширығулығын маздатып отырады... Тек абсолютті ұстамдылық қуаныш пен қасірет, даму мен жойылу, ұлғаю мен кему, жарық пен түнек мәні болатын екі өмірлік аспектіні бір мезгілде бойға сыйдыру, олардың ішкі бірлігін, түнсіз күн болмасындай, олардың өзара тәуелділігін ұғыну қабілеті адамға құдайы басымдық пен даралық дарыта алады, бұлар оған бір қарағанда құдайы тажал көрінетінді сабырмен қарсы алу үшін қажет. Бұл құбыжық тіршілік иесі шын мәнінде өмірдің өзі мен ақиқат болмақ. Хари - Хара — бұл болым символы, күллі тіршілік иелерінің ішінде болатын тірі диада".

Индуизмнің үш ұлы құдайы, сондай-ақ, тұжырымдамалық тұрғыда гуналармен байланысты: Шива жойымпаз күш — таймастың бойламы болып табылады; Вишну сақтаушылық күші — саттваны кейіптейді; Брахма, жаратушы, раджабпен, немесе белсенді негізбен байланыстыра қабылданады.

IX тарау. ҚАҺАРМАНДАРДЫҚ СИМВОЛДЫ ҚАРСЫЛАСТЫҒЫ: ҰСТАМДЫЛЫҚТЫ ДАМЫТУ ПРОЦЕСІ

"Ақиқат адамның өзі оны іс-әрекеттерімен тудырған жерде ғана болмақ ".

Церен Кьеркегор

Әр түрлі ежелгі мәдениеттерде құбыжықтарды символды жеңу сапарлары жеткілікті ұқсас болып келген себепті, біз оларда таң қаларлықтай үйлес образдар жүйесі барын жиі аңғарамыз.

Бір жағынан, бейнеленуші қаһармандар сыртқы дүниедегі хаосқа батыл қарсы тұрады, егінді, әлеуметтік рет - тәртіпті, өркениетті, әуелі, адамзаттың өзін жойып жіберуге қабілетті күштерге қарсы тұрады. Екінші жағынан, олардың образдары арқылы әлдебір ішкі процесс ашылады да, соның нәтижесінде жануарлар дүниесінің игі қасиеттері қаһармандардың өздерімен теңдестіріле бастайды.

Дәстүрлі терминологияға сәйкес, суреттердегі елеулі мифологиялық тұлғалардың қолдарына әлдебір жануарды ұстап тұратыны, сонымен бірге, олардың үстінде отырған немесе тұрған күйінде бейнеленетіні, бұл соңғыларының (жануарлардың) алдыңғы аталғандардың (қаһармандардың) шығармашылық қасиеттерін немесе қабілеттерін кейіптейтіндігімен түсіндіріледі. Бұған қоса, қаһарман өз - өзінің түрлі төменгі аспект ілерінен көтерілген бойда - ақ, ол бұндай жануарларды ұстап жүру, солардың терісін кию және соларды міну хұқығына ие болады.

Адам бойында потенциалды қаһарманды іздеудің рөлі мен пәніне, шүбәсіз, символды жануарлардың (мысалы, арыстанның, бұқаның немесе айдаһардың) теріс, жағымсыз элементтеріне қарсыластық, сондай-ақ, оларды өзгертушілік кіреді; оның, сондай-ақ, материалдық және рухани астамшылықтың қаншалықты шектеп келетінін, шығармашылық күш-қуатымызды азат етудің қаншалықты маңызды екенін ұғынуы қажет еді.

Әр түрлі ежелгі мәдениеттерде он екі шоқжұлдыздың құрамына кіретін, ой - жорамалдағы көк секторларындағы жұлдыздар былайша аталатын зодиак жүйесін (29-сурет) құрайды дейтін наным болған. Он екі шоқжұлдыздың әрқайсысына сәйкесінше таңба телінеді. Төменде олардың көктемгі күн мен түннің теңелуі нүктесінен шығысқа қарай жүру реті келтірілген: Тоқты, Торпақ, Егіздер, Шаян, Арыстан, Бикеш, Таразы, Сары шаян, Мерген, Тауешкі, Су құйғыш және Балықтар.

Қазіргі заманның ақыл-ойы үшін ежелгі инициациялармен және басқа да осы тәріздес жоралғылармен, зодиак таңбаларының, алхимиялық идеялардың, адамдар мен жан -жануарлардың дене біліктерінің, сондай-ақ, түстер, ағаштар, гүлдер, минералдар сияқты категориялардың ықтимал мәндерімен шұғылданушылық, көбіне-көп, не мағынасыз, не, одан да орақты, ырымшылдыққа негізделген қауіпті іс болып көрінетіні рас. Бірақ, тіпті, біз көптеген өркениеттерде киелі саналған белгілі ілімдердің сөзбе-сөз мағынасына сенбесек те және олардың жақтаушылары болып табылмасақ та, нәзік түйсік және терең тәжірибенің көмегімен ашылатын сана сәулесінің арқасында, ой-қиялға негізделген қабылдаушылықтың және табиғи құбылыстарды мақсатты бағытта зерттеп - білудің арқасында, сонымен бірге, әр түрлі басқа да жолдармен иеленуге болатын даналықтың арқасында біз көп нәрсе меңгере аламыз. Іс жүзінде барлық дерлік мәдениеттердің мифологиясында көрініс тапқан күллі Аяндар іспетті, бүкіл таным формаларының жиынтығы, біздің пайдаланғымыз келетін - келмейтіндігіне қарамастан, асылында баға жетпес қасиет болып табылады. Немесе, Карл Юнгтің сөзімен айтқанда, ұзақ уақыт бойы магиялық тәжірибе ретінде айқындалып келген нәрсе, басқадан бұрын, "адамның өз тұлғасының өзіндік магиясы ролінде көрінетін психикалық жағдаяттардың айқын көрініс табуы" болып келеді. Ал, мынау осы тұрғыдағы Эстер Хардингтің пікірі: "Көптеген ғасырлар бойына адам өзінің магиясы сыртқы дүниенің рет - жосығына шынайы ықпал етпегенмен, ол өте - мөте шынайы түрде оның өз жанының тереңдерінен таралған күшке әсерінен көрінетіндігін ұғынбай келді".

Арыстан, негізінен, күнмен, ал, оның мінездемелері патшаға тән ержүректікпен, ерік-жігер күшімен, қайратпен, бекзаттықпен, құдіреттілікпен, пәле-жала жуымас қасиеттілікпен және рухтың материяны жеңуімен байланысты ұғынылады. Әр түрлі ерте мәдениеттерде бұл бекзат жануар аңдардың патшасы, аң аулаушы саналып, көк, күн, от, жарық және сана сәулесін кейіптейтін болған.

Төменде келтірілген арыстанмен айқасушы қаһармандардың суреттері адамның өз басының билік құмар ашкөздігімен күресін бейнелейді. Олар жалған менмендік немесе өзімшілдік сезімінен тамыр тартатын, өзін-өзі алдаушылықпен шектес ессіз ашкөздікпен құтылуға әрекеттенушілікті тұспалдайды.

Ерте Таяу шығыстық иконографияда "арыстанмен күресуші қаһарман мейлінше ежелгі әрі кең таралған сюжеттерді танытады". Осылайша, мәселен, ежелгі Мысыр өнерінде жас Гор арыстанның жанында бейнеленгенде, ол адам бойындағы қаһармандық негізді кейіптейді. Күні бүгінге шейін көптеген елдерде патшалық биліктің эмблемасы болып қалған арыстанның суреті есте жоқ замандардан бері патша тақтарының, соның ішінде, мәселен, перғауындар мен Будданың тақтарының сәнін келтірген. Арыстандардың мүсіндері дәйім антиктік құрылыс ғимараттарының киелі қақпаларын немесе порталдарын күзететін болған.

Арыстан байланыста қарастырылатын Күн жерге тіршілік береді, бірақ, соның өзі-ақ оттай қарыған сәулелерімен жерді құрғатып, ажал мен бүліншілік әкеле алады. Сондықтан, Ай және салқын түн, шық пен жаңбыр болуы тиіс — сонда жер қайта өнім бере алмақ. Ал, бұдан соң, мәңгілік табиғи циклге бағынып, сулар тартылуы тиіс, әйтпесе, су тасқыны мен өлім-жітім болуы кәдік.

Бұқа ұзақ уақыт бойы күнге қатысты екінші дәрежедегі жануар саналып келеді, әйтсе де, ол кейбір ерте оркениетгер Күнді және патша билігін кейіптейтін болған.

Қайратты, дана, зор түлғалы бұқа жер-жерде ұлы тұқым көбейтуші, молшылық символы — бақташының ролінде көрінетін болған.

Ежелгі Грекияда бұқаға Зевстің жануар кейпіндегі бітімі болу жазған еді. Э.Б.Куктің жазғанындай, "неліктен қошқар мен бұқа тұтастай алғандағы көк құдайларымен және, соның ішінде, Зевспен байланыста қабылданатындығының басты себебі сол, бұл жануарлар ұрпақ жаңғыртушылыққа деген зор күш - қарымға ие. Бұқалар мен қошқарларды Зевске құрбандыққа шалатын болған, өйткені, ертеде орныққан пікірлерге сәйкес, "Жыныстық жетілген жануарлардың мұншалық мөлшерде сыйға тартылуы" құдайдың адамдарды игілікке бөлеу және оларға береке - байлық әкелу қабілетін "арттырған"".

Бұдан әрі Кук ежелгі замандарда Жерорта теңізі жағалауында Найзағай құдайын өкіруші бұқа кейпінде бейнелегендігін атап көрсетеді. Патшалар немесе, олардың өкілдері ретіндегі, Абыздар бұқа бетпердесін киген немесе, ең берісі, бастарын солардың мүйіздерімен сәндейтін болған.

Крит аралында бұқа қатыстырылатын салт - жоралғылық сайыстар кезінде акробаттар осы бір зор түлғалы, бойда үрей ұялататын жануарлардың үстінен әншейін секіріп қана қоймауы тиіс болатын — бұл өмірдің өлімді жеңуін бейнелейтін, сонымен бірге, бұған қоса бұқаның мүйізінен шап беріп ұстап алудың маңызы зор болған, бүл нанымға сәйкес, ержүрек сабазға өзі діттеп келген жануардың күш- қарымын алуға мүмкіндік берген.

Дж.Р.Левидің сөзіне қарағанда, әлем мифологияларында "бітпейтін күрестің... себепшісі болатын" айдаһардың пайда болуымен "қаһарманның күші артатын болған".

JIIH-1'J

Қаһарманның айдаһармен айқасы туралы сюжет іс жүзінде барлық дерлік замандар мен халықтардың мифографтарына сүйікті болған. Әсіресе, бұл Грекияға қатысты еді, онда қисапсыз көп құдайлар мен қаһармандардың ішінде өзі өлтірген айдаһары болмайтын біреуін тапсаң, кәні. Құбыжықтармен айқасқан грек жеңімпаздарының ішінде ең әйгілі болып табылатыны, сірә, Геракл мен Персей болар. Христиандықтың таралуына орай, қаһармандық ерлік жасау әулиелердің еншісі болған; Әулие Георгий және айдаһар туралы оқиғаны, сонымен бірге, көптеген сол тәрізді аңыздарды еске алсақ та жеткілікті. Бұл оқиғалардың есімдері мен ұсақ бөліктері, әрине, бір жерден екінші жерге өзгеріп отыруы мүмкін, бірақ, олардың барлығының әуелгі бастауы болып табылатын не? Айдаһарды жеңу тақырыбы б.э. дейінгі үшінші мыңжылдықтағы шумер мифологиясында маңызды роль құтқарғандықтан, бізде грек және ерте христиандық айдаһарлар туралы аңыздардағы негізгі баяндау желісі шумер дерек кездерінен бастау алады деген жорамал жасауға барлық негіз бар.

Бір жардайларда айдаһарлар, немесе алып жыландар, береке - молшылықты кейіптейді; екінші бір жағдайларда

олардың бойында жер сулары ұлғайып, құрлықты басып кету қаупі тұнған. Егер айдаһар жағымды кейіпкер ретінде көрінсе де, ол бәрібір басып-жаншитын, жоспарларды құртатын, қандай да бір істі жүзеге асыруға кедергі жасауы мүмкін әлдененің баламасы. болып қалады. Ол жан түршігердей сұмдық қорқынышты бола алады, оңдай да оның көздері, түнектен шыққан тажалдай, кірпік қақпастан бізге тесіле қарап, түсініксіз толқу мен үрей тудыратыны бар.

Айдаһар немесе жылан, мәселен, Хауананың елтуі және даналыққа — жаңа өмір немесе жаңғыру мүмкіншіліктеріне — ұмтылыс сияқты екі қарама-қарсы ұғымдарды кейіптей алады.

Еврипид.

Ал, мынау Көгілдір гитарлы адам кітабынан үзінді:

"Құбыжықты мендағы кішірейтіп, салайын

Өлшеміме Өзімнің, осыдан соң өзім болып қалайын

Құбыжықтың алдында, оның бір бөлшегі болғанша,

Зор болайын, әне бір сұмпайы музыканттай болғанша

Құбыжықтай ютада ойнап тұрған, қалмайын

Өзім дара, әйткенменен, құбыжықты кішірейтіп, болайын

Бірден екі мән, бірдегі екеу,

Құбыжықтың ойыны мен менікі,

Ал, абзалы, менің ойыным мүлде болмасын,

—

Бірақ тағы, ақыл - ойдың бола берсін ойыны,

Ютадағы арыстан болсам, артығы сол,

Әуелі, ол арыстан тасқа қамалып, бекітіліп қалғанша".

Уоллис Стивене.

"Көрермен жұрттың көңілін көтеретін ойын-сауық ретінде бұқаларды (31-сурет) немесе бұқалар мен адамдарды қатыстырып, сайыс өткізу дәстүрі ежелгі дүниеде кеңінен таралған болатын. Басқадан бұрын, ол табиғат күштеріне табынудың қандай да бір формасынан бастау алады және әрқашан дерлік жоралғы формасын қабылдайды".

Ежелгі тасқа ойылған суреттің әсерлі әрекетті фрагментінде (34-сурет) аңшы, оның құрбандығы және қару өзара біртұтастық ретінде көрінген. Бүл көрнекі сурет жыл сайынғы қысты көктемге айналдыру жоралғысына, құрбандық шалуларға және молшылық құдайының өмірін — оның істесін, қазасын және қайта тірілуін сипаттайтын салтанатқа қатысы бар көріністің бір бөлігі болып табылады.

37-суретте Геракл үңгірде арыстанымен шайқасуда. Самсон тәрізді, ол анды қарусыз немесе әлдебіреудің көмегінсіз жеңеді. Оның күрзісі, қорамсағы мен садағы бір шетке ысырылып қойылған. Геракл арыстанды жалаңаш қолымен "қылғындыруда", тегінде, оның өз ішіндегі жойымпаз "арыстан күшін" тек оның өз күші ғана жеңе алмақ.

Өз ішіндегі арыстанды жеңген соң, Геракл оның терісін — қаһармандардың, патшалардың және Абыздардың дәстүрлі киімін - кию хұқығына ие болады (38-суретті қараңыз). Оның әрбір жеңісінің нәтижесінде жасампаз қуаттың азат егілуі Геракл, қаһарман ретінде, оған телінетін бұдан кейінгі ерліктердің барлығын жасауға мүмкіндік береді.

Бұл аңыздың кейбір нұсқаларында Минос Посейдонның қаһарына ұшырайды, өйткені, жыл сайын ол құдайға өзінің ең жақсы бұқасын құрбандыққа шалып отыратын болған, ал, бүл жолы сыйын бір жыл кешіктіреді, оның үстіне, ең тәуір емес бұқасын береді.

Посейдон, бұл қорлығы үшін Миностан өш алу үшін, патшаның зайыбын, Пасифаяны, ақ бұқаға ғашық етіп қояды. Патшайым Дедалға өзінің құпия табиғатқа қайшы құмарлығы жөнінде айтып бергенінде, даңқты афиналық қолөнерші оған сиырдың іші қуыс көшірмесін әзірлеп шығарады да, Пасифая соның ішіне жасырынады.

Қасақана жаңылыстырған бұқа ішінде Пасифая жасырынған сиырмен шағылысады, сөйтіп, нәтижесінде патшайым "Минотаврды, "Минос Бұқаны" бұқа басты ұл баланы туады да, оны тығып ұстауға тура келеді". Осы мақсатпен Дедал шытырман қуыс (лабиринт) орнатып, Минотавр сонда өседі.

Еш күмәнсіз, ең алдымен Тесейге, Гераклдың арыстанды үңгірге кіруі қажет болғанындай, шытырманға, немесе спиралға, бел буып кіруі қажет еді, яғни, өзінің ішкі жерасты дүниесіне енуі, рухани һәм материалдық астамдыққа деген ұмтылысты жеңуі қажет болған. Осылай ғана ол өзінің шын мәніндегі кіндік ортасын тауып, өз-өзінің ішінде де, сондай-ақ, сыртқы дүниеде де жасампаз, игі күштерді босата алған еді (39-сурет).

Андре Жид Дедалдың аузына Тесей жайындағы төмендегідей сөздерді салған: "Шын-ау қашуға ұйғарған тұтқынды ешқандай да зындан ұстап қала алмайтынына және батылдық пен шешімталдық жеңбейтін кедергі атаулы жоқ екеніне әбден көзім жеткен мен, тұтқынды шытырманда

ұстап қалудың ең сенімді тәсілі — бүл оны әлгінің қаша алмайтынында емес (менің нені меңзеп отырғанымды түсінуге тырысыңыздар), қайта, одан қашқысы келмей қоятындай етейін деген оймен салу еді. Сондықтан да, мен кез-келген тілектің қанағаттандырылуына арналған амал - құралдарды бір жерге жинақтадым. Минотаврдың талғамы не қисапсыз көп те емес, не сан түрлі де еместін; әйткенмен, біздің, ол кім болса, ол болсын, шытырманға кіргісі келген кез-келгенінің тілек-талабына шақтауымызға тура келген еді. Тағы бір алғашқы кезектегі қажеттілік мұнда кірген тіршілік иесінің ерік күшін жоққа тон ету болатын...

Нәтижесінде шытырманнан тыс болымдылық кірген жанға тартымды - қызық атаулыдан жұрдай көріне бастайды да, сөйтіп, онда ендігі жерде шытырманды тастап кету тілегі туындамайтын болады. Міне, тап осы, әлдебір басқа нәрседен гөрі көбірек тұтқынды шытырманда ұстап қалады сендерге келсек, мен мынандай жоспар ойлап таптым: сендерді, [Тесей] мен Ариананы жіппен, қолға ұстап, көзбен көретін борыш символымен қосамын. Бұл жіп бір-біріне алшақ, бөлек өткізген бірсыпыра уақыттан соң сендердің қосылуларыңа мүмкіндік береді, әрі-беріден соң, тіпті, мәжбүр етеді. Шытырманның қандай ғажайып тамашасы саған кездеспесін, белгісіздік сені қандайлық еліктірмесін және оз батылдығың қандайлық алға қумасын, басыңа қандай кеп түспесін, сен оны үзбеуің керек. Оған (Арианаға) қайтып орал немесе барша қалғаны, сыртқы дүниенің бар жақсылығы сен үшін қайтып келместей болып жоғалады. Бұл жіп сенің өткенмен байланысың болады. Оған қайтып орал. Өз-өзіңе қайтып орал. Олай болмаса, ештеңеден еш нәрсе бастала алмақ емес және де, дәл осы сенің өткеніңнен және сенің бүгінгі кім болып танылғандығынан сенің болашақта кім болмағың туындамақ".

Бір қарағанда, кельт монетасында көрініс тапқан тұжырымдама (44-сурет) басқа мәдениеттерге тән ұғым - түсініктерден өте - мөте өзгеше болып көрінуі мүмкін. Монетадағы қаһарман тұлға атты ерттеп мініп, оны қандай да бір басқа жауға қарсы шайқаста пайдалануға тырыспайды. Оның орнына қаһарман найзасын лақтыруға оқталып тұр, сонысымен жануарды сұлатпақ. Бұл соңғы айтылған факт біздің символды өлімнің, жаңғыру мен жаңарудың қажетті алғышартының куәгерлері болып табылатындығымызды айтса керек. (Қарудың фаллос пішінді екендігіне және жануардың аталық та, аналық та жыныс мүшелерінің бөліп көрсетілгеніне назар аударыңыз. Бұған қоса, аттың жалы және адам басының үстіндегі өрнек жеті санының символдық мәнін баса аңғартып түр).

Үнді-иран дәстүріне сәйкес, Митра Күн құдайы болып табылады. Оның өзінің ішкі қара күштерін өз еркімен "құрбандыққа шалуы оның түнде, қараңғы үңгірде бұқаны өлтіретіні туралы эпизодта көрініс тапқан (бұндай жағдайларда жоралғы жөнімен бұқаның өлтірілуі жарық күштерінің түнек күштерін жеңуімен байланыста ұғынылады).

Тұқым - текті жалғастыру ұрықтары құнарлы топыраққа түн жамылғысы бүркеуімен түсетіндіктен, Митра жаңа күнге тууды кейіптейді. 45-суретте өнімділікке (жылан және басқа да фаллосты формаларға назар аударыңыз)

Белгілі бір көзқарас тұрғысынан бұқаны жеңу бір мезгілде адамның өзінің төменгі, хайуандық негізін бағындыруы және оның аясынан шығуын кейіптейді. Ол бізді, мысалы, түнде басқаратын әлі өзгеріп - түрленбеген түйсіктік ниет - пиғылдарды бойына сыйдырады.

Қаһармандар туралы мифтерде қарапайым адамдардың қолынан келмейтін ерліктер жасалатыны сирек емес. Бұған қоса, олар әдеттегі көлденең біреулердің көмегінсіз жасалуы тиіс.

"Ирландия жауыз айдаһардың шабуылдарына ұшырай берген соң, король құбыжықты кім өлтірсе, соған Изольда патшайымды беруге уәде етті". Изолданы қыздың күйеу жігітіне, Корнуоллдық король Маркке, алып келуге Ирландияға жөнелтілген Триастан, "бұл ұсынысқа келісті. Зәрелері ұшып, жүгіріп келе жатқан ирландиялық сарай жанындағы сенешаль мен басқа да рыцарлар оны айдаһардың апанына алып келді де, сөйтіп, ол құбыжыққа тұра ұмтылды. Қатігез айқастан кейін ол айдаһарды жеңді де, оның тілін кесіп алып, қойына тығып алды. Осыдан соң, ол сүйретіліп жылғаға дейін жетіп, ес-түссіз құлап түсті.

Өзінің ержүрек батылдығының дәлелі ретінде "сенешаль айдаһардың басын алдыға тартқанда, Тристан сарай жанындағылардан айдаһардың тілі орнын да ма екен, көрулерін өтінді". Барша жұрт тілдің жоқ екендігін көрген кезде, "Тристан оны жиылғандарға көрсетті, сөйтіп, баршасы дәл соның ерлік жасағандығына келісті. Осылайша, Тристан Маркке Изолданы жеңіп алып берді".

Бұтының символдық мәні жиі "бұты мүйіздерінің ағаш бұтақтарымен ұқсастығы үшін Тіршілік Аташымен байланысты. Ол, сондай-ақ, жаңғыру (қайта туу) және даму циклдерінің символы болып табылады. Азияның және Колумбке дейінгі Американың кейбір мәдениеттерінде бұты жыландардың жауы болып табылады, бұл оның образының жағымды бағыттылығы турасында айтақтайды; ол, сондай - ақ, көкпен және жарықпен тығыз байланысты.

Кұс жолы бейнелеулерінде Ажал мен Тірілу Көпірінің екі жағында жер мен көктің арасындағы дәнекерлер ролін атқаратын бүркіттер, бұғылар мен аттар болады. Ортағасырлық кезеңдегі Батыс Еуропада бұғы жиі оңашалық пен тазалықты символдаған және кейбір эмблемаларда, тіпті, мысалы, әулие Евстахий туралы аңызға көрнекі суреттегідей, мүйіздері арасындағы айтқышқа керілген Айса бейнесімен бейнеленетін болған. Бұл жайт айқыш – айқыш мүйіздер өзара байланыстары тізбегендегі жетіспейтін бөлшек болғаны" (51-суретті қараңыз).52-суретте бейнеленген тұлға "Жануарлар Билеушісі" келбетіндегі әлдебір құдайды кейіптейді. Құдайдың тақтағы отырысы түрлі бейнеленген қаһармандар ұмтылатын мақсат туралы айтса керек.

Мәртебелі жануарлар билеушісі аяқтары айқастырылып, лотос позасында отыр. Кумарасвамидің сөзімен айтқанда, "Бұл құдай Шивамен теңдестіріледі". Оның ойлы қалпы мен фаллосты күштері тақуаның өзіндік (өзін-өзі) бақылауын кейіптейді. (52-суреттегі тұлға, сондай-ақ, Будда және басқа да теңдес йогиндер жиі бейнеленетін позаны еске түсіреді).

Ежелгі еврейлік өнерде, Тора ғибадатханасының екі жағынан бейнеленген арыстандар інжілдік Херувимдердің ілкі бейнесі саналады. 55-суреттегі арыстан Киелі Заңды қорғайтын Иуданың буынын (ұрпағын) символдайды және Иуданың геральдикалық жануары болып табылады. Тора ғибадатханасын күзетуші екі арыстанның астында жеті шыраққа арналған екі шамдалдың, немесе Тіршілік Аташы тәріздес менорахтардың бейнесін табуға болады. Шамдалдар мен арыстандар, сондай-ақ, Торада, заңда тұнған құдайы жарық нұрды символдайды. Бүкіл образдар жиынтығы күн негізінде, Күннің беруші күшіне қатысты болып келеді.

"Құдай Мұсаға жеті шыраққа арналған алтын шырағдан жасап, оны Өсиет Кемесіне қоюға жарлық берді (56-сурет). Мистикалық жеті саны дәстүрлі түрде жетілгендік, Кемелдік саны болып саналады және осы мағынада Кие және, сондай-ақ, Жаңа Өсиетте де өте жиі пайдаланылады. Талмудта Сүлеймен патшаның тағының үстінде жегі шыраққа арналған алтын канделябр ілініп тұрғандығы, онда жеті сахабаның (Адам, Нұх, Шам, Ыбырайым, Ысқақ, Жақып және Аюптың) есімдері жазылғандығы жайында бұл дүниенің жеті тақуа қайраткерінің есімдері болғаны" айтылады.

Көптеген басқа да бейнеленген тұлғалар ішкі кедергілерді тойтаратыны тәрізді, берілген жағдайда жарықтың өзінің қасиеті ассимиляциядан кейін позитив қуат тарата алатынына нұсқайды.

НЕЕМИЯ КІТАБЫ

СҮЛЕЙМЕН ТӘМСІЛДЕРІ КІТАБЫ

55-сурет. "Арыстандар күзеткен Тора Ғибадатханасы", алтындалған әйнектегі сурет, Римде қабылдаған, IV ғ., Ватикан кітапханасы.

"Бодхисаттва және Будда эпитеттері арасында айырма жүргізуге болады. Бодхисаттва — оятушы, ал, Будда оянған тіршілік иесі".

Будданың арыстан тағы туралы: "Бұл кәдікті тақ және зайырлы патшалықтағы патша абыройының символы, онда (зайырлы патшалықта) патша адамдар арасындағы арыстан болып табылады, үйлес тұрғыда, Нұрлы (Будда) рухани ұстаздар, философтар және әулиелер арасындағы арыстан болмақ, сөйтіп, ол оз доктринасын жарияламасқа дауысын көтерген кезде, барлық басқа дауыстар, оны басуға қауқарлары жетпей, үнсіз қалады. Сондықтан да, оның уағызы арыстанның ақыруы іспетті өйткені, шөл далада арыстан ақырған кезде, барлық басқа жануарлар оның жақындап келе жатқанынан үрейлене үнсіз қалады".

Қытайда көкте мекендеуші айдаһар түнек күштерімен байланыспаған жағымды тіршілік иесі саналады. Ол рухтандырушы жаңбыр болып танылады, ол — құрғақшылық немесе су тасқыны кездерінде соған қарап үн қататын сулар рухы. Айдаһар күш пен мейірім үлгісін кейіптейді. Оның игі күштері шенеуніктің жақсы әкімшілік жұмысын мінездеу үшін пайдаланылады әрі, бұған қоса, айдаһар биік абырой символы болады.

Айдаһар таза символдық ой-қиял жемісі болып табылатындығы діндарлар зердесінде оның болымдылығы мен табиғилығын кейіптесе керек. Көптеген ғасырлар бойына айдаһар мифтік жануар, символдық тұлға және метафизикалық идея ролінде көрініп келді. Қытай өнерінде айдаһар образы, әсіресе, жиі пайдаланылады; бүл — найзағайдай шапшаң әрі дауылды желдей тегеурінді, құпиялы, қиял-ғажайып, ілтипаты басым үрей ұялататын тіршілік иесі; бұлттар мен тұман арасынан пайда болып, оны тек табиғаттың ұлы рухани күштеріне ашық нұрлы ақылдар ғана көре алатын тіршілік иесі.

ЖОХАН ЖАЗҒАН ІЗГІ ХАБАР

X тарау. ӨРКЕНИЕТТЕРДІҢ НЕГІЗІН ҚАЛАУШЫЛАР

ЗАҢМЕН, РЕТ - ЖОСЫҚПЕН, АҚЫЛ-ОЙМЕН, ШЕКТЕН ТЫС ӘУЕСТЕНУШІЛІКПЕН БАЙЛАНЫСТЫ ҚАУІП - ҚАТЕРЛЕР. БЕЙСАНАЛЫЛЫҚ ЖӘНЕ САНАЛЫЛЫҚТЫҢ ЖАҒЫМСЫЗ - ТЕРІС АСПЕКТІЛЕРІ...

АЮП... ИОНА... ДУРГА

"Әу баста Сөз болатын, сол сөз Құдайда болатын, сол сөз Құдай еді".

ЖОХАН ЖАЗҒАН ІЗГІ ХАБАР, 1:1.

"Кемеңгер адам затқа атау бергенде, осының өзі өзінен - өзі түсініктің бастауы болып табылады ".

РАЛФ УОЛДО ЭМЕРСОН.

"Оларға тұлға мен тіл берген сол бір рух улы ".

АЛДЖЕРНОН СУИНБЕРН.

"Есімдер мен атаулардың мағынасын айқындау ұғымдардың түбегейлі мінездемелерін айқындаумен тепе-тең ".

ФЕДОР ЩЕРБА ТСКОЙ.

"Енді ғана өмірге жаңа Дүние келді, шеті егілмеген уақыт потенциалы бар таза, бай дүние. Бұл өте - мөте кең таралған идея діндар адамның өткеннің ауыртпалығынан арылуға, Уақыт ықпалынан қашып, өмірді қайтадан бастауға ниет - тілегін білдірсе керек".

МИРЧА ЭЛИАДЕ.

"Салауатты ілім үлгісін тұт ".

ТИМОФЕЙГЕ 2 - ші ЖОЛДАУ, 1:13.

"Есім атаулы, Шынтуайтында Пішін (Тұлға) ".

СТЭЛЛА КРАМРИШ.

"Ол заттар жайында ойлайды да, оларды көреді; заттың "атын " білу — демек, оны. ояту деген сөз ".

АНАНДА КУМАРА

"Адам жанының тереңдері — бұл "әуел бастағы заманалар ", миф мекен ететін әрі бастапқы өмір қағидалары мен формалары туындаған сол бір "Замана Құдығы". Әсілі, миф өмірдің негізі; бұл мәңгі көрнекті үлгі, діни формула, сол бойынша, өмірдің патшалары қандай мөлшерде бей саналылықтың көшірмесі болып табылса, дәл сондай мөлшерде, өмір қалыптасады. Баяндаушы айнала дүниеге деген мифтік орныққан көзқарастарға бейілденген сәтте, еш күмәнсіз, оның өмірі шынайы бастауын алады. Оның көркемдік негізінің күшеюі, оның қабылдаушылық қабілетінің тазалығы және шығармашылық қарымының жаңа деңгейге көтерілуі осының айқын нышаны болмақ. Әдетте, бұл күй өмірдің соңғы жылдарына сақталады, өйткені, егер адамзат өмірінде мифологиялық элемент ерте бастағы әрі тұрпайы кезең болса, жеке тұлға өмірінде ол кемелдік кезеңін кейіптесе керек ".

TOMAC МАНН.

"Бұрын Құдайлар істегенді бізге істеу тиесілі".

САТАПАТХА БРАХМАНДАРЫ.

"Жер бетінде ешкім ешқашан тіршілік етпегендей, өмір сүрмегендей және пайда болмағандай жұмыс істе ".

МАНСТЕР ЭКХАРТ.

Әлемнің түрлі халықтарының мәдениетінде заңды, рет - жосықты, формаларды, білімді, өркениеттерді, сөзді жасаушылар болып саналатын белгілі бір мифтік қаһармандар болған. Олар Кадм іспеттес әрекет еткен деп тұспалданған, ол (Кадм), Керенидің сөзімен айтқанда, өз іс-әрекеттерін "бейне, заманалар алғаш қылаң бере бастағанда... ілкі жалғыздықта" жүзеге асырған.

Шындығында да, қаланың немесе өркениеттің іргесін қалаушысы болып саналатын әрбір қаһарман сол іс-әрекетін тек қана сол сәтте және сол жерде, ғаламның қақ ортасында жасай алар сол бірден-бір адам болып табылады.

"Отпен байланысты ежелгі жоралғыларда жоралғы жөнімен отқа құрбандық шалу тең дәрежеде ғалам және .еске тұлға деңгейіндегі рет - жосыққа құрбандық шалу, тарих бөлшектерге жырымдап жіберген адамның алғаш жаратылғандағы бірлігі мен тұтастығын қалпына келтіруге бағытталған құрбандық шалу рәсімі болған ".

ӘУЛИЕ ИОАНН ПЕРС

Әрбір мызғымас қамал киелі, алғашқы және бірден-бір і алам орталығы ретінде көрінуі тиіс және де, біздің шалар әрбір құрбандығымыз, біз іске асыратын әрбір шығармашылық әрекет - рәсім міндетті түрде айрықша қауырттық тазалықты талап еткендігі қандайлық рас, жөн болса, бұл сондайлық рас, жөн. Тегінде, біздің өзіміздің ең бір ғажайып әсер -сезімдерімізді бірегей әрі алғаш жаралғандай пәк сезінетініміз рас қой? Жаңа туындай бастаған сүйіспеншілік ләззаты, дүниеге жаңа келген нәрестенің кұсында тұрғанда сүйініш, қуаныш сезінеріміз, өнер туындысын жасап шығару әрі оны пайымдау немесе кез келген осы іспетті басқа да кереметтер өз мәнінде сондайлық таза әрі пәк болып табылатыны рас емес пе?

Мирча Элиаде былай деп жазған: "Әрбір адам, кейбір ретте санадан тыс, Орталыққа және өзі тұтастықты шынайылық — әулиелік таба алатын өз орталығына ұмтылады. Адам бойында соншалық терең тамыр жіберген бұл шынайы болмыстың нақ өзегінде — Дүниенің Орталығында өз-өзін табуға деген тілек жер-жерде пайдаланылып жүрген "Дүние Орталығы" сөздік қолданысын түсіндіріп береді".

61-суретте айдаһармен шайқасушы, онымен тек сол ғана шайқаса алар және оған бар болғаны таспен қаруланып шабуылдап тұрған, Кадм Беотиядағы Фивының мифтік негізін қалаушысы болган деп әңгімеленеді. Аңыз-әңгімеге сәйкес, ол Беотияның тұрғындарына өркениеттің дәмін таттырып, соған құштарлық дарытқан және олардың әліппесін пайдалана бастауына ықпал еткен. (Бұған қоса, адамзатқа Сусиыр мен Левиафанның маңызы жайында ұмытпау ескертілгені тәрізді, Афина, Даналық құдай - анасы, Кадмге жерге айдаһардың тістерін сеуіп тастау туралы кеңес берген деп неге ой түймеске бізге?).

Кез-келген қаланың немесе өркениеттің негізін қалауда киелілік элементі болуы тиіс және соған ілес хаосты рет - жосыққа айналдырушылық жүруі тиістігі сияқты, нәтижесінде алынған жаратылыс туындысы өзінің азат етуші күшін сақтап қалуы қажет. Егер жүйе икемділік атаулыдан айырылатын болса, немесе, тіптен, бүлініп, рет - жосықтан айырылатын болса, онда Кадм, Ромул және Рем сияқты және басқа да қаһармандар бір кезде адамды босатып алған жағдай тағы қайталану қаупі туындайды; кейбір құдайлар заманалар бастауында жасап қойған ерлікті тағысын - тағы қайталап, жеңілген айдаһармен қайта шайқасуға тура келетін қауіп туындамақ. Егер де бұны істемейтін болса, онда айдаһар, өз кезегінде, жаратылыс туындысын жұтып қоюы мүмкін.

Ал, бұл турасында Джесси Эстонның жазғаны былай: "Кейбір мәдениеттерде билеуші монарх халықтың түп атасының кезекті реинкарнациясы болып табылатындығы жайлы ұғым - түсініктің болуы фактісі осындай Сенімнің: Король ешқашан да өлмейді немесе Король өлді, жасасын Король! деген дәстүрлі ұранына; Бұл — өмірді, үздіксіз әрі мәңгі жаңарушы өмірді дәріптеу" екендігіне де біздің назарымызды аудартады. Өлу, сөйтіп, ақырында символды түрде қайта туу корольдердің немесе құдайлардың барлығына бірдей жазбағандығы жайты адамзаттың барлық дерлік ұлы мифтерінің негізгі тақырыбы жаратылыс және қайта туу, жаңғыру болып табылатындығын жоққа шығармайды.

Өркениеттердің негізін қалаушылар, ең алдымен, жаратушылық пен, азат етушілік пен және жаңартумен айналысқанымен, олар жасаған заң және рет - жосыққа — сондай-ақ, бір жағынан ақылға сыймайтынға — кез-келген шектен тыс үміт артушылық ықтимал қатерге алып келуі мүмкін. (62-63-суреттерді қараңыз).

"Сана ұлылығы зор болған сайын, суреткер ұлылығы да зор болмақ ".

ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ.

"Сана жоқ жерде өнер де жоқ ".

АЛФРЕД СТИГЛИЦ.

"Бей саналылықты түсіне отырып, біз оның үстемдігінен арыламыз ".

КАРЛ ЮНГ.

Түнгі үрей күйі жеткізілетін Гойяның жұмысы (62-сурет) суреткер шығармашылығының түрлі деңгейлері арасындағы өзара байланысты баса көрсетеді. Гойяға телінетін бұл суретке берілген түсініктемеде былай делінеді: "Ақыл - ойдан ажыраған қиял құбыжықтарды тудырады. Бірақ, ақыл-оймен біріккенде, ол күллі өнердің анасы және олардың ғажайыптарының қайнар көзі болып шығады".

Блейктің гравюрасынан (63-сурет) мынаны оқимыз: " "Мені төсегім жұбатады, менің қайтымды менің төсегім алып кетеді" деп ойлаған кезімде, Сен мені түстермен шошытып, елестермен үрейімді ұшырасың. Сонда менің жаным сүйектерімнің сақталуынан тірі тынысымның тоқтап қалтаны артық, өлім артық деп тілейді".

"Түнгі шақ бойымда сүйектерімнен өтіп кеткен, тамырларымда тыным жоқ. Терім менің күйіп қалды, сүйектерімді ыстық қариды. Зұлымдық салтанаты көпке ұзамайды, опасыз екіжүзді қуанышы бар болғаны қас-қағым мезет созылады. Ібілістің өзі жарық Періштесіне, ал, оның Құлдары Ізгіліктің Құлдарына айналады".

Нұх заманы кезінде "Құдай жер бетіндегі адамдардың азғындығы асқындап кеткенін, олардың ойлары мен көңілдерінде бұққан пиғылдары қашан да болмасын зұлымдық әкелетінін көрді. Сөйтті де, Жаратушы Ие былай деді: Мен жаратқан адамдарды жер бетімен жоямын, адамнан бастап, малына шейін, бақа-шаяны, құсымен қосып, жойып жіберемін; өйткені, Мен өкініш қыламын, оларды жаратқаныма. Нұх болса, жаратушының алдында рақымға иеленді. Нұх өз нәсілінде ізгілікті әрі бейкүнә адам болды; Нұх Құдай алдында жүрді... Құдай жерге назарын салды - міне, ол іріп-шіріп, азып-тозып жатыр: өйткені, адам атаулы жердегі өз жолын бұра тартып кеткен. Сөйтіп, Құдай Нұхқа

айтты: Менің алдымда тіршілік иесі атаулының ақыры таянды; өйткені, жер беті олардан зұлым істерге толып бітті. Енді, міне, Мен оларды жер бетінен жоямын. Өзіңе кеме жасап ал... Мен жерге топан су қаптатамын, сөйтіп, кеудесінде өмір рухы бар, көк аспан астындағы тон иесі атаулыны жоямын; жер бетіндегі баршасы тіршіліктен ада болады. Бірақ, сенімен мен келісім жасамақпын, сөйтіп, сен кемеңе кіресің, сенің ұлдарың да, сенің қосағың да, сенің ұлдарыңның қосақтары да сенімен болады. Кемеге, сондайлық, сенімен тірі қалуы үшін, барша жануарлардан бір-бір жұп енгіз: аталық, аналық жынысты болсын оларың. Құстардан да, бүкіл жер бетіндегі жорғалаушылардан да, басқасынан бір-бір жұптан тірі қалуы үшін, сенімен кіреді. Ал, сен болсаң, қорек болар азық атаулыдан өзіңе түгел ал, мол етіп жина, сол саған да, оларға да азық болады. Сөйтіп, Нұх бәрін жасады, Құдай қалай жарлық етсе, солай істеді де... Сөйтіп, жер бетінде су тасқыны қырық күн жалғасты, су көбейген үстіне, көбейе берді, кемені де көтерді, сөйтіп, ол жерден биіктей берді. Су болса, ұлғайған үстіне, ұлғая берді, ендігі жер бетін түгел жайлап кетті; кеме болса, сулардың үстінде жүзіп жүрді. Судың жер бетінде қарқын алғаны соншалық, аспан астында қандай биік таулар бар, солардың барлығын жауып кетті. Жер бетінде болған тіршілік иесі атаулы жойылды; адамнан бастап, малға шейін, бақа - шаяндары да, көк құстары да, баршасы жер бетінен жойылып кетті: тек Нұх қана, онымен кемеде болғандар ғана қалды. Ал, су жер бетіне жүз елу күн қарқындап келумен болды. Қырық күн өткен соң, Нұх өзі жасаған кеме терезесін ашып, құзғынды шығарды, ол, ұшып шығып, жер судан құрғағанша, ұшып кетіп, қайта ұшып келумен болды. Сосын, жер бетінен су қайтты ма екенін көру үшін, өзінен көгершінді ұшырып шығарды. Бірақ, көгершін аяғын дамылдатып, аялдар жер таппай, оған кемеге қайтып келді; өйткені, су әлі де бүкіл жердің үстінде еді; содан, ол қолын созып, құсты қондырды да, өз кемесіне кіргізіп алды. Сөйтіп, басқа тағы жеті күн аялдады; тағы да көгершінді кемеден шығарып көрді. Көгершін оған кешқұрым қайтып оралды; енді, міне, оның тұмсығында жаңа көктеген зәйтүн жапырағы болды; сөйтіп, Нұх су жер бетінен қайтқанын білді. Ол тағы жеті күн аялдай тұрды да, сосын көгершінді шығарып жіберді, енді ол оған қайтып келмеді. Алты жүз бірінші жылдың бірінші айының бірінші күніне қарағанда, жердегі сулар тартылып бітті; сөйтіп, Нұх кеменің жабынын ашып, қарап еді, енді, міне, жердің үсті де құрғаған екен, сөйтіп, Құдай Нұхқа былай деді: Сен кемеден шық, сенің қосағың да, сенің ұлдарың да, сенің ұлдарыңның қосақтары да сенімен шықсын. Бүкіл жануарларды, құстарды да, бауырымен жорғалаушы барлық жылан, бақа - шаяндарды да өзіңмен бірге алып шық: олар жер бетін жайласын, сөйтіп, өсіп-өнсін, жер бетінде тұқымы көбейсін.

Осыдан кейін, Нұх шықты, оның ұлдары да, оның қосағы да, оның ұлдарының қосақтары да онымен бірге шықты. Барлық хайуандар, барлық бақа-шаяндар да, барлық құстар да, барлық жер бетінде жүретіндер кемеден шықты. Сөйтіп, Нұх жаратушы Иеге арнап құрбандық қылды; ол мал мен құстың адалынан алды да, құрбандыққа шалып, өртеді. Ал, Жаратушы Иеге жағымды жұпар иіс жетті, сөйтіп, Жаратушы Ие былай деді... Бұдан былай жердегі тұқым себу мен егін ору, суық пен аптап, жаз бен қыс, күн мен түн толастамай үздіксіз болады".

Нұх тарихын дәстүрлі інжіл ше таратудан өзгешеленетін және сол інжілдік нұсқаға да, сондай-ақ, біздің өз ішіміздегі мүлгушілік пен оянушылыққа - жойымпаздық және қайта жаңғырушылық күштерге — қосымша сәуле түсіретін тарату - түсіндірмелер бар.

"Құдайдан қорқатын патша", шумерлі Зиусудра, бұл ретте, Нұхтың болған, міне, сол бірде әлдебір қабырға жанына дем алуға жайғасады да, "құдайлар кеңесінің жерге топан су қаптатып, "адамзат ұлысын жоюды" шешкендігі туралы өзін ескерткен құдай дауысын" естиді. Эпикалық қаһарман Гильгамеш (Нұхтың тағы бір прототипті) "мәңгілік өмір құпиясын" іздеумен Утнапиштимге сапар шегеді.

Пасха қарсаңындағы жексенбіде "дін қызметкері бұтақтарға жұпар иістер мен қасиетті су бүркіп", өз дұғаларында Иерусалимге кірген кезінде Айсаны қарсы алғандағы пальма бұтақтарын ғана емес, сондай-ақ, зәйтүн бұтағын да есіне алады... оны көгершін Нұхқа топан судың толастағаны және Жаратушы Ие мен адам арасындағы бітім белгісі ретінде әкелген. "Әсілі, дүние жүзін топан су қаптауы,— деп жазады Алан Уоттс, — Күннің батып - шығуы іспетті, Тәңрі бастау түн сайын түсетін және таң атқанда көтерілетін сол шынайы "мен" - ді, Рухтың бей саналы аспектісін кейіптейді, өйткені, бұл әуелде дүние жаралған сол сулар".

"Ежелгі пасхалық жексенбіге қараған түн жарымындағы месса кезінде дін қызметкері шоқындыру суын мынандай сөздермен қасиеттендіреді: "Уа, күнәһар дүниенің күнәлар сумен шайып, Топан сулармен бізге қайта жаңғыруға үміт әкелген Жаратушы Ием".

"Сана процестерінің бей саналылықтың қызметіне тәуелдігі соншалық, егер ол тамаша күндердің бірінде қызмет етуін доғарса, біз бір ауыз сөз айтудан қаламыз ".

КАРЛ Г.ЮНГ.

"Түнектің бұл затын мен өзімдікі деп танимын ".

УИЛЬЯМ ШЕКСПИР.

"Санаң сенің не дейді? — Сен кімсің, сол боласың".

ФРИДРИХ НИЦШЕ.

Осы ішкі дауыстан қашпады ма екен Иона? Өзін-өзі танудан әрі ішкі дауыстың шақыруынан қашқаны емес пе екен? Мүмкін, әлде, Иона Тәңрі сөзіне ден қоюға, өзіне жарлық етілгеніндей, орнынан тұрып, "ұлы қала, Ниневияға" жүре беруге және ондағы болып жатқан зұлымдық үшін, "сонда уағыз айтуға" әлі дайын болмады ма екен? Мүмкін, өз-өзінен қашқысы келіп, Иона орнынан тұрып, оның орнына "Жаратушы Ие жүзінен бұрылып, Фарсиске" бағыт алды ма екен?

Иона "Тәңрі сөзін" ескерусіз қалдырып, Фарсиске аттанған кемені тапқан кезде "Жаратушы Ие теңізде күшті жел тұрғызды, теңізде алапат дауыл көтеріліп, кеменің әне -міне быт-шыты шығуы керек еді". Иона қатарына қосылған теңізшілердің үрейі ұшып, әркім өз құдайына жалбарынуға кірісті, жеңілдетпек болып, кемеден жүктерді теңізге лақтыра бастады.

Иона болса, кеменің ішкі бөлігіне түсіп, жата кетті де, сеспей қатып, ұйықтап қалды. Сонда оған кеме бастығы келді де, оған былай деді: "сен неге ұйықтайсың? Түр да, өзіңнің Құдайыңа жалбарын; бәлкім, Құдай бізді есіне алар, сөйтіп, біз өлмеспіз". Сөйтті де, теңізшілер бір-біріне айтты: "жүріңдер, жеребе тастайық, сөйтіп, кім үшін бізге осынау зауал жеткенін білейік". Сөйтіп, жеребе тасталғанда, жеребе Ионаға түсті. Сонда оған былай десті: "айтшы бізге, кім үшін бізге мына зауал жетті?..".

Сол кезде Иона оларға өзінің көктегі Жаратушы Иеден қорқақтағанын айтып бергенде, теңізшілер қайтадан "зәрелері ұшып, шошып кетіп, оған былай деді: "не үшін сен олай істедің?", өйткені, ол адамдар оның, соның өзі жария қылғанындай, Жаратушы Ие жүзінен безгенін білген еді. Сонда олар оған былай деді: "теңіз біздер үшін тыншуы үшін, біздің сені қайткеніміз жөн?", өйткені, теңіз тулауын қоймаған еді. Сонда ол оларға былай деді: "мені алыңдар да, теңізге тастаңдар — сонда теңіз сендер үшін тынышталады, өйткені, мен білемін, сендерге бүл алапат дауыл мен үшін жетіп отыр". Бірақ, ол адамдар қара жерге жетіп алу үшін, бар күштерін сала ескектерін есуге кірісті, бірақ, ештеңе өнбеді, себебі, теңіз оларға қарсы долыра берді. Сонда олар Жаратушы Иеге жалбарынышпен былай деді: "Сенен, Жаратушы Иеміз, жалынып сұраймыз, мынау тұрған адамның жаны үшін біз өлмейік, сен дағы бейкүнә қанның айыбын бізге артпассың; өйткені, сен, Жаратушы Иеміз, өзіңнің қалағаныңды қылдың!".

Сөйтті де, олар Йонаны алып, оны теңізге тастап жіберді; сонда теңіз буырқануын қойып, тынши қалды. Бұнысынан ол адамдар Жаратушы Иеден зәрелері ұшып қорқып кетті де, Жаратушы Иеге құрбандық әкеліп, серт берісті. Жаратушы Ие алып китке Йонаны жұтып қоюға жарлық етті; сөйтіп, Иона сол киттің құрсағында үш күн және үш түн болды. Сонда Иона Жаратқан Құдайға киттің құрсағынан сыйынып, былай деген еді: "өз қасіретімде Жаратушы Иеге жалбарындым, — Ол мені естіді; тамұқтың құрсағынан зар қылдым, — Сен дауысымды есіттің. Сен мені тереңге, теңіздің қолқа тұсына тастап жібердің, ағын біткен мені қоршап алды, Сенің барлық суларың мен Сенің толқындарың Менің үстімнен өтіп жатты. Сонда мен айттым: мен Сенің назарыңнан шеттетілдім, алайда, мен Сенің қасиетті Ғибадатханаңды қайта көремін. Сулар мені жанымды шығара құшып, тұңғиық қыспағына алған еді; теңіз өсімдігі басыма оратылып, шырмап тастады. Таулардың табанына шейін түсіп, төмендедім, жер өзінің қатты жыныстарымен мені мәңгіге бөгеді; бірақ, Сен, Жаратушы Ием, менің жанымды тозақтан алып шығасың. Кеудемде жаным діңкелеген кезде, мен Жаратушы Ие туралы есіме алдым, сөйтіп, менің дұғам Саған, Сенің қасиетті ғибадатханаңа жетті. Күйгелек һәм жалған құдайларды дәріптейтіндер Рақымшыл Құдайларынан безінді, ал, мен мадақ жырыммен саған құрбандық қылайын; не серт еттім, соны орындаймын. Жаратушы Ие құтқарады!". Сонда Жаратушы Ие китке жарлық беріп, ол Йонаны құрлыққа құсып, шығарып жіберді. Сол кезде Жаратушы Ие Ионаға екіншілей сөзін арнады: "Түр, Ниневияға — ұлы қалаға аттан да, онда Мен саған нені жарлық еттім, соны уағызда". Сөйтіп, Иона тұрды да, Жаратушы Иенің сөзімен, Ниневияға жүріп кетті; Ниневия болса, Құдайдың ұлы қаласы еді, үш күндік жол жүріп жетті. Иона бір күнде қанша жүруге болса, сонша қаланы кезіп, "енді қырық күн өткенде — Ниневия жойылады!" деп, уағыз айтуға кірісті. Ниневиялықтар Құдайға сенді; сөйтіп, олардың еңкейген кәрісінен жасуша шейін ораза жариялап, шоқпыт киінді. Бұл сөз Ниневия патшасына жетіп,— сол мезет ол өз тағынан тұрып, үстінен патша киімін сыпырып тастап, шоқпыт киінді де, күлге отыра кетіп, патша мен оның уәзірлері атынан Ниневияда жарлығын жариялауды бұйырды: "не адамдар, не малдар, не өгіздер, не қойлар ештеңе жемейтін болсын, өріске шықпасын, су ішпесін, адамдар мен малдар шоқпыт жамылсын әрі Құдайға бар ықыластарымен жалынып - жалбарынып, әрбір жан өзінің зұлымдық жолынан һәм өз қолының зорлықшылдығынан безінетін болсын. Кім білген, бәлкім, өлі де Құдайдың рақымы түсіп, Өзінің жалын атқан қаһарын қайтып алып, сөйтіп, біз өлмеспіз". Сөйтіп, Құдай олардың өздерінің зұлымдық жолынан қайтқан істерін көрді, де, Құдай оларға жібермек болған зауал туралы өкініп, ол зауалды жібермеді. Иона бұған қатты қапаланып, бойын ыза кернеді. Сөйтіп, ол Жаратушы Иеге сыйынып, былай деді: "Уа, Жаратушы Ие! Өз елімде болғанымда, менің айтқаным да осы емес пе еді? Сондықтан да, мен Фарсиске қашқан едім, өйткені, білдім, Сен — ізгі де мейірбан, тізімі шексіз һәм рақымы мол Құдайсың, содан да зауал хақында өкінесің. Ендігі жерде, Жаратушы Ие, кеудемнен жанымды ал, өйткені, бүйтіп өмір сүргеннен, өлгенім артық". Сонда Жаратушы Ие айтты: "шынымен-ақ, бүл сені қатты қапаландырғаны ма?". Сөйтіп, Иона қаладан шықты да, қаланың шығыс жағына барып отырды, сол жерде өзіне күрке жасап алып, соның астында көлеңкелеп отырды, сөйтіп, қаланың жайы не болатынын көрмек болды. Сонда Жаратушы Ие Йонаның үстінде көлеңке болуы үшін әрі оны қапасынан арылту үшін, өсімдік өсіріп шығарды да, ол Йонаның үстіне көтерілді; Иона бүл өсімдікке өте-мөте қуанды. Соңда Құдай келесі күні таң шапағы пайда болысымен, құрт өсімдіктің түбін кеміріп, ол қурап қалатындай қылды. Ал, күн төбеге көтерілген кезде, Құдай шығыстың аңызақ желін жіберіп, күн Йонаның төбесін шыжғыра бастады да, енді бір кезде ол әбден титықтап, өзіне ажал тілеп, "өмір сүргенше, өлгенім артық" деді. Сонда Құдай Ионаға айтты: "шынымен де, сен өсімдік үшін осыншалық қатты қапаланғаның ба?". Ол айтты: "өте қапаландым, тіпті, өлгім келді". Сол кезде Жаратушы Ие былай деген еді: "сен өзің еңбектеніп өсірмеген, бір түнде өніп шығып, бір түннің ішінде семіп қалған өсімдік үшін опынасың: олай болса, Ниневияны, оң қолын сол қолынан ажырата білмейтін жүз жиырма мыңнан астам адамы, қисапсыз мол малы бар ұлы қаланы Мен қалайша аямайын?".

XI тарау. ҚАЗЫНА КҮЗЕТУШІЛЕР. ҚАЗЫНАНЫ ҚИМАСТЫҚ. ҚАНДАС ТУЫСТЫҚ

"Бұл құдай кім, дұға сөздері бағышталатын ол кім: "Уа, Құтқарушы біздің көкірек көзімізбен қазынаны табуға бізге жәрдем ете гөр!".

ЛҰҚА ЖАЗҒАН ІЗГІ ХАБАР 12:34.

"Экстраверт - қаһарманның мақсаты — әрекет: ол негіз қалаушы, әсем әрі азаттық әперуші, оның әрекет - істері дүние келбетін өзгертеді, Интраверт - қаһарман — бұл мәдениетті жасаушы, күнә өтеуші әрі құтқарушы, ол адамдарға олардың ішкі құндылықтарын ашады, оларды білім мен даналық ретінде, заң мен сенім ретінде, аяқтау қажет еңбек ретінде және ұмтылу қажет ізгі мұрат ретінде аса дәріптейді. Жасырулы қазыналарды үстіге алып шығу шығармашылық әрекеті екі типті қаһарманға да тән және бұл әрекеттің қажетті шарты азат етілген тұтқынмен бірлесу болып табылады ".

Мысалы, Адам-Ата мен Хауана жағдайын алатын болсақ, олар қолдарына түсіретін Алманы жеуге оларға тыйым салынған, бірақ, әйтсе де, сол жеміс олардың инициацияның, олардың, қандай күнмен болса да, дамудың неғұрлым жоғары сатысына өтуінің ажырамас бөлігі болып табылады. Алайда, бірде-бір пенденің, оның құлашы жетпесті құшуға деген құштарлығы қандайлық күшті болмасын, аттап басуына болмайтын меже бар. Міне, неліктен Жаратушы Құдай мейірім мен зұлымдықты тану ағашының жемісін татқан Адам-Атаны "Бейіш бағынан" қуып жібергені, ондағысы "Ол қолын созып, енді сондай өмір ағашынан жеміс алып, жеп қойып, мәңгілік өмір сүрмесін" дегені.

Кейбірде қазына — аян (болу) сәті, оның соңынан біздің азаттығымыз келеді. Және, керісінше, бізге саяхатты аяқтауға кедергі жасайтын нәрсе, көбіне - көп, ішкі хаос немесе, біз сол күйі шеше алмаған, тартыс болып табылады. Біздің басымызға түсетін ең ауыр сынақ минуттары туралы мынаны айтуға болады, айдаһар бүл сәтте бізде, біздің жасауымыз қажет, келесі қадамға қатысты аянның болмауын кейіптейді. Өйткені, қазына да, оның күзетушісі де, ең алдымен, біздің оз бойымызда мекендейді. (Міне, неліктен өздері иеленуге әлі дайын емес қазынаны ашкөз өлермендіктен алғысы келетіндер іздеген байлықты иеленуге заңды қақысы бар қаһармандарға әжептеуір үлкен қауіп төндіруі мүмкін болатыны).

Ағашты айнала оратылған жыланның немесе айдаһардың бейнесіне, жағдайға қарай, әр түрлі түсініктеме беруге болады. Олар не неғұрлым биік күйге, жоғары қарай не неғұрлым төмен күйге, төмен қарай қозғалыспен байланысты болуы мүмкін. Еш сөзге келместен, жылан

пішіндерін "мейірімдер" және "зұлымдарға бөлудің орнына, кейбір ретте оларды бір мезгілде мейірім мен зұлымдықтың жиынтық бейнесі ретінде, осы екі ұғымнан биіктеу немесе олардың аясынан тыс шығу ретінде қарастырған абзал.

67-суреттегі жылан ( немесе айдаһар) "жақындауға тыйым салынған кейбір ажалсыздық символдарының" күзетшісі ролінде көрінген. Сондықтан да, ол Гесперидалардың бағындағы алтын алмалары бар ағашты айнала немесе Алтын Жабағы ілінген Колхида орманындағы шамшатты айнала оратылып тұрады; бүл ағаштар, шамасы, "өмір ағашының" пішіндері болса керек, сөйтіп, сәйкесінше, "Дүниенің Кіндігін" кейіптейді.

"Грекияда... Киелі Ағаштың индуизмді бейнесі туралы... есімізге салатын мифтік ертегілерді табамыз; бүл, мәселен, Гераклдың Гесперидалар бағына саяхаты, ол жерден ол айдаһарлар күзеткен Алтын Алмаларды ұрлап алып кетеді. Бүл алмалардың нені: жарқыраған сәулелерді немесе тіршілік суын кейіптейтіндігінен тыс, бүл мифтің бір нұсқасында Геракл оларды Минерваға әкеліп бергендігі, ол болса, әлгілерді орнына қайта апарғандығы,

онда олар мәңгілік қалуы тиіс, "өйткені, олар ажалсыз" екендігі турасында айтылады. Сондай-ақ Грекияда жасалған құмырада... алма ағашының жанында екі Гесперида бейнеленгенін, олардың біреуі айдаһарды айналдырып тұрғандағы, ал, екіншісі тыйым салынған жемістерді үзіп алып жатқандығын атап өткен жон".

"Байырғы бірегей туындылардың әрқайсысының терең мағынасын қаһарманның әлденесінен өзіне ауыр тие, айырылуы, бұл жайттың оны өзінің күллі адамзаттың қатарына жататындығын мойындауға мәжбүр ететіндігі арқылы менмен астамдығын басуында жатыр ".

ДЖ.Р.ЛЕВИ.

"Горгоналарды қандай да бір кескінінен кісі шошырлық қорқынышты кемпірлермен салыстыруға болмайды, олар, басқа емес, әуелі, бетперделер болған... Олармен кездескісі келгендерге олардың әпке - сіңлілері, Грайяйлардың, көмегі қажет болатын. Өйткені, Горгоналар Түн бағытында, Мұхиттардың арғы жағында, үндері балдай тәтті Гесперидалармен өмір сүретін. Олардың саны үшеу еді". Олардың

бірі, Медуза, ажалды болған. "Посейдон, қара шашты құдай, онымен... көктемгі шешек атқан ағаштардың астында жұмсақ шөптің үстіне қатар жайғасты". Бүл аңыз Медузаның бейнесін Персефонаның бейнесімен жақындастырады. Оны, жерасты патшалығының құдай - анасын, сондай-ақ, түнек құдайы ұрлап кеткен, енді оған, ажалдағы тән, өлілерге аттануға тура келген. Ол Горгонаның басын, осы бір "зор үрей жиынтығын", өзінің жер ас

аспектілерінің бірі болып саналады. Горгонаның бұл мінездемесі мейлінше ғажап — ол өзінің анасындай, теңіз құбыжығы Кито сынды, "сұлу жүзді" болғанымен, ол өзінің әпке -сіңлілерімен бірге бір мезгілде Эринияларды (ежелгі гректік қаһар Ашу-ыза мен кек құдайларын) еске түсіруші еді. Горгоналарды алтын қанаттары болган, бірақ, қолдары мыстан болған. Ауыздарынан сойдақ - сойдақ қабанның азу тістері сорайып шығып түратын болган, ал, бастары мен денелерін жыландар шырмаған. Егер кімде-кім олардың зәрені үшырган қорқынышты бет-әлпеттерін көрген болса... сол адамның тынысы тоқтап, ол сол тұрған жерінде табан астында тасқа айналатын болған.

КӨНЕ ЕВРЕЙ МӘТЕЛІ.

72-суретте суретші бір қара шеңбердің айналасында тырмыса шоғырланған құмырсқаларды бейнелеген. Олар сол шеңберде жасырылған қазынаны қорғауда. Бірақ, олар, шамасы, өздері қоршай алмаған басқа шеңберде де дәл сол қазына жатқандығын ұғынбайды.

15 - тарау. ШЫТЫРМАН (ЛАБИРИНТ) ЖӘНЕ ӨЗАРА БАЙЛАНЫС ПРИНЦИПІ

«Жол бағдары»

ВЕРГИЛИЙ.

Әрі қарай өту: Ал, енді біз шым - шытырық шытырман ішімен әрі қарай қозғалып, кіндік ортасына барған сайын жақындап келеміз, онда бізді Қаһарманның тууы оқиғасы күтеді.

Анық-қаныққа жету, ізденуде бізге шұбырған ұзын, бұрыс - айналма, қиыр-шиыр соқпақтармен жүруге тура келеді. Біздің дау - тартыстарымыз бір демде әрі мәңгіге оп-оңай шешіле салмақ емес. Біздің басқа адамдармен қарым-қатынастарымыз, тіптен, міндетті түрде еркін, азат болып шықпайды. Біртұтас етіп қосып, біріктіруіміз қажет көптен-көп арқаулар,

Жүріп өтуіміз қажет көптен-көп Италияда, Камоника аңғарымен, көне шытырмандардың бейнелері бар бірнеше тастар табылған. "Бұл тұрғыда, кейбір жағдайларда шытырман стильден ген және дерексіз әзәзіл бейнесі түрінде орындалып, салынған, оның көздері шытырман спиральінің кіндік ортасында қос ноқатпен белгіленген; үшінші ноқатпен ауыз немесе мұрын белгіленген (73-сурет)". Бұл әзәзілдерді, сірә, Ежелгі Грекия құбыжықтарымен салыстыруға болар: Минотавр туралы аңыз, еш күмәнсіз, дәл осы тәріздес ұғым - түсініктерден тамыр тартады. Кейбір кезде құбыжық бейнесі шытырман ішіне орналастырылды, ал, жекелеген жағдайларда ол шытырманмен қабысып, тұтасқан әлдене түрінде, бейне, соның өзі шытырмандай-ақ көрінетіні бар.

Кейбір "әйгілі ортағасырлық шытырмандар соборлардың едендеріне мозаика түрінде төселген және біздің күндерімізге дейін сақталып қалғандарының ішінде мейлінше ауқымдысы деп Шартрез соборының шытырманын есептеуге болады (74- сурет), оның басталар аузынан кіндік ортасына дейінгі қушық жолының жиынтық ұзындығы 200 метрге жуықты құрайды... У.Р.Летаби Дидроннан келтірген үзіндіде айтылғандай: "Осы бір шытырман атаулыға адамды қоршаған соқтықпалы кінә жолдарының және Құдіреттің көмегінсіз ізгілік жолын таңдау мүмкін еместігінің символы болу жазған еді"... Летабидің атап өткеніндей, Францияда шытырмандарды la lieue немесе Chemin de Jerusalem деп атайтын болған; олар нефтің (немесе шіркеу кемесінің) батыс бөлігінде орналасып, сөйтіп, адамдар тізерлеп жүріп, өзіндік "саяхат жасап, тәу етіп", Sancta Ecclesia немесе Ciel деп аталынатын кіндік ортаға жетуге тырысатын

болған. Қисапсыз коп шымнан соғылған ағылшын шытырмандарының ішінде, былайша аталатын, "Троя қаласы" мейлінше қызығушылық тудырады. Равеннадағы, Римдегі, Павиядағы және басқа да жерлердегі италияндық мозаикалық шытырмандар римдік тротуарлар және Крит монеталарындағы Дедал шытырманының бейнелеріне арналған асыл тастар арқылы келіп шығады. Павияда Минотавр кентавр бейнесімен шытырманның кіндік ортасына орналастырылып көрсетілген. Летабидің сөздеріне қарағанда, әуел бастағы өрнектердің нақты пішіні бүкіл Орта ғасырлар бойына сақталып келген, бірақ, осыдан кейін, Ренессанс (Қайта өркендеу) дәуірінде, дәстүр бастауларынан жырақтағандықтан, өрнек атаулы өзгертілген, сөйтіп, шытырмандар жекелеген жағдайда тұтастай авторлардың туындысы болуға айналды, ол авторлар туындыларында неғұрлым көп тартымды, бірақ, алдамшы жолдар мен өткелдерді "өріп тастауға" тырысқан және олардың әрқайсысының сән - үлгісі басқаларының сән - үлгісінен ерекшеленетін болған".

Ортағасырлық шіркеулерді тұрғызған сәулетшілер мозаикалық шытырмандардың кіндік ортасына оз есімдерін жазып қалдыратын болғаны тәріздендіріп, Леонардо да Винчи және Альбрет Дюрердің есімдері олардың "Түйіндер" (75-сурет) деп аталатын өрнектерінің нақ ортасына сызылып түсірілген

ХІІІ - тарау. ҚАҺАРМАННЫҢ ДҮНИЕГЕ КЕЛУІ ҚАҺАРМАННЫҚ ҚАУІП -ҚАТЕРМЕН КЕЗДЕСУІ

"Ерлік — бұл берілген сәттегі бар құрылымдарды үздіксіз қиратушылық. Осылай цикл жүрмек: мифология даму нүктесімен іс жасайды. Ол үшін сіресіп қатып қалған, зілмауыр формалар емес, құбылмалылық, өзгермелік маңызды... Ертегілік адам жегіш дәу құбыжық - сұмдық фактісі жағында көрінеді; қаһарман жасампаз өмір жағында болады ".

Міне, неліктен күнә ауыртпалығынан адамзатты құтқару үшін Айсаның жерге келуі туралы сәуегейліктің Ирод патшаның бойында алдын ала - ақ жайсыз сезім тудырған. Ең ауыр адамзат күнәсінің біріне - билік құмарлыққа - белшесінен батқан осы бір қанішер билеуші Құтқарушының дүниеге келуі өзінің болашағы үшін қаншалықты қауіп болып төнерін бірден сезіп - біле қояды.

Өз басқарушылығының жалғасуына кепілдік болуы үшін, Ирод нәресте - Айсаның көзін жоюға бекінді. Матай жазған Ізгі хабардан үш ғұлама Иродқа жаңа туған нәрестенің жатқан жерін айтудан бас тартқан кезде, ашу-ызаға булығып, көзіне шел қаптаған жауыз билеуші өзінің үкімі шығарылып қойған тағдырынан қашқысы келіп, "Бетлехемдегі нәресте біткеннің барлығын" өлтіруге жарлық бергенін оқимыз.

Осыған үйлес тұрғыда, үнділік мифтегі Канса патша жер бетінде пайда болып, оны тым зіл-батпан ауыртпалықтан арылтуы тиіс — "үрейден мәңгі азат" — Билеуші Кришнаның дүниеге келуі туралы сәуегейліктен зәре-құты қашып, қалтырайды. Қатігез монархтық өзінің нағыз қас - дұшпандарын жалған жауларынан айыруға қабілетсіздігі әлі дүниеге келе қоймаған Кришнаның аға - әпкелерін аяусыздықпен қыруға алып келеді. Зұлым сарай қызметшілері осыдан кейін Кансаға әрбір қалада, деревняда, жайылымдықта және т.с.с. тағы бұдан да көп балаларды өлтіріп (Ирод та шамамен осылай әрекет еткен), сөйтіп, өз басқарушылығын қауіпсіздендіруге кеңес береді.

Айсаның дүниеге келуі: "Айсаның дүниеге келуі былай болған: Оның Анасы Мәриямның Жүсіппен некелескен тұсында, олар әлі қосылмай тұрғанда - ақ, Мәриямның Киелі рухтың құдіретімен аяғы ауыр екендігі белгілі болады. Сөйтіп, Жаратқан Иенің Періштесі Жүсіпке түсінде аян беріп, оған әйелі Мәриямнан ұл туатынын, оның атын Айса деп қою керектігін, "себебі, Ол Өзінің пенделерін (халқын) күнәларынан құтқаратындығын" айтады.

Мәриямға болса, Періште былай дейді: "Жаратқанның құдіреті дариды саған; содан да, дүниеге келетін Әулие Құдайдың Ұлы атанады".

Нәресте Айса жайында мынандай сәуегейлік айтылады: "Сен Жаратқан Иеміздің пайғамбары атанасың, өйткені, Тәңірінің алдында жүресің - Оған жол ашып дайындамаққа; түнек пен ажалды көлеңкеде отырғандарға сәуле түсіруге, біздің аяқтарымызды бейбіт жолға бағыттауға бізге жоғары көктен Күншығыстың шапағатын төккізген Құдай тағаланың құрсаққа біткен рақымымен күнәлары кешіріліп құтқарылатындығын халыққа ұғындырмаққа".

Бірсыпыра күн өткенде, бір жолы түн ішінде ол өзінің лашығында ұйықтап жатып, кенет өзіне тіл қатып тұрған сәби баланың дауысын естиді мынандай сөздер айтылады: "Христофор, шық та, мені өзен арқылы өткізіп жіберші!" Ол шығады да, байсалды түрде өзін өзен арқылы өткізуін өтініп, өзен жағасында тұрған баланы көреді. Христофор баланы иығына отырғызып алады да, асатаяғын ұстанып, жолға шығады. Бірақ, су біртіндеп көтеріле бастайды, ал, бала қорғасыннан ауыр тартып кетеді; сөйтіп, ол өзенге әрмен қарай енген сайын, бала да ауырлай береді, ақыр-аяғы, бір сәтте Христофорға, тіпті, ол әні-міне толқындарға көміліп батып кетердей көрініп кетеді. Бірақ, ақырында ол қарсы жағаға жетіп, баланы жерге түсіреді де, оған былай дейді: "Балақай, сен мені айтарлықтай қатерге ұшырата жаздадың, салмағыңның көп болғаны сонша, егер мен қос иығыма күллі дүниені көтеріп алып жүрсем, оның өзі жеңілірек болар еді!" Бала оған былай жауап қатады: "Таң қалма, Христофор, өйткені, сен екі иығында күллі дүниені ғана емес, сол дүниені Жаратушыны да көтеріп алып жүрдің. Мен сол Айса едім, сен осы жерде, өткелде қызмет етіп жүрген сенің Патшамын! Енді менің айтып тұрғаным шын екендігінің белгісі ретінде, өзеннің арғы бетіне қайта барғанында, асатаяғыңды лашығыңның маңайына жерге қадап қой, ал, таңға қарай ол жемісі мәуелеп, гүл атып тұрған ағашқа айналады!" Осы сөздерді айтып, бала ғайып болады... Христофор асатаяғын жерге қадап, отырғызады, ал, келесі күні таңда онда пальма ағашындағыдай гүл мен жеміс өсіп тұрғанын көреді".

Христофор торт амал-тәсілмен "Айсаны үстіне көтеріп": Оны өзен арқылы өткізгенде, иығына салып; тәнін жансыздандырғанда, денесінде; Оған беріле сыйынғанда, санасында және Ол туралы әңгімелеп, уағыз айтқанында, аузында алып жүрді.

Христофордың сом денелі алпауыттығы оның қиян - кескі шайқастарда қас жауына қарсы тұруға қабілеттілігіне сайма-сай келеді; асатаяқ орнына ол, Құдайы сөзге нық сеніммен, ағаш ұстап жүреді. Оның өзен арқылы кешіп өтетіні пайғамбарлардың талайына жазатын әдеттегі сынақтарды символдайды.

Сонымен, үнділік мифке сәйкес Вишнудың аватарлары дүниеде өзін - өзі жоюшылық механизмі әрекет ете бастайтын, зұлымдық үстемдік құратын кезеңдерде сол

дүниені апаттан қорғау үшін, мезгіл-мезгіл жер бетінде пайда болып отырады. Басқаша айтқанда, құдай "оның даңқты күйінен" шығып, "дүниеге түседі" де, әрбір нақтылы дағдарыспен күреске лайықты пішінді қабылдап, жаратылысты құтқарады. Ол бұны Будданың, Кришна және Рама қаһармандары бейнесінде (79-80-суреттерді қараңыз) немесе басқа да инкарнацияларда жасайды.

Маңдайына қаһарман болу жазған нәрестенің өзінің өміріне қауіп-қатер төндіретіндігі туралы білген соң, жауыз билеуші Кришнаның көзін жоюды ұйғарады. Васудева, Вишну инкарнациясының әкесі, өз ұлының өміріне қауіп төнгенін біліп қояды да, Кансаның сойыл соғарларынан құтқару үшін, Кришнаны ұстап отырған түрмеге жөнеледі. Түрменің есіктері "темір ысырмалар мен шынжырлармен бекітілген" болса да, олар "бейне, шытып келе жатқан Күннен үркіп, түнекке қашып кеткендей, өздерінен - өздері ашынып сала береді. Осыдан соң, Васудева өзінің сүйікті ұлы Кришнаны астыртын түрде — тасыған мол суларымен әйгілі — киелі Джумна өзені арқылы бақташылардың қосына алып өтеді.

Осы қашу әрекеті толығымен Вишнудың магиялық күшінің қамқорлығымен жүреді. "Жаңбыр бұлты жер бетіне найзағайдың күркіреуімен жаңбыр төгеді, ал", ғаламды тіреп тұрған , "Чеша жылан" қашқындарға ілесіп жүріп отырады". Чеша "өзінің қанын бүркіп жіберіп, Васудеваны жаңбырдан" қорғайды.

Басқа сөздермен айтар болсақ, Кансаның көзін жоюымен, Кришна қаһарманның негізгі символдық міндетін орындайды. Ол шайқасып, адам бойындағы шығармашылық күш-қуаттың азат етіліп, шығарылуына кедергі жасауы мүмкін нәрсені жеңеді.

79-суретте сол жағында Вишну Билеушімен байланыста қабылданатын және нәресте Кришнаны — Вишну құдайдың аватарын қорғап тұрған ай жыланы салынған. Оң жағындағы күн арыстаны Кришнаның қаһармандық негізі туралы идеяны баса көрсетеді, (өзінің инкарнацияларының бірінде Вишну арыстан - адамның кейпіне енеді).

Басқа да мифтік қаһармандар тәрізді, Кришна түн — адам бойындағы прокреактивті, бей саналы күштердің (оларды кейбір жағдайларда жылан да кейіптейді) және күннің — адам бойындағы шығармашылық, саналы күштердің (олардың символы арыстан болып табылады) қосылысын көрсетеді. "Адамзат аватары қайшылықтардан тұрады. Біздің өзіміз өз табиғатымыздың екідайлығын ұғынбасақ та, олардың (қайшылықтардың) біздің өзіміздің де негізімізді құрайтын қосылысы осындай: біз бір мезгілде өз бойымызда азат, шектелмеген, құдайы "Мен" және бізді байлап ұстайтын тұлғалық тәжірибе мен эго танымы қасиеттерін алып жүреміз".

Кришна туралы аңыз тақырыбына бір нұсқа: Индуизмнің Рамаяна эпосында Вишну құдайының жарым - жартылай инкарнациясы, Рама қаһарман дүниені алпауыт дәу немесе пері Гаванадан және оның қара ниетті магиясынан құтқару үшін, жер бетіне аттанады. Өзінің екінші әйелінің қызғанышын басу үшін берілген сертін орындап, Дасарата патша, Раманың әкесі өзінің ұлын орманға он төрт жылға жібереді. Раманың жары, Сирта патшайым Гавананың қолына түсіп қалады. Рама оны тұтқыннан құтқарады әрі алпауытты өлтіреді (80-сурет), осыдан кейін, өзінің астанасына қайтып оралады да, онда ұзақ та шуақты деп атаған оз патшалығын құра бастайды.

XV тарау. ЗОРЛЫҚ-ЗОМБЫЛЫҚТЫ БИЛІКҚҮМАРЛЫҚ.

ҚАҺАРМАНДЫҚ ІС - ӘРЕКЕТТЕРДІҢ ҚИЯЛИ НЕМЕСЕ БҰРМАЛАНҒАН АСПЕКТІЛЕРІ. МЕНМЕНДІК, ӨЗІН - ӨЗІ МАДАҚТАУШЫЛЫҚ, АШКӨЗДІК, СЕЗІМДЕРДІҢ ТҰНШЫҚТЫРЫЛУЫ. СҰРАУ БЕЛГІСІ

Біздің өзімшіл, пайдакүнем ой-қиялдарымыз, көбіне-көп, жалған құндылықтардың ақиқаттығына сенуге бізді мәжбүр етеді. Осылай, бейнелері оқырмандардың назарына 81-97- суреттерде берілген қаһармандарға да олар шын мәнісінде жасамаған іс-әрекеттер телінетіні сирек емес.

Адам баласы тиянақты болымдылық сезімін жоғалтқан сәтте-ақ, көз алдаушы жасанды, бояма нәрсе, еш шарасыз, мәндіге, жойымпаз ізгіге, өмірде жоқ немесе бастан кешірілмеген шын мәнінде барға баланып, қабылданып шыға келеді. Әйтсе де, бәрінен қауіп тірегі, сірә, бойымызда тумысымыздан бар өз - өзін алдаушылыққа бейімділікті көруге һәм мойындауға біздің қабілетсіздігіміз болса керек.

Бұдан әрі осы тарауда адамның өзімшілдік, сараңдық, өзін-өзі алдаушылық сияқты жағымсыз қасиеттері баса көрсетілетін көрнекі суреттер келтіріледі. (Тіпті, Әулие Антонийдің бар болғаны өзін азғырушы әзәзіл жындарды басуға бағытталған әрекеттері оң бағалана алмайды. Өз ішіндегі қара күштерге ашық қарсыласып, оларды жеңіп шығу керек).

Удж — бұл Ог, Вассан патшасы. Сандар мен Жаңғырған заңда бар осы бір құпиялы тұлғаның аталуы, тегінде, талмудтық дәуір (талмуд — діни кітап) раввиндерінің қиялына қозғау болып, сөйтіп, олар өмірде бар дәстүрді қыруар көп қияли сипаттармен бояуын қоюлата түскен тәрізді. Сол аңыздардың бірінде әңгімеленгеніндей, Ог үш парасанг ұзындықты исраилдіктердің бекініс - тұрағын көреді де, биіктігі дәл сондай төбе үйіп, оны исраилдіктердің үстінен түсіріп, сөйтіп, оларды құртып жіберуді көздейді. Алайда, Жаратушы Ие жер қайыстырған құмырсқаларды (немесе, басқа нұсқасында көк шегірткелерді) қаптатып жібереді де, олар төбенің қақ ортасы арқылы жол үңгіп, қазып тастайды, сөйтіп, төбе Огтің өз үстіне құлап, тынысты тарылтқан қарғыбауға ұқсап, мойнын қысып, басып қалады. Ог осылайша залалсыздандырғаннан кейін, Мұса он қары ауаға ырғи секіреді де, табанына асатаяқпен салып қалып, жауын өлтіріп тынады. Кейінірек ерте мұсылмандар аңыздың

Ахура Мазданың (жарық сәуле күші) ирандық немесе парсылық қадір тұтушылары үшін дәулер "жалған құдайларды, Мейірімді Рухтың дұшпандығын кейіптейді; күні бүгінге шейін олар дию деп аталып жүрген перілер ретінде тіршілік етіп келеді. Дәулердің дүниесіне жататынның барлығы Ахура өріс - мекенін мекендеушілерге

қарсы тұрады. Бұл діни дуализм, тіпті, тілді жанап өтеді". Егер мейірімді тіршілік иесі тамақ жеген болса, Авестаның авторлары бір етістікті, егер зұлым тіршілік иесі болса, басқа, екінші бір етістікті пайдаланған. Дәл осы жайт сөйлеуге, жүгіруге және өлімге де қатысты болган.

Әдетте, зұлымдықпен қара түс байланыстырыла қарастырылатын болса да, 84-суретте қаһарман ақ дию - періні жеңеді, бұл ежелгі парсылардың, "ақ ренді жат жұрттық" алдындағы қорқыныш - үрейімен байланысты.

Император Жаһангерге қатысы бар екі сурет (85- және 86-суреттер) шынайылықты бұрмалау немесе оның жалған қайта қалыптауын бейнелейді.

Бірінше суретте Жаһангер, жеңімпаздың ролінде пайда болса да, шын мәнінде жеңіліске ұшыраған болып табылды. Оның өзі арыстанның үстіне тұрған кескінде бейнеленген (өзін онымен шендестіретіні еш күмәнсіз), ал, өзінің қас - дұшпаны, Аббас шахтың тұлға -бейнесін ол өзінікінен әлдеқайда төменшік етіп және қозының үстінде тұрғызып салуға бұйырады.

Бұл қызғылықты көрнекі сурет "Жаһангердің өзінің саяси қиындықтар үшін күйзелісіне төтеп беруге психологиялық тұрғыда күш салуын бейнелейді. Оның елестетуінде бүл шиеленіс басылады да, қас дұшпаны бұның бауырластық сүйіспеншілікпен қабылдауын және кешіруін тілеп, өзіне сый-құрметпен келеді. Екі тұлға да күн мен айдан түратын орасан зор сәулелі шеңбермен қоршалған, бұны Жаһангердің, Нұриддин ( Дін Нұры (жарығы)) деген есіміне иллюзия деп санауға болады... Билеушілер үстіне шығып тұрған символды жануарлар (қозы және арыстан) Жаһангердің өзінің оппонентінің күшіне қатысты өзіне ұнамды ойлары туралы айтып түр, бүл ретте, ол, еш күмәнсіз, қиялындағы тілегін шындық етігі көрсетіп бағады, бұнымен қоса, қозы мен арыстанның бейбіт бірлігі дүниеде Медиалы дәуірінің туғанын кейіптейді, осы тұрғыда, дүние жер шарының жартысы түрінде суреттің төменгі бөлігінде көрсетілген".

Алдамшы қиялға тағы бір мысал: "Тони қызық - қуаныштарға ұмтылып, өз жанына азық бермей аш қалтыратыңдар құбыжық өзін жеп қоярдай көріп, сыңар мүйізден қашып құтылуға тырысқан адам іспетті. Алды - артына қарамай қашамын деп, ол терең шыңырауға құлайды, бірақ, құлап бара жатып, бір түп бұтаның бұтақтарынан ұстап қалып және аяғының астындағы тайғанақ әрі онша - мұнша тиянақсыз кертпешті түрткілеп тауып алып үлгереді. Жоғарыға қараған ол, қара және ақ, екі тышқанның бұта тамырларын кеміріп жатқанын көреді әрі бұтаның әні-міне үзілуге шақ қалғанын сезінеді... Тағы бір жоғары қарағанында, ол бұтаның бұтақтарымен болмашы сорғалап, бал ағып тұрғанын байқап қалады, өзін қамалаған қауіп-қатер туралы тарс ұмытқан ол, тәтті дәміне тамсана құмартып, тамшылап тұрған балдан іше бастайды. Сыңар мүйіз бұл жерде адамның ізінен қалмайтын әрі соңынан жетіп тынатын ажалды кештеді. Шыңырау — бұл қауіп-қатерге толы дүние. Кішігірім бұта — күндіз және түнде (оларды қара және ақ тышқандар кейіптейді) сағат сайын қысқарып отыратын және әне-міне үзіліп кететін әрбір адамның өмірі. Қорқынышты сыңар мүйіз немесе айдаһар — бүл бүкіл адамзатты жұтып қоюға әзір Тамұқ ауыздары. Балдың тәттілігі - адамның көңілін бөліп, оның қауіп-қатерді тойтаруға тырысқан әрекеттеріне кедергі жасайтын жердегі жалған ләззат, қуаныш - қызықтар".

"Біз шынуайтында ашкөздік, ашу-ыза, менмендік, жалқаулық, нәпсіқорлық пен ақымақшылық, әдетте, әдептілік, пәктік, төзімділік, әділдік пен ақылгөйліктен гөрі, адамдарға көбірек пайда әкелетіндігін көреміз де, осыдан кейін, ең құрығанда, адам болып қалардай, таңдау жасауымызға тура келетіндіктен... неге ғана бізге зұлымдыққа аз да болса, қарсыласуға тырысып көрмеске — тегі қаһарман атымыз шығып кетуі қауіп болса да ".

РОБЕРТ БОЛТ.

Питер Шлемиль өмірлік болмыс заттарымен ұшыраспасы үшін, өзінің көлеңкесін сатқаннан кейін, әзәзіл мекерлікпен қолы жеткізген қазынаны "қалтасынан алып шықты, содан соң, тәсілқой қимылмен көлеңкені жазып жіберді де, оны арша гүл басып кеткен жерге өзінің аяқтарынан әрі қарай күн жағынан тастады, сөйтіп, ол өзімен ере жүретін екі көлеңкенің, өзінің және Питердің көлеңкелерінің, ортасында тұрған болып шықты, осыдан кейін, тез басып кетіп қалды".

Питер Шлемильдің өз көлеңкесін әзәзілге сатуы Фаустың Мефистофельмен осыған үйлес келісімшарт жасасуын есімізге түсірмесек қоймайды. Бұл тәрізді келісім, бір қарағанда, қандайлық қызықтырып, тартымды көрінбесін, адам не өзінің кекесінсіз, не өзінің жанынсыз өмір сүре алмайды.

Әйтсе де, тіпті, Питер Шлемильдің әзәзілдің пайдасына өз көлеңкесінен бас тартуына және Фаустың Мефистофельмен келісіміне қатысты өзіміздің адамгершілікті - өнегелік ұстанымымызды айқындап алғанда да, енді басқа деңгейде, төменде келтірілген Эрих Нейманның сөздерінде тұнған даналыққа ғана емес, сондай-ақ, Мирча Элиаденің ғылыми жорамалына да назар аудармауға болмас: "Мифтерде,- деп жазады Нейман,- адамның егізі ретінде жиі көрінеді, себебі, ол оған (адамға) қатысты үнемі жаулықта бола бермей, оның жолдасы әрі досы бола алады, міне, сондықтан да, кейде адамның осы бір егізі шын - ақ көлеңке болып табылады ма әлде, бұл ретте, адамның эгосы назарда ұстала ма, айырып айту оңай болмайтыны бар".

"Зұлым күштердің ізгілік күштерімен парадоксты ынтымақтастығы антагонизмге құрылған болғанмен,- деп атап өтеді Генрих Циммер,- зұлымдық өмір талшықтарын өндіруде кем мөлшерде қатыспайды; міне, неліктен зұлымдық тәжірибесі және де, белгілі бір дәрежеде тек қана зұлымдық тәжірибесі кемелдік, болмыс өмірді, тіршілік күштері мен мақсаттарын шынайы иеленушілікті туындатады. Тыйым салынған жеміс — күнә немесе тәжірибе арқылы білім жемісі — адамзат тарихы басталмас бұрын, Пәктік Бағында шүбәсіз желінуі тиіс еді. Зұлымдықты қабылдау және бейімдеп өзгерту қажет болған, бірақ, одан қашқақтамау қажет болган еді".

Кит теңіз бетінде дем алып жатады (90-сурет). Қаперлерінде түк жоқ теңізшілер, оны арал деп қабылдап, өз кемелерін зікірге қояды. Ортағасырлық бестариядан алынған бұл көрнекі суретке ілес мәтін Йонаны жұтып қойған китті есімізге түсіретін осыншалық алдамшы жануардың орасан үлкен кілемі жайында баяндайды. "Киттің құрсағы орасан үлкен болғаны сондай", - делінген суреттің астындағы жазуда, Иона құсап, - "олар бұны жеті тамұқтың түбі екен деп ойлап қалады".

"Сөйтіп, хайуан мен, онымен бірге, соның алдында таңғажайып амалдарды жасаған жалған пайғамбар ұстап

алынып екеуі де тірідей күкіртпен жанып жатқан, отты теңізге тасталды", (91-суретті қараңыз).

Бірақ, осыдан кейін Беллерофонт та, өз кезегінде, рухының астамдығы үшін құлатылады. Икара да дәл сондай тағдыр кешеді, ол, Күнге тым жақын ұшып барып, жерге құлайды. Эрих Нейман осыған байланысты былай деп атап өтеді: "Қаһарманды Құдай тудырғандықтан да, ол өзінің ізгілігін сақтауы, оз іс-әрекеттерін саналылықпен толықтай зердеге салып отыруы тиіс. Егер де ол, гректер "hybris" ("тәкаппар менмендік") деп атаған тәкаппар эгомания қызулығымен әрекет етіп, өзі қарсы күресіп жүргенді құрметтемейтін болса, оның ерліктері ештеңеге әкеле қоймайды. Аса биік шарықтап кетіп, құлау және тым тереңге түсіп кетіп, шым бату — осының барлығы эконы асыра бағалаушылықтың белгілері, ал, әсіре бағалаушылық апатқа, өлімге немесе ессіздікке алып келеді. Жоғарыдан салынған сурет. Швеция, XI ғ. Седерманленд.

Жүректен қан сорғалай бастағанда, Сигурд оның жақсы қақталғанына кез жеткізгісі келіп, түрткенде, саусағы күйіп қалады. Содан ол күйген саусағын аузына тыға қояды, сонда Фафнирдің жүрегінен тамған қан оның тіліне түскен кезде, ол құстардың тілін түсінетін болып шығады.

Осылайша, бір құс оған гномның сатқындығы жайында ескертіп үлгереді де, сөйтіп, Сигурд бірінші болып соққы сілтеп үлгеріп, Рекинді өлтіреді. (Басқа да көптеген мифтерде құстардың тілін білуі, сондай-ақ, қаһармандарға шешушің сәтте көмектесіп отырады, бұл ретте, құс өзінің ізгі

аспектісін де жоғары немесе рухани жүзеге асырылуды символдайды. Бірақ, егер де Сигурд өзін, ақыр соңында, Фафнирмен тепе-тең етіп және, сонысымен, өз басының сатқындыққа қабілеттілігін сезінбеген болса, ол ешқашан да не өзін қорғай, не құстардың тілін түсіне алмаған болар еді).

"Әулие Антонийдің азғырылуы галлюцинацияның едәуір белгілі мысалдарының бірі болып танылады... Тақуа монахтық өмірдің негізін салушы әрі жетекшісі... ораза тұтқан және оңаша отырған кезінде әзәзіл азғырып келетіні сирек еместігіне сенімді болган, ол әзәзіл оған әр қилы пішінді, мәселен, еліктіріп әкететін әйел, сатқын - дос, дәмді тағамдары көз тұндыратын дастарқан, сонымен бірге, өзін азаптау үшін келетін жабайы андар, айдаһарлар мен албасты - сайтандар (95-сурет) кейпінде келетін болған. Көптеген бейнелеулерде Антонийдің қасында оның жақын жолдасы, доңыз ілесіп жүреді... Доңыз әзәзіл азғырындысы формаларының бірі немесе әулие Антонийдің хайуандық негізінің кейіптеуі болуы мүмкін".

Ал, біз монументтің тас табаны жанындағы түр - әлпетсіз, қимылсыз, қуыршақ қалыптарға ұқсайтын қарауытқан тұлғалар жөнінде не айта аламыз?

Саул Штейнбергтің суреті біздің ортақ және жеке диллемамыз турасында ойлануымызға мәжбүр етеді бізді. Алдымыздағы осы бір сілейіп қатып қалған мылқау хикмет көру — көздің қиығымен болса да, өз басымызға тән аса уытты, өткір

портретімізге, өте-мөте жиі тығырыққа тіреле, азапты өзін - өзі алдаушылықпен өзін қинайтын өзімізге қарау деген сөз. Бұл сурет, әсілі, бізді бүгінде кеңінен таралған анти қаһарман немесе жалған қаһарман жайлы ұғымды ишаралап, бастағы кептің шынайылығын мойындауға қабілетсіздігімізге қарамастан, біздің әрқайсысымызбен жиі болатын жайтты көрнекі түрде көрсететіндігімен таңырқататын болар.

Десе де, егер кімде-кім ерлік деп атауға болар, ең болмағанда, бір іс-әрекет жасаған болса, тіпті, ол енді ешқашан отан батылы жетіп бармайтын болса да, — ол бәрібір қаһарман болып қала бермек.

Штейнберг үшін, сірә, суреттің мейлінше маңызды элементі болып табылатыны сұрау белгісінің иілісі мен оның түбіндегі ноқат арасындағы оқшау кеңістік болса керек. Әйтсе де, тіптен, бұлттардың аяқталмаған әрі басы артық мәнерлі пішіндері де көктен таласқан зәулім ғимараттардағы сезікті геральдикалық эмблемалармен қатар оның негізгі сауал белгісінің бұдан былайғы нұсқаларын еске салып тұр.

"Шынайы бол! Шынайы бол! Дүниеге ашық көрсет бойыңдағы, ең жаман қырды болмаса да, тым құрыса, жамандығыңды әлдебір өзіңе хас ерекшелігіңді!".

НАТАНИЕЛ ХОТОРН.

XVI тарау. САЙҚЫМАЗАҚ САУАЛДЫҢ ДҰРЫС ҚОЙЫЛУЫ. АДАЛ ІС - ӘРЕКЕТ АЛДАМШЫ

I.

Сайқымазақ — сықақшы, масқарапаз, "ақымақ" — әсіре салтанаттылық пен зорлық-зомбылыққа қарсы салауатты сойқы. Мұндай контексте бұл кейіпкерлер, бұлар айбынды қаһарман ролін толымды орындауға қабілетті болмаса да, олардың іс-әрекеттерінің негізінде жатқан рухқа орай, берісі, жарым-жартылай болса да, қаһарман кейіпкерлер санала алады.

Тобырдан бөлінген әркім, сыншылары қандайлық дәлелсіз әрі, былай қарағанда, өлшемге сыймайтын болса да, келеке - мысқыл немесе наразылық нысанына айналуға мәжбүр, өйтпеген күнде, оның өзі айдаһарға айналады. Ал, келеке - мысқылға асылында ұлы тұлғалар ұшырағанда, бұның оғаштығы сол, олардың атына шымшымалар бағыттаушылар, әдетте, жалған жеңілдік сезімін кешіруге бейім. Бұл сезім, шын мәнінде, өз келеке - мысқылдарының нысандарынан төмен бола тұра, олардан алдамшы басымдығын сөзіне бастайтындарда, ең кемі, біраз уақыт сақталады.

Бір жағдайларда "ақымақ" бейкүнәлік символы ретінде орасан зор күшке ие бола алады. Екінші бір жағдайларда, өзінен не талап етілетінін ұғынбай немесе дұрыс шамалай алмай қалып, ол өзіне де, сол сияқты, қоғамдық тәртіпке де қаупі бар жағымсыз кейіпкерге айналады.

Бір ғана, қандай сұрақтардың қойылғаны жөн екендігін түсінушілік пен оларды шын мәнінде қоюға қабілеттілігің өзі, адамның нағыз, адал іс-әрекет жасауға қабілеттілігі жайында айтпағанда, қаһармандық іс-әрекет санала алатын жағдайлар болады.

Адамның өз-өзіне қарата қойылған сауалдары мен өзгелерге қойған сауалдары бірдей мәнге ие. Сондай-ақ, бүл сауалдарда әдеттегіден ерекше икемділік танытып отыру қажет, өйткені, сауалдардың тақырыптары мен сын-пікірге себептер шүбәсіз алмасып тұрмақ.

Граль жайында айтқанда, Джесси Эстон, мәселен, Гавейннің, Парсифальдің немесе Галахадтың тұлғаларынан біз бір мезгілде "түрлі формалардың негізінде жатқан дәстүрдің шынайылығына бізге кепілдік болатын біртұтастық пен дағдылы (нәрсе) бірте-бірте, бірақ, түбегейлі өзгеріске ұшырағанына нұсқайтын алуандық" табатындығымызды атап өтеді.

Гавейнге Гральдің табиғатын тануы қажет болды, сөйтіп, оның осы тануға ұмтылысы құрғап қалған Тақырдың өмірге оралуымен аяқталуы мүмкін еді".

Шынында да, Гавейн шын мәнінде маңызды сауалға берілген кезде бұл қуаң даланы, берісі жарым-жартылай болсын қайта жаңғыртуға көмектеседі. Өзендер қайтадан "өз арналарымен ағып ал ормандар жасыл желекке орана" бастайды.

Әйткенмен, "бүгінгі таңда белгілі Граль жайындағы мәтіндердің көп бөлігін құрайтын" Персифаль туралы оқиғалар "қаһарман алдында түратын міндеттермен де, сондай-ақ, оның сәттіліктері мен сәтсіздіктерінің салдарларымен де бір-бірінен едәуір өзгешеленеді". Бұнымен бірге, осы мәтіндердің барлығын бір айырым белгісі біріктіреді, ол — елдің билеушісі, Граль Қамалының Әміршісі әрі Граль тостағанының иеленушісі — Балық аулаушы Корольдің дерті мен дәрменсіздігі.

"Әуел бастан жерлердің қараусыз қалуының тікелей себебі саналған Карльдің дерті бірте-бірте баяндаудың орталық тақырыбы бола береді". Бірінші кезектегі қажеттілік Корольдің сауығуы болып шығады. "Жерлердің қайта жаңғыруы екінші кезекті жоспарға кетіп қана қоймайды; олардың қараусыз қалуының негізгі себебі де өзгереді".

Тақырды қайта жаңғырту тақырыбының жоғалуымен "қаһарманның басты міндеті Граль жайында мәліметтер іздеу болып шығады, бүл ретте, осы ізденістің нәтижесінде кәріліктен мүлдем қаусап қалған Балық аулаушы Корольдің жастығы мен денсаулығы қайта оралады... Көріп отырғанымыздай, баяндауда жаңа элемент туындайды — дертті билеушіге жастық шағының оралуы.

Қаһарманның негізгі сауалы да өзгереді: енді ол Граль деген не екендігі туралы сұрамайды, ол кімге қызмет ететіндігі туралы сұрайды және де, бұны үстірт әрі алғаш туғандағы қарабайырлықтан шегінушілік санауға болады". Сондай-ақ, тағы бір бұдан да гөрі маңызды өзгеріс болады: "Корольдің дерті қаһарман келісінің алдында болғаны әрі, егер қаһарман дұрыс сауал қойса, әлден-ақ жазылатындығы тұсында алдын-ала белгіленген осы шарттарды қамтамасыз етуге сәтсіз әрекеттенушілік өздігінен бүкіл елге апат қаупін төндіреді. Осылайша, Корольдің дерті және жердің қараусыз қалушылығы өзара себеп-салдарлық байланыста болуы, тіптен, міндетті емес, бірақ... қалай болғанда да, істің бүкіл нәтижесі қаһарманның өзіне байланысты".

"Елдің (мемлекеттің) бақытсыздығы қаһарманның Граль Қамалына жеміссіз келісінің алдында жүріп қана қоймай, сондай-ақ, оған тікелей тәуелділікте болатындығы туралы ұғым Парсифальдің құрастырушысымен әрі қарай дамытылады, онда тығырыққа тірелген қаһарманның Гральдің функциялары туралы дұрыс сауал қоюға қабілетсіздігі Король дертінің себебі және елдегі келеңсіздіктердің бірден-бір себебі болып табылады".

Сондай-ақ, доктор Карл Юнгтің ізінше, мифологиялық ақиқат барын, оған сәйкес "жаралыны сауықтыратын да соның өзі" екендігін, қасіретті жанның өзі өзін қасіреттен арылтады деп қайталауға болады.

Қаһарман қоюы тиіс сауалдар өзгереді, себебі, өмір үздіксіз ағым болып табылады. Олар (сауалдар), дәл біздің өзіміз сияқты "қозғалыссыз" тұрақты қалып-күйде қала алмайды. "Дұрыс іс-әрекет" жасалуының дұрыс сауал қоя білуден маңыздылығы кем емес. Адамның осы екі міндетті қалай атқара алатындығы жекелердің тағдырына ғана емес, сондай-ақ, тұтас қоғамдарға да ықпал етеді.

II.

Гор және Сет туралы тарауда (8-тарау) аталып өткеніндей перғауындар мата сақтауға міндетті болған. Бұл сөз "ақиқат" деп аударылады, бірақ, берілген контексте ол, басқадан гөрі, "хұқықтық тәртіп" дегенді, ажырамас бөлігі болып әділеттілік те саналған жаратылыстың негізге алынатын құрылымын білдіреді. Перғауынның сөзі "ақиқат храмы" немесе масат болып саналған.

"Үндістан тарихының ежелгі кезеңінде соз ақиқат турасында болғанда, бірден магиялық күштер туралы да еске алатын болған". Осылайша, мысалы, дәстүрлі аңыздың бірінде садақа берушінің әйелінен "өзінің ерінен басқа, тағы кіммен көңіл көтеретінін" сұрайтын үнді Абызы туралы айтылады, "бұл ретте, оның өз күнәсін мойындап, тәубеге келуінің зор маңызы бар, өйтпеген күнде, оның өзі және оның әулеті бақытсыздыққа ұшырайды — қандас туыстықтың мәніне тағы бір айғақ". Өз күнәсін мойындаушылық оның ауыртпалығын кемітеді, тіпті, бұл тек "заттар ретіне дәлдік енгізудің" арқасында болып жатқанына қарамастан, солай. Символизм тұрғысынан бұл Варуна құдайына, ақиқат пен ғарыштық тәртіпті басқарушы ведалық құдайға реніш әкелінгендік пен түсіндіріледі. Сондықтан да, садақа берушінің әйелі басқа еркектің қасында көңіл көтерген болса да, оның (әйелдің) "шынайы ахуалды мойындауы дәлсіздікті жояды және белгілі бір дәрежеге дейін ол жасаған күнәні түзейді".

Осы іспетті әңгімелер бар жиынтығымен, біздер тек қана күнәларымыздың кешірілуі үшін тәубеге келетін немесе тек баршаға өз басымыздың кереметтігін әйгілеуіміз үшін тана дұрыс сауалдар қойған жағдайлардан гөрі, мәнді әрі орынды.

III.

Ілім Бастауы: Равви Рунам дәрісті келесі сөздермен бастады: "Біз Саған ризашылығымызды білдіреміз, о, мейірленуші һәм мейірлік бастауы, Сен өзіңді бізге аян еткенің ушін әрі, солай бола тура, бізден таса болғаның ушін ". Осыдан кейін ол былай деп жалғастырды: "Қайсар адам табанының астындағы жерді сезінгеніндей, Құдайды сезінуі тиіс. Және адам қалай өзін табанының астындағы тиянақсыз елестете алмаса, солай ол бар қарапайымдылықпен дүниенің Тірегі және оны (дүниені) бойында тұтқан Құдайдың барлығын ұғынуы тиіс. әрі сонымен бір мезгілде ол Қудай дүниені толтыратын көзден таса өмір екенін білуі тиіс ".

МАРТИН БУБЕР.

Біздің лайықсыз мінез - құлығымызға катысы бар адал іс-әрекет, мейлі, тіпті, Құдай тағала алдында болсын, көптірме лепірістен гөрі, маңыздырақ болып шығуы мүмкін екендігі де игі тұтар жайт. Бұған Талмудтан яхудилердің діни кітабынан мына ескертпенің де қатыстылығы бар: "Кімде-кім Құдайды шектен тыс мадақтаса, дүниеден аласталуы керек". Онда таты теріс жауаптар мен теріс сауалдарға қарсы ескертпе де бар. Мысалы, жұмаққа енген төртеу жайлы аңыз бар, онда Равви Акаба өзінің жолдас серіктеріне қарап: "Сендер таза мәрмәр кестелер орнына келгендеріңде, "Су! Су!" деп айқайлаушы болмаңдар, өйткені, былай деп айтылған: Кімде-кім жалған айтады, сол мен бар жерде қала алмайды" деген сөздерді айтады — бұл үзінді "жеті қат көктің жеті сарайы арқылы шығуы кезінде мистикті" торитын қауіп жайында еске салады.

Акибтің серіктерінің бірі, Бен Азаи туралы былай деп жазылған: ол "лайықты деп танылып, алтыншы сарайдың қақпасы алдында атқара алады. Немесе, бәлкім, Бен Азаи өз саяхатының ақтық фазасына әзір болмаған, өйткені, "Даңқ тағында" Құдайдың аян болуы кез келген жағдайда мәңгілікке не көруге, не сипаттауға болмайтын құпия, трансцедентті мистерия болып қалуы тиіс.

IV.

Ең бір қарабайыр мәдениеттер сияқты, едәуір дамыған мәдениеттерде де кездесетін Алдамшы туралы миф өзінің күні бұрын жаңсақ пікірлерді жоюға қабілеттілігімен таң қалдырады. Әйткенмен, ол, сондай-ақ, даму үшін ең болжаусыз күш - қарымға ие символизм элементтерін бойында тұтады.

Хұқықтық тәртіп, берілген жағдайда, ілгерідегі эпизодтарда бұл сауалдың дұрыс қойылуы немесе адал іс - әрекет жасалуы арқасында болғанындай, Алдамшының іс - әрекеттері арқасында қалпына келтіріледі. Алайда, біздің бей саналылық тереңдерінен көтерілетін әрі біздің назарымыздың қызмет етуіне бөгеу болатын түстің, сонысымен, біздің сана деңгейіндегі дамуымызға көмектесетіні сынды мұндай елеулі нәтижеге былай қарағанда өлшемге сыймайтын Алдамшының іс-әрекеттері әкелгенінде таңқаларлық ештеңе жоқ.

Солтүстік америкалық үндістердің мифологиясынан алынған, сірә, ең ежелгі әрі көнерген Алдамшы туралы мифтің орталық кейіпкері шығыс үнділік мифпен Алдамшың "бір мезгілде жаратушы әрі жойымпаз болып табылатындығымен оның тарту ететін әрі тартып алатындығымен" үндеседі.

Родин былай деп жазады: "Әдепкі адам, ұлыстың көсемі, өзінің діни және зайырлысы бар, барлық дәстүрлерді аяққа басуға қақысы бар деп ұйғарады. Нәтижесінде, ол баршасы өзін тастап кеткенін, жападан-жалғыз қалғанын және сыртқы тұрғыда өзін келемеж - мазақ қылып, қорлаушы құстар символдайтын табиғатпен ең бір сорақы, қара қатынастарға дейін лақтырылып тасталғанын көреді. Ішкі тұрғыда ол өзінің мейлінше қарабайыр тілектері: аштық пен жыныстық зәрулік деңгейіне дейін тасталған болатын. Қандай да бір... ынтымақтастыққа негізделген қоғами пайдалы іспен шұғылданудың орнына, ол өзінің аштығы мен бірыңғай жыныстық зәрулігін қанағаттандыра, бір орыннан екінші орынға мақсатсыз тентіреп жүреді де қояды, оның үстіне, осының барысында ол айналасындағылардың бәрін қырып-жойып, еш мағынасыз кісі өлтірушілікке барады, күллі белгілі адамзаттық құндылықтарды бұзып, күнәһар болады. Ал, ол өзінің басқа адамдармен байланысын қалпына келтіруге әрекеттенгенінде, оған бұны жанама түрде, жануарлар арқылы... және аштық пен жыныстық азғындық негізінде істеуге тура келеді".

Алдамшы "өзгелерді... және өзін-өзі ақымақ қылады. Оның еркі ештеңеге саналы түрде бағытталмаған. Оны ұдайы өзі бақылап отыруға шамасы келмейтін ішкі серпіндер басқарып, жүргізіп отырады. Ол не мейірімді, не зұлымдықты білмейді және, сонымен қоса, ол осының екеуін де жасайды. Ол не адамгершілікті, не қоғами құндылықтарды айырып жатпайды, бірақ, оның іс-әрекеттері осы құндылықтардың барлығын тудырады. Алайда, біздің мифімізге сәйкес барлық осы қасиеттерге ие ол ғана емес. Олар оқиғаның сонымен байланысты кейбір басқа кейіпкерлерінде де: жануарларда, алуан түрлі жаратылыстан тыс ғажайып тіршілік иелері құбыжықтар мен адамда бар".

Родиннің атап көрсеткеніндей, Алдамшы қандай да бір белгілі, нақты сұлбаланған пішінге ие болмаса да, ол жайындағы миф өйткенмен, "адам пішінінің алты нышаны" қызметін атқарады. Күлкі, әзіл-қалжың және ажуа-мысқыл оның барлық іс-әрекетін сипаттайды. Қарабайыр халықтардың оның ерліктеріне жауап - әрекеті, әдетте, қастерлі үреймен араласқан күлкі болатын. Бұл күлкі әлдебір екінші дәрежелі мінездеме немесе едәуір кеш қосымша болды деп жорамалдауға еш негіз жоқ. әйтсе де, оның көрермендері соның өзіне күле ме әлде оның мінез-құлқы мен іс-әрекетінде өз бастарына қатысты тұспалданатынға күле ме, сенімділікпен айта қою қиын".

Бұл алғашқы оралу, әлбетте, "ұзаққа созылмайды", олай болатыны, Алдамшының мінезі, біздің әр біріміздің мінез - құлқымыздай шамадан тыс жылдамдықпен толықтай қалыптаса алмайды ғой. Не ол, не біз тежеусіз іс - қылық нәтижесінде не болатынын ә дегенде танып, түсіне қоюға қабілетсізбіз.

Алдамшының ширығушы, наразылығы мен айнала ортаға бейімделуге икемсіздігінің аңыздарда көрініс табуы виннебаго қоғамының өзінің "теріс тенденциялар мен түңілістерді бейнелеуінің өзіндік механизмі болып табылады". Дәл осылайша жеке тұлғалық деңгейде де жосықсыздықтарды пайымдаушылық бізге оның бұғауынан азат болуға көмектесе алмақ.

Виннебаго тайпасының әлеуметтік құрылымындағы әрбір адам, Родиннің атап көрсеткеніндей, бейне, "Алдамшының бей саналылығына" ие еді, "оны адамның өзі үшін де, сондай - ақ, бүткіл ұжым үшін де, сол адамның өзін және барша айналадағыларды құртып - жоймауы үшін, сана деңгейіне көтеру қажет болған. Бірде-бір адам бұны жалғыздан-жалғыз істеуге қабілетсіз. Ол өзінің туыстас - қандастарын және күллі қоғамды көмекке шақыруға тиіс. Барлық осы сипат - белгілер Алдамшының өмірлік жолында да болады. Ол тұрақсыз, дәрменсіз, мағынасыз, не сүйіспеншілікті, шын берілген жанқиярлықты, не аяушылықты білмейтін өзінің инстинкті әрі ақылға сыйымсыз эгосын көреді. Жалғыз қалғанда, ол не дами, не кемелікке жете алмайды. Бір ғана тұрпайы мұқтаждықтармен, аштық пен жыныстық тойынғандық пен ол ештеңеге де қабілетсіз. Бұл мұқтаждықтар басқа, сыртқы күштермен шектелген болуы тиіс". Өздігінен инстинкт тілі өмір "шүбәсіз қылмысқа және өлшемге сыйымсыз мұқтаждықтарға әкеледі. Бұның екеуі де міндетті түрде қайғылы болып аяқталады. Бірақ, адамға бұндай тіршіліктің салдарлары жайында қалай ескертуге болады? Екі тәсілмен: осы бір ырыққа көнбейтін және қайғылы салдарларды өнерде бейнелеп көрсету әрі оларды әжуа - келемежге ұшырату деп тұспалданады".

XVII тарау. ҚАЗІРГІ БАТЫС ДҮНИЕСІНДЕГІ ҚАҺАРМАН РӨЛІНДЕГІ СУРЕТКЕР

«Тек қазіргіні білетін болашақты жасаушылар ретінде ғана сіздер түсінушілік табасыздар».

ФРИДРИХ НИЦЩЕ.

"Екі жүзділер! Жер мен көктің жүз - құбылысын танып біле алғанда, қалайша бу заманның беталысын байыптамайсыңдар? Ненің болып, ненің істеліп керектігіне неге өздерің ойланып - толғанбайсыңдар?

ЦЗУН ПИН.

"Сүйеніңдер оған, өйткені, мифология, Гомер заманында болғанындай, бүгін де бар ғой, тек біз оны сезінбейміз, себебі, оның тақ көлеңкесінде тіршілік етіп, ақиқаттың жарқыраған сәулесінен қашқақтаған жайымыз бар ".

МАКС МЮЛЛЕР.

Біз бүгінде сүйсініп тамашалайтын көркем бейнелер "оларды туындатқан нанымдармен бірге өлген жоқ, міне, өнердің ең керемет сыры осында. Біз бұл формалар сыйықсыз еліктеушіліктің өнімі болып танылмайтындығымен қоса, бізге өзінің мәнін ашатынын, ол жай ғана "белгілі ретпен орналасқан бейнелерден" гөрі, қомақтырақ әлдене екендігін ұғынамыз. Осы бір құпияға дендей келе, біз барлық сакральдік өнер туындыларында ортақ нәрсе — ақыл жетпеске ұмтылушылық — барын түсінеміз. Әрине, олардың барлығы белгілі бір метаморфозаларға ұшыраған. Бірақ, өздігінен ақыл жетпестік қасиетті жоғалтушылық бүл бейнелердің жаңа маңызын ашады... Біздің өткеннің көркем формаларын тірілтуіміз біртіндеп олардың — (бейнелер мен нақты заттардың "ұқсастығы" элементтерінен айырмасы) біздің назарымыз жететін заттарға ұқсамаушылығын, яки, тіпті, суреткер табиғатты айнытпай дәл келтіруді мұрат етсе де, ол ұқсастық элементтеріне өзінің айырымдық ерекшеліктерін дарытатын ұқсамаушылықты түсіндіретін — жасырулы немесе айқын қасиетін жоғарыға шығарады... Өнердің көмегінсіз де көруге болатын дүние біздің көркем бейнелердің дәнекерлігімен көңіліміз жететін дүниеге қарама-қарсы қойылады. Дүние, бірізді инкарнациялары әрбір суреткерді "реалдылықты" қалыптастыратын сыртқы өзара байланыстарды жоюшыға және бір кезде жария етілген, ал, бүгінде ендігі ұмыт болған Ақиқатты ашушыға айналдыратын дүние, біздің өнерге мейлінше терең реакциямыз метафизикалық саласына жатады деп ұйғаруға мәжбүр етеді бізді".





АНДРЕ МАЛРО.

"Өнерді оқып-зерттеуші студент, егер ол ығыр қылатын нәрсіз фактілерді жинақтаушылықтан биіктегісі келсе, өзін құрбан етуге тиіс: оның уақыт пен кеңістіктегі зерттеулерінің масштабы неғұрлым кең болса, соғұрлым ол өзінің әуел бастағы жігері мен білімінен тәуелсіз, шеттеушілікті қойып, әмбебаптыққа ұмтылуға тиіс. Ол өзіне біртүрлі оғаш көрінер мәдениеттерді бойына жинақтап, қабылдаушылықтың мейлінше жоғары деңгейіне, кемел формаларды бақылаудан байыптауға көтерілуі қажет. Ол өзінің зерттеу пәніне құр әншейін әуесқойлық емес, сүйіспеншілік сезінуге тиіс. Тек осыншалық биік талаптар тұсында ғана "өнерді" оқып - зерттеушілік мәдени құндылыққа ие болып, адам дамуының құралы бола алмақ. Бірақ, біздің оқу орындарымыздың студенттерге бұдан әлдеқайда төмен талаптар қоятыны жиірек - ау".

АНАНДА КУМАРАСВАМИ.

"Сананың жетімсіздіктерінің орнын толтыруға ұмтылушы суреткер әдетте, дараланған индивидиум, күл-талқан болған орнында жаңасы пайда болуы үшін, ескі дүниені жоюға тиіс қаһарман болып табылады Егер де ол мәдени каньондарға сәйкестік стадиясында тоқтамаса — бірде-бір шын мәнінде ұлы суреткер бұны істеген емес,- ол өзінің жалғыз қалғанына көзі жетеді. Ол, өзгелердің өзін тәңірідей қадірлейтін - қадірлемейтіндігінен немесе ол тек шағын достары ортасында ғана белгілі органист болуына қарамастан, жалғыз қалады немесе өмірі қайыршылықта, меңіреулікте не ессіздікте аяқталады.

Рухани субстрат талаптарына ілесе отырып, суреткер өзінің мүмкіншіліктерін ғана емес, сонымен бірге өз дәуірінің күш - қарымын да іске асырады. Суреткерге әуел бастан-ақ тазару қажет болган, содан да, ол оз басынан биіктеген асқақ әрі одағай күйге жетіп, сол күйде шығармашылық туындатушы күштердің құралы бола алады. Бастапқыда бүл суреткердің әзірлік жоралғысы қауымдастық келісімімен жасалатын болган. Қазіргі заман суреткері үшін тазару процесі еріктен тыс басталады; қоғам аутсайдері, саяқ, ол толығымен өзінің ішкі серпіндеріне бағынады.

Дәуір мұқтаждық - талабы, бұны қаламаса да, сезінбесе де және түсінбесе де, суреткердің ішінде әрекет етеді. Бүл мағынада ол рухы жағынан пайғамбарларға, көріпкелдерге, мистиктерге жақын. Және дәл сол өмірде орын алған каньонның шеңберінен шығып, оны өзгертіп, түрлендірген кезіңде, оның шығармашылығы сакральдік деңгейіне көтеріледі, ол төлтума әрі тікелей құдайы аянды жеткізе бастайды".

ЭРИХ НЕЙМАН.

"Шынайы кемеңгер әрдайым дерлік тыныштықты бұзушы болып табылады. Ол өтпелі дүниемен мәңгілік дүниесінен сөйлеседі. Ол керексіз нәрселерді керек уақытында айтады. Мәңгілік ақиқаттар ешқашан кез-келген жеке алғандағы тарихи сәтте сол күйінде қабылдана қоймайды. Кемеңгер мәңгілік қоймасынан алған мүлдем тәжірибеде жарамсыз туындыларды санаға сіңіріп, меңгеру үшін өзгеріп, қайта қалыптасу процесі қажет. Әйтсе де, кемеңгер оз заманының қаһарманы болып табылады, себебі, ол ашатын ақиқат бөлшегі адамдардың сауығуына қызмет етеді".

КАРЛ Г. ЮНГ.

"Табиғаттың мәнін зерделеу ушін, оның сыртқы формаларын тугел тербеліске келтіру қажет ".

МАЙСТЕР ЭКХАРТ.

Суреткердің аса көреген көзінің көмегімен біздің сыртқы формалардан таса болмысты неғұрлым өткір ұғынатынымыз рас қой? Осы суреткердің, біздің көретін түстеріміз іспетті, өзімшіл пайдакүнем қиялдарымыз бен күтпеген қабілеттерімізді ашып, өз-өзімізге жетелер жолды бөгеген шарттылықтарды қирататыны да рас емес пе?

Бұдан шығатыны, ұлы ағартушы рөлінде шүбәсіз өз заманынан озық суреткерді қорғау қажет, сонда ол әу бастан - ақ өзіне қарсы тұрған әсемдікке меңіреу күштерге қарамастан, кедергісіз туындата алмақ. Міне, сонда ол өзінсіз жұтап қалған дүниеге қалдыратын сый, уақыт өте келе, қандай болса, сондай күйінде танылып, бағаланатын болады. Және осы бір классикалық процестің, асылында, альтернативасы жоқ.

Тіпті, бос кеңістікте де, даму мен өзгерістің жоқтығына төзбейтін өмір, табиғаттың сыртқы ағымы қандай болса, адамның көкірек көзі сондайлық жіті. Біздің көңіл көзіміз ұдайы күрт жылжымалыққа бейім: бір мезетте біз жерді ғаламның орталығы сезінсек, келесі сәтте-ақ ол сезім ғайып болады.

Суреткердің шексіз нәзік, он салған ішкі ішектері мен оның айтылмаған доктринасы бізді шындықты өткір қабылдаушылыққа тартылуға мәжбүр етеді — бұл ретте оның аяны, бейне, қандай да бір түгесілмес қайнардан, оң пиғылды сенім немесе нәзік мейірбандық іс қоймасынан бастау алатындай. Және де, дәл осы суреткер туындыларынан таңырқанысы пен аян сезетіндігіміз оны қаһарман етері бар.

Өнер тарихы — бұл ізденіс туралы өзін-өзі жүзеге асырушылық, орамсыздық, қанағаттанбаушылық, бүлік пен өзгеріс туралы; төңкеріс, терістеу мен қайта жаңғырушылық туралы; рет - жосық пен дәстүрге алданған және тәжірибешілдікке ұмтылған адам туралы дастан.

Өнер — бейнелеу, әдебиет немесе кез-келген басқа өнер тарихы — бұл сіресіп қатып қалған формаларды тірілту, дананың біздің түйсігімізді азат етуге және тұтас өркениеттердің рухын көтеруге пайғамбарлық қабілеттілігі тарихы.

Суреткер өзінің сүйіспеншілігі мен жанқиярлығымен, құштар ықыласымен, әзәзілдік негізді тануға, қарсы алуға және қайта құруға батылдығы мен шешімталдығымен біздің жандануымызға септігін тигізеді. Бірақ, бүл жанданушылық тек егер біз, оз кезегімізде, қол жеткізіліп қойғандарға ендігі догматтық тұрғыдан қарамасақ және әлі алда болар метаморфозаларға қатысты немқұрайдылыққа, жаулық пен жайбарақаттыққа салынбасақ қана, мүмкін болмақ.

Жуық өткеннен өнердің дамуындағы, кем дегенде, екі серпіліс нүктесі туралы еске салайық: кубизмнің дүниені қабылдаудың бұрынғы әдістерінің тоқырауына ықпал еткені іспетті, Және неліктен бір жағынан тоталитарлық жауыздар, екінші жағынан, индивидуалды консерватизмнің жақтаушылары қазіргі заманның шынайы шығармашылығына жаулық танытатындығының тағы бір себебі осында жатыр.

"Өткеннен аулақтап, олар алдарында өздерінен бастау алатын шетсіз-шексіз созылып жатқан жолды көреді".

ӘУЛИЕ ДЖОН ПЕРС.

Кубизм (98-сурет), абстракционизм (99-сурет) және басқа да өнердің жетекші формалары Еуропада да, сондай-ақ, солтүстік Америка континентінде де дамыған. Догматизмнен мүдде ада американдық Джон Марин, сондай-ақ, оз басына тон дүниені көру ыңғайының үстемдігіне жүгініп, батыл түрде кескіндеменің жалпыға ортақ заңдарына қарсы жүріп келді. (Бұнымен қоса, оның өзінің шығармашылығы туралы ғылыми - эстетикалық пікірталастарға қатысудан бас тартқанына қарамастан, табиғаттың қызмет ету механизмдер! мен өз картиналарының жасалу принциптері туралы әбден айқын түсінігі болды).

100-суретгегі алтын немесе күн тәріздес өзекше әлдебір теорияны дәлелдеу үшін емес, Мариннің оз жұмысында сүйіспеншілік: әрекеті ретіндегі алыс әлденені жуықтату ниетінен орналастырылған. (Берілген жағдайда картинаның негізгі тақырыбы өзін алғандағы жарық болып табылады).

Мариннің, әдеби немесе кескіндемелік болсын, шығармашылығында түйсік оны, біз сияқты, қаһармандар туралы мифтерді немесе қандай да болмасын басқа мифтерді арнайы оқып-зерттеушілік пен шұғылданбаса да, ең алдымен, өмірдегі қаһармандық негізді көрсетуге алып келген.

Джон Марин былай деп жазды: "Тіршілік пайда бола салысымен, шайқас — жарық пен түнек рухтары арасындағы шайқас — даласы да пайда болган.

Кімнің әскери тобына жататыныңды білу бізге жазбаған — бұны тек сезінуге болады. Ал, міне, қарапайым парасаттылық бізге былай дейді: мезгіл-мезгіл біз мына жақта да, ана жақта да боламыз.

Сонда не істеу керек? Жарықты әлде түнекті жақтайтындығыңды қалай тануға болады? Егер дуалдың жоғарғы жиегін жағалай қарайтын болсаң, онда сонда отырған зұлымдықты көрмейсің — тым - ақ оңды.

Жарық күштерін түнек күштерінен қалайша ажыратуға болады? Әрекет ету керек, ал, әрекет етуші адамның дуалда жайғасып отыруға уақыты жоқ.

Істеуге тұратынды жасаушы жандар сізге, бейне, іштерінде от бардай, мейірімді көздермен, өткір көздермен, жылы көздермен қарайды.

Олар сөнбес жарық жанып тұрған жерлерде өмір сүреді, ол жарықты қашықтан әрі жуықтан кімге керегі болса, солар көреді. Ол жарық жай жылтылдауы мүмкін, бірақ, ол ешқашан сөнбейді". Және бұл тұрғыда пайдаланылған формалар ұлы мәнге ие, себебі, олар көздер мен ұлы Көрінім тәсілдері көмегімен Рухты қозғалысқа келтіреді.

Өткен жылғы үлгі автосы, бүгінгі күнгі автомен салыстырғанда, қанағаттандырмайды. Өнерде де сол сияқты, өткен жылғы өнім биыл ендігі қанағаттандыра алмақ емес. Сөйтіп, біз ештеңемен де толықтай қанағаттануға қабілетсізбіз, өйткені, болашақ үнемі өзі жайлы еске салып отырмақ.

Бұл өнер туындыларын түрлендіруге алып келеді. Және адам, табиғаттың (адамның өзін жаратуда түрлендірулерді пайдалануына тура келген табиғаттың) жоғары өнімі ретінде, табиғат жүгінген сол бір заңдарға жүгіне отырып, дәл сондай модификацияға сүйенеді деп ұйғаруға болады. Бұл процестің тоқтатылуы өлімге барабар.

Уақыт ағымымен болашақпен кездесуге, еркін алға жылжушылыққа, баяулаушылыққа, тоқталысқа, еркін әрі таза іс-әрекетке әзірлік жоғалмайды".

"Тостымызды өмір үшін, оның шүбәсіз шарықтаулары мен құлдыраушылықтары үшін көтерейік".

Мынау осы авторға фотосуретші Генри Картье-Брессон жолдаған хаттан үзінді:

"Мен үшін фотосурет — бұл барлық қарама-қайшылықты көрінімдеріндегі өмірді қуаттау.

Суретке түсіру шешімі жүректе туындайды, жүрек: иә,, иә ... деп айқай салады.

Фотосурет - бұл көзбен көрерлік тәсілдермен дүниені ашу амалы; бұл ешқашан да үзілді-кесілді жауабы алынбайтын сауал.

Көрсеткіш тетікке қарап тұрғанда, өзіңді көріп тұрған нәрсеңнен не жоғары, не төмен сезінбеушіліктің маңызы зор.

Суретке түсіру нысанын таңдауда не күн ілгері - жансақ — пікір, не ыңғайсыздық, не бұқпа себептер, не жіберіп алынған мезет туралы өкініш болуы мүмкін емес. Суреттегі бейне өз - өзі үшін сөйлеп тұруы тиіс (фотосуретке ілес жүретін жазу бұл ретте бар болғаны контекстке ізет жорасы ғана).

Егер фотосуретшінің терең құштарлығын, оның қастерлі ниет - пиғылдары мен көңіл сәулелерін көрсетпейтін болса, ондай фотосуретте құн болмайды. Түсіру сәтінде ширақтық, сергектік немесе медитация күйінде болудың маңызы зор әсте, босаңсымаған жөн.

Фотосуреттер түсірушінің өзі үшін және түсірілу заты үшін әрі жауапкершілік сезімімен жасалады. Өзіңнің ойларын мен сезімдеріңмен бөлісу мүмкіндігінде зор қуаныш тұнған.

Бақытқа орай, жеке басқа тон мәнердің көрініс табуын қуаттайтын, өмірге қуанатын және оған: иә,, иә... дейтін адамдар әлі де бар".

"Халықтың көптігінде — патшаның ұлылығы ал, халықтың сиректігінен патша ағзамға кесапат келеді".

СҮЛЕЙМЕН ТӘМСІЛДЕРІ КІТАБЫ

"Біз қатыгездік жасаушылар мен ол қатыгездік жасалатындар арасындағы шыңырауды көреміз... ол шыңырау халықтар арасында ғана емес, сонымен бірге, жеке алғандағы халықтың ішінде, сондай-ақ, жанның ортасында жатады. Бірақ, тек ұлы дағдарыс сәттерінде адамдардың ішіндегі көзден таса жарықшақ сыр бере бастайды".

МАРТИН БУБЕР.

Пикассо "Герникаға" алғашқы нобайларын фашистік ұшақтардың Басктың осы аттас қаласын бомбалағанынан кейін бір аптадан кем уақыттан соң жасаған. Назарға ұсынылған эскизде (102-сурет) біз басы зақымданған қорғансыз адам сұлбасын; жаралы атты; бұқамен шайқасушы әйелді көреміз. Әлсіз сәуле соғыс пен бүліншілік ортасындағы бірден-бір жарық көзі. (102-сурет).

Өз сұхбаттарында Пикассо "Герниканы" салған кезде, бұқа ол үшін зұлымдықты, ал, ат адамдарды кейіптегенін және, оның пікірінше, фашизм мен оның шарасыз салдарлары, ал, дәлірек айтқанда, символы берілген жағдайда бұқа болып табылатын түнек пен қатыгездік, өлім мен бүліншілік арасында айырма жүргізуге болмайтындығын айтқан.

Екінші жағынан, Пикассо, сондай-ақ, оның бұқасы — жай ғана бұқа, ал, аты — бұл әншейін ат екенін де айтқан. Басқа бір дерек көздері оған бұқаны Испания халқы мен түзу ниетті бейтарапшылар ісімен немесе, өзге мысалдарда, фашизм қаупімен салыстырғандықты телиді. Қалай болған күнде де, біздің көріп отырғанымыз, тіптен, бұдан арғы түсіндірмелерді талап етпейді — бұл жеңімпаз бен оның құрбаны бүліншілік пен адам қасіретінің біртүтас суретінің бөлшегі болып табылатын жағдайдың ғажап бейнеленуі.

1937-жылы Пикассо былай деп жазды: "Испан соғысы — бұл халыққа қарсы дұшпандық әрекет пен азаттықтың күресі. Бүкіл менің суреткерлік ғұмырым дұшпандық әрекет пен өнердің жойылуына қарсы үздіксіз күрестен өзге түк болған емес... Қазіргі кезде мен панно салу үстіндемін, оны "Герника" деп атаймын... Онда мен өзімнің Испанияны қайғы-қасірет пен ажал мұхитына күшпен бөктірген әскерилер кастасына деген ашық өшпенділігімді білдіремін". "Ол әділ сотты күткен еді, бірақ, міне — қантөгіс, шындықты күтті, енді, міне — зар - сыңсу".

ИСАЙЯ ПАЙҒАМБАР КІТАБЫ

Фотосуретші Альфред Штиглицтің мына бір ой-пікірін, сондай-ақ, ұлы қаһармандық дәстүрге жатқызуға болады: "Қалайша, — деп сауал тастаған еді ол, — қараны ақсыз тануға болмақ? Егер олардың екеуі де бар болса, не бірін, не екіншісін терістеудің қажеті не? Мен ұдайы қызмет ететін әлемдік күштердің екі ұдайлығын сеземін. Бірақ, мені объективімнің фокусында тартыс болып, сонда, барлығына жарық үстемдік еткен сәттер тебірентеді. Дәл сол сәтте мен суретке түсіруге зәрулік сезінемін". (103-суретті қараңыз).

Штиглиц былай деген: "Қас-қағымды көру — демек, оны азат ету". "Асылында, жасампаз суретші өз туындыларында оз басының тәжірибесін көрсетеді, оның әрбір кезекті жұмысы алдыңғысына ұқсамайды. Дәл сол себеппен оның жұмысы ұлы дәстүрдің бөлігі болып қалады". "Сендерге қараңғыда айтқанымды жарықта айтыңдар".

МАТАЙ ЖАЗҒАН ІЗГІ ХАБАР

Джексон Поллоктың өнерінде біз бетпердені жұлып алып тастауға немесе, нақтырақ айтар болсақ, әдетте көзге көрінбейтін ішкі дүниені ешбір боямасыз ашуға деген қаһармандық талпынысты байқаймыз. Поллоктың бірде маған өзін "қабыршақсыз моллюск" сезінетіндігін айтқаны бар. Әлбетте, оның жұмыстарында лирикалық сарындар да болады, бірақ, ең әуелі, ол өзінің жанын ауырта азап әкелетінді қайсарлықпен мойындайды. Нәтижесінде көрермен дәл солайша өзінің жараланғыштығын жасырсам деп елігушіліктен жалтару қажеттігінен азат болып, ішкі тартыс пен дағдарыстан құтыла алады. Қайғы-қасірет пен лепірушілік те Поллоктың кемел жұмыстары бізге жаңа жол сілтейді — бұл оның өз жолы. (104-суретті қараңыз).

Альфонсо Оссорио былай деп жазған: "Поллоктың үстіңгі қабатта жатқан қасиеттері — дәстүрлі емес жұмыс материалдары мен әдістері, оның туындыларының көпшілігінің кең ауқымдылығы мен қайталанбас асқақтығына — тым көп көңіл бөле отырып, біз оны дәл осы өзіндік мәнерде картина жазуға итермелейтін күштер жайында ұмытып кетіп жатамыз. Сызықтардың шымырлығы мен күрделілігі, мәңгілік қозғалыстың тұрақтылық күй - қасиетіне өткен дерлік қым - қиғаш қозғалыстар, полотнодағы әуендердің бай үндестігімен бірлескен суреттің беткі жоспарының мұқият сақталуы, қандай да бір сәтте картинаны кез келген бағытта жалғастыруға болатынын сіздің сезінбесіңізге қоймайтын, композиция құрудың дәстүрлі амал - тәсілдерінен бас тартушылық қайдан алынады?

Оның кескіндемесі өзімізді қоршаған құбылыстардың негізінде жатқан бірлікке сенімнен табиғи түрде өрістеген көзге көрнекті тұжырымдаманы алдымызға жайып тастайды. Бостық пен беріктік, адамдық әрекеттілік пен енжарлық қуатқа айнала, өзгеріс пен тазартуға ұшырайды, сол қуат оларды бекітеді және олардың ортақ нышаны болып табылады. Мұхиттың аласұруы мен түнгі қорқынышты түстер, жарылған көпіршік пен тобырдың құрбандық тілеуі, ақылға сыйымсыз мәнерде, шындық өмірде болатыны сияқты, түскен эмал.

Қыл мен түнекте бірлесіп кетіп жатады. Оның формалары мен текстуралары дамып жетіледі, өзінің шырқау шегіне жетіп, енеді, қосылады да, бүкіл полотно бетіне ыдырайды. Кеңістік пен уақыт категорияларынан ажыраған картинаның беті мәңгілік осы шақ жайында баяндайды. Біз аяусыз принцип: соңында бастау болатынын көзге көрнекті бейнеленуін көреміз.

Қабылдаудың жаңа принциптері жаңа техника дамуын талап етеді. Міне, неліктен Поллоктың күтпеген материалдар мен масштабтарды пайдаланатындығының оның ұғым -түсініктері мен шығармашылығының табиғи шымырлығынан, суретшінің өзінің туындысымен толықтай қабысушылығы мен кездейсоқтықты терістеуді тұспалдайтын шымырлықтан келіп шығатыны.

Бұл жұмыстар сериясы (оған "N10" да жатады) құралдарды үнемдеушілікпен орындалған, бұл олардың өзгермелі сипатын баса көрсетеді. Жұқа жағылған бояу мен өрескел қалың кенеп түс көрудің ырықсыздығы мен мифтерге тән жосықтарға тола бейнелерді сақтаушылар болып қызмет етеді. Қара және ақ — бүл дүниенің түсі мен оянуы, онда тұлғалық арпалыс бостандығы мен азат болуы осы қарама-қайшылықтардың қоғамдық негізіндегі көрінімін табады. Пішіндер мен бейнелер ыдырап, жаңа организмдерге қайта құралады; Протей іспетті, оларды түсте тап басып ұстау қажет. Олар көрерменнен, ол қойылған сауалдарға жауап алуға дайын болардан бұрын, әуелі зор ықылас пен толық бойлағандықты талап етеді. Олар күш-қуатқа, сезімталдыққа және шаттана құптаушылыққа толы. Анекдотпен немесе насихатпен ортақ ештеңесі жоқ, тікелей материалдық үндеуден ада олар, бір мезгілде, біздің бойымызда ішкі күрес пен оның қоғамдық тамырлары сезімін оятып, бізге назардан жіберіп алу оп-оңай факт туралы: сыртында не болса, ішінде де сол екендігін есімізге салады". "Бұл дүниеде жол ұстараның жүзімен өтеді. Бір жағында — өлілер патшалығы, екінші жағында да — өлілер патшалығы, ал, олардың аралығында өмір жолы жатыр ".

МАРТИН БУБЕР.

Дюбуффе бейнелеген нәрсені біз терістеуді әрі елемеуді жөн көреміз, бірақ, солай бола тұра, сонымен тіршілік етеміз. Оның картиналары тіршілік ету үшін, біздің тамақтануымыз керектігін еске салатындығымен емес, ойларында: дүниеде орныққан тепе-тендікті біздің өзіміз "өмір" үшін жасайтын нәрсені көруден қатынассыз бас тартушылығымыз бұзуы мүмкін екендігі айтылатындығымен тебірентеді. Бәлкім, осы жерде келтірілген литография (105-сурет) біздің өз - өзімізді алдаушылығымыз туралы айту үшін, бізді өмірдің өзінің тылсымдығын қастерлету үшін, жалған жұбанышқа толы біздің күнбе - күнгі өз - өзіндік бағамызды озгерту үшін инстинкт негізінде туындаған. (Барлық көрініміндегі мифтің де дәл сол мақсатқа жетелейтіндігі рас емес пе?)

Дюбуффенің деректі жұмыстары бізге былай дейтіндей: көкке қараудың қажеттілігі жоқ, аяқтарыңның астына қараңдар; саяхаттау міндетті емес, әуелі өз бастарыңның ішіндегісін зерттеп - біліңдер.

* * *

"Бір актер менен тек қара тәнді актерлер ғана ойнайтын пьеса жазып беруімді өтінді. Бірақ, қара тәнді актер дегеніміз не? Оның тәнінің тусінің мәні неде?"

ЖАН ЖЕНЕ.

"Мен әрдайым ұлт өзінің сатқындары мен өзінің қаһармандары ушін жауапты деп санаушы едім. әйтсе де, бірдей дәрежеде өркениет те олар ушін жауапты: мысалы, ақ адамдар өркениеті өзінің азғындықтары үшін де, дәл сондай өзінің даңқты сәттері үшін де жауапты".

АЛЬБЕРТ КАМЮ.

Ричард Райттың Қара тәнді бала ғұмырнамалық кітабынан үзінді келтірейік. Онда Райттың өмірінің өзінің балалық шағын өткізген Американың Оңтүстігін тастап кетуге деген дамыл таптырмас зәрулік сезінген кезеңі жайында әңгімеленеді: "Мен күн сайын өз өмірімді ақыл - ойым мен санамда ұстадым, мезгіл-мезгіл әне-міне құлап кетіп, оны түсіріп алардай, тігіп алардай және біржола жоғалтып алардай көріп те жүрдім... Менің күндерім мен түндерім сұмдық үрей, ширығушылық пен алаңдаушылыққа тола бір ғана ұзақ, терең, үздіксіз түске құйылып, қосылып кетті. Және бұған енді қанша төзе аларымды білмей дал едім.

Оңтүстіктің адамдары өмірінің құбылмалылығы менің тұлғамды осал әрі жараланғыш, ширыққыш әрі ұшып-қонба етіп жіберді де, менің қашпағым, 105-сурет. "Құстарды жеу өзгеден бұрын, өзім ойларым".

Ақ Оңтүстік ешқашан мені білген емес — ешқашан менің ойларым мен сезімдерімді білуге құмартқан емес. Ақ Оңтүстік менің өмірде "орным" бар екенін айтатын. Несі бар, мен ешқашан да өзімде ол "орынның" шынында да барлығын сезінген емен немесе, дәлірек айтсам, менің ішкі инстинкттерім маған ақ адамдар тағайындаған "орынды" қабыл алмай, қайтарып тастаған. Мен олармен салыстырғанда, әлдене рыздығымнан қағылған екенмін деген ой әсте басыма келіп көрген жоқ. Және ақ тәнді оңтүстіктің адамдары менің тарапыма нендей ғайбат сөздер айтқан болмасын, мен бірде-бір рет өзімнің адамдық негізімнің құндылығына шәк келтірген емеспін... Мен бар күшіммен бойымды буған ашу -ызаны тежеуге тырысатынмын... Бірақ та... Оңтүстік менің өз-өзім болуыма және, терістегіштік, бүлікшіл көңіл-күй мен кекшілдіктен өзгеше, қандай да бір басқа қасиеттерді танытуға мұрша берген бе?

Мені ақ тәнді оңтүстіктің адамдары білмегені әлі қайғы - ның жартысы еді. Ең бастысы, оңтүстікте өмір сүрген кезімде, менің өз-өзімді танып-білуге мүмкіндігім болмады. Оңтүстік штаттардың тіршілік жайының қыспағы менің кім бола алар едім, сол болуыма кедергі жасады. Мен жағдайлар мен мені ақ адамдар қандай көргісі келді сондай болуыма мәжбүрлеп, сол ақ адамдардың үстемдік әрекеттеріне қарсыласуға тырыспайтын отбасымның талаптарына бағындым. Толықтай өз - өзім болуға мүмкіндігімнен жұрдай мен, бірте - бірте, Оңтүстік тек адамның бір бөлігін ғана, оның тұлғасының жұрнағын ғана танып, мойындай алатынын, ал, барша қалғаны — жан мен ақылдың ең үздік көрінімдері — көрсоқыр надандық пен өшпенділікпен аяусыз тәрк етілетіндігін түйдім.

Мен барланғанды сынап көру үшін, бәлкім, менің бойымда әлдебір жаңа қасиетті ашатын жаңа жағдаяттарға түсу үшін, Оңтүстікті тастап кете бардым. Мен басқа өмірге тап болған соң, бәлкім, өзімнің шын мәнінде кім екенімді және менен не шығуы мүмкін екендігін бірте-бірте түсінермін деп сендім. Мен Оңтүстіктен Оңтүстікті ұмыту үшін емес, күндердің күнінде оны және сол Оңтүстіктегі өмірмен байланысты азап - жапалар менімен және басқа да оның балаларымен не істегендігін түсіну үшін кетіп бара жаттым...

Сондықтан да, кетіп бара жатып, мен Оңтүстіктің бір бөлшегін өзіммен ала кеттім, оны жаңа топыраққа қайта егіп, одан не өніп шығатынын, оған суық жаңбырлар, бейтаныс желдер, бөтен күндердің жылуы қалай эсер ететіндігін көру үшін, бәлкім, ол гүлденер деген сеніммен солай еггім... Міне, енді егер сол ғажайып күндердің-күнінде болып жатса, мен оңтүстіктің торығушылық пен қатыгездік сор батпақтарында, әлі де болса, үміттің бар екенін, жарық оңтүстіктің, тіптен, ең қараңғы түндерінің түнегін сейілте алатынын түсінген болар едім. Мен Оңтүстік те өзінің үрейін, өшпенділігін, қорқақтығын, күнәкарлық пен қантөгіс мұрасымен, уайым-қайғы мен мәжбүрліктен қатыгездік ауыртпалығын жеңе аларын білген болар едім.

Көрінетіні бар, көрінбейтіні бар, өнебойымды тыртық басқан, неден болса да тайынбасқа бекінген мен, Солтүстікке аттандым, абыройлы өмір сүруге болатынына, жақын адамдардың тұлғасын кемсітуге болмайтынына, адамның басқа адамдармен ұялмай, сескенбей қарым-қатынас жасасуға мүмкіндігі болуы керектігіне және егер адамдарға олардың жердегі өмірлерінде, аз да болса, сәттілік жолығып тұрар болса, олардың осындағы, жұлдызды көк астындағы қайғы - қасіреті мен күрес-тартысының өтеуі қайтып, мағынаға не болатынына деген көмескі үміттермен кеттім.

Ыңыраныстардан псаломдар — діни өлендерге: Біздің Ричард Райттың істегеніндей, тәуекелге баруымыз қандай сирек. Баяғыша - ақ әрекет етуді бастау керек болса да, әрекет қыла бастау үшін, ғаламат зор апатты күтетініміз қандай жиі. Біздің дүниеге ыңыранып, мұң шағатынымыз қандай жиі, бірақ, әсте, өз атымыздан я өзгелердің атынан болсын, бірде-бір құрылымдық әрекет ұсынбаймыз - ау.

Біздің өміріміз жатсыну, жатырқаушылыққа толы дегенді бізге қайта-қайта қайталап айтып жатады. Өз – өздерімізден. Айналамыздағылардан. Үй-жай, жұмыстарымыздан. Біз асқақ әділдік, бейбітшілік, өнегелі ізгілік, тұрақтылық, мағына - мәніс, дәстүр мен дағдышылық турасында қам жегенсіп, өзіміз әлдебір бейіштей бос арман қуамыз да жүреміз. Біз айналамызда бір-бірімізге бөтенбіз, өзара қарым - қатынасқа қабілетсізбіз, болмауымыз керек жерге аяусыз күштеп қамалғанбыз, мәңгілік шат-шадыман күйден жұрдай болып, айырылғанбыз деген сөздер әннің қайырмасындай қайта-қайта айтыла беретін жалғыздық пен мазасыздық дәуірінде өмір сүріп отырмыз.

Өзіндік жекелік қасиеттілігімізді сезінуден қалған біздің жандарымыз тепе-теңдігін жоғалтуда. Біз басқаларды қудалаймыз және өзіміз де қудалауға ұшыраймыз. Біздің өзге адамдармен қарым-қатынастарымызға қатыгез ауыспалылық кесірін тигізеді. Біз дағдарыспен бетпе-бет келгенде, дәрменсіз болып қаламыз. Біздің сыртқы жағдайларға байланғандығымыз соншалық, тек қанағаттанбаушылық, құр бостық, іс-әрекеттеріміздің бекершілігі мен кінәлылық сезінуге ғана қабілеттіміз. Біз енжармыз әрі өз кінәларымыздан ұнжырғамыз түсіңкі, біз жігер - намыс дегеннің не екенін ұмытып кеттік. Және өмірімізде сүйіспеншілік жоқ болғандықтан да, біз не істемейік, ештеңе де бізге қанағаттанушылық әкелер емес.

Біз қатыгез қақтығыстарға килігіп, қойып кетеміз. Біз өзімізге сұрақ қоямыз: бізге не көмекке келер екен — зорлық - зомбылықсыздық па, мүмкіндіктер теңдігі ме, неғұрлым ескі тәртіпті ұстанушы мемлекет пе, қайта жаңғырған шіркеу беделі ме, бұлжымас бағыттылықтың оралуы ма, дәстүршілдік пе әлде отбасын нығайтушылық па? Әлде, мүмкін, психиатрияның, қол еңбегі, асқан дәлдікпен ұйымдастырылған қоғам (тек оны істер кім?), жасанды жолмен шақырылған көңіл шалқуы, елестер тудырушылық, астрология, магияның жәрдемі болар?

Алуан түрдегі қайғы-қасіреттерден арылушылық әрдайым әрі әр жерде болып жатуы тиіс екені рас, әйткенмен, Абыздар, патшалар, әулиелер, храмдар, соборлар, салт -жоралғылар, өндіріс және бөлініс тәсілдері — жалпы алғандағы, кез-келген дәуірдің күллі әлеуметтік жосық - тәртібі — бізді қинайтын сауалдарға тиянақты жауап бере алмайды.

Әрине, адамдар әрқашан және, әсіресе, бүгінгі күндерді, адамның бойынан оның барлық қайғы-қасіретін, уайым мұңы мен жұрдайлық сезімін қолды бір сермеп жіберіп, сылып алып тастау мақсатын ұстанады деп жар салынған ор қилы манераларға, дуа - сиқырларға, секталарға, баршаны қамтитындай көрінер саяси бағдарламаларға ден қойып келеді. Алайда, кез-келген дәуірде міндетті түрде біз үшін біздің қиыншылықтарымызды шешіп беруге даяр және сол үшін жеткілікті күш-қайратқа ие әлдебіреу я әлдене табылып отыруы тиіс деп нық айтуға бола ма?

Және сұрақ туады: егер біздің заманымыздың ең маңызды төңкерісінің мақсаты — ерекше артықшылықтармен шектен тыс әуестіктен бас тартушылыққа барабар - сыртқы авторитеттің шектеушіліктерінен азат ету болып табылатын болса, онда неге адамдар арасында ұдайы біз Солшылдардың жеңуін күтудеміз, Құр бекер күтудеміз, Гордоны күтудеміз, Құдайды күтудеміз деп қоярда-қоймай айта беретін дауыстар естіле беретіні неліктен? Неліктен міндетті түрде, бір жағынан, тәуелділік, құлдық ұрушылық немесе үзілді-кесілді терістеушілік, екінші жағынан, қатыгездік, кері кеткендік пен көзсіз ашу-ыза болуы қажет? Егер дұрыс іс-әрекеттердің жасалуына жауапкершілік, ең алдымен, біздің өзімізде жататын болса, біз нені күтіп жүрміз?

Әрбір алға жасалған қадамды да, дәл сондай, артқа қарай жасалған қадамды да өтеуге тура келеді. Сондықтан да, біздің алдымызда тұрған міндеттің мәнін айқын ұғынудың және оны, бұл ретте, іс-әрекеттеріміздің мүлде бей күнәлылығына сенімділікпен өзімізді алдамай, орындаудың бәрінен маңызы зор. Біздің не жайлы да жып-жылы ана құрсағына қайтадан енуге, не айтыс-тартыстардан толықтай азат дүниеге өтіп кетуге мүмкіндігіміз жоқ.

Әрбір өзімізге ұсынылатын адамгершілікті - өнегелік құндылықты бұлжымас қайсарлықпен күмән сүзгісінен өткізіп отыру қажет. Біз үнемі өз-өзімізді де тексеріп отыруға тиіспіз. Алайда, терістеу мен тып - типылдыққа бас ұра пейілділікте ендігі салауатты рухтандырғыш наразылық элементі емес, терістеудің өзінің ығыр етерлігі мен дерттілігі жатады.

Біздің дүниеміз қиналыс - азап пен бүліншіліктен, зорлық-зомбылық әрекеттерінен, кесапаттық пен кісі өлтірушіліктен азат деп, біз бір сәтке де елестете алмаймыз. Бұнымен қоса, біз тарихты сезінуден де жұрдаймыз. Есесіне, бізде зердемен өлшенбес, дерексіз өз -өзімізге деген аяушылық, парықсыз аңсау мен жалған утопизм жетіп артылады. Соғыстар, рақымсыз билеушілер, үстемшіл басқарушылар, жаңсақ көзқарас-пікірлер, инквизиция сорақылықтары — осының барлығы өткен заманда болған және қазір де бар. Бірақ, бұл бар болғаны олардың қаупі неғұрлым күшті болса, соғұрлым қарсылық күшті болуы тиіс дегенді білдіреді.

Біз, сірә да, түңғыш рет адамзат "элита" деп аталатын ауыр жүктен қайтпас қайсарлықпен азат болып жатқан дәуірде өмір сүріп отырғанымызды естен шығарып алатынымыз сирек емес. Бұл — зор абырой және, сонымен қоса, зор жауапкершілік те. Біз бұл абыройға лайық қызмет еттік. Енді жауапкершілікті қалай алып жүрерімізді көреміз.

Ницше Құдай өлі деп жар салды. Алайда, бүгінде оның сөздері кей ретте тым сөзбе-сөз түсініліп жатады. Ницшенің осы бір тағылымды сөзі әрқайсымыздың тереңдерімізден, бейне, алғаш рет, шектеулер мен жаңсақ көзқарастарсыз, "Құдай" сөзі нені білдіретіндігін сезінуге мүмкіндік тууы үшін, біздің санамызды "таза тақта" күйіне дейін тазартуға көмектеспей ме?

Әлбетте, біз бар жан-тәнімізбен уайым-қайғы мен жаттық сезімі мейлінше аз болатын дүниені құруға ұмтылуға тиіспіз. Біз қайда жүрмейік, дүниенің кеселдерімен күресуге тиіспіз, біз кім қуғын-сүргінге душар болса, кім абыржулы, меншігінен айырылған болса, қауіп-қатерге ұшыраған немесе ізденісте болса, соларды сүйіспеншілікке бөлеуге әрі жанашырлық танытуға, соларға жәрдем беруге әрі бір болуға тиістіміз. Алайда, бүкіл өмірдің мәні осы дүниенің өзімізге жеккөрінішті элементтеріне қарсы тұрушылықта екен деп ойламаған жөн. Екінші бір жағынан, терістеуге еліктеуге тырысып, жолдан танудың я өзіңді бағыттан адастырудың жөні жоқ. Біз бүл күресте барлық өз мүмкіндіктерімізді пайдалана аламыз және тиіспіз.

Өмірдің мәні сол өмірдің өзінде тұнған. Және біз белсенді түрде қатысуымыз қажет табиғатымызды қайта құруда өмірдің мәні бар, олай болатыны, тек осы жағдайда ғана біз басқаларға әлденемізден жәрдем ете алмақпыз.

Жоқ, біз ертеңгі күннен немесе қандай да бір басқа жерде бас пана таппаймыз. Бірақ, бүл бізге дейін өмір сүргендерге де қатысты. Біздің ізашарларымыз тағдырдың қалтарыс -бұлтарыстарына қарамастан, аман-есен тіршілік етіп, іс жасап қана қойған жоқ. Солайша біздің қазіргі заманғы түріндегі оз елімізді де (АҚШ) қоғамнан шеттелгендер құрған. Қазірде баршасы тек ол адамдардың кемшіліктері туралы ғана есінде сақтаған, ал, олардың жетістіктерін жырға қосар ешкім жоқ.

Барлық қиыншылықтарға қарамастан, қалайша біздің құр әншейін бірдеңені күтіп, тағдырға шағынып отыра беруге батылымыз барады?

Қандай да бір сырт күш біздің мүмкіндіктерімізді пайдаланып, біздің өзімізді елеусіз -ескерусіз қалдырып кете барғанынша, қалай ғана күтіп отыра беруге батылымыз жетеді? Біз ыңқыл-сыңқыл, ыңыраныстың іші қуыс бостығын мәніске толы псаломға өзгертіп, қайта құрауға ұмтылуға тиіс емеспіз бе? Ал, осыдан соң, салоның ізгі де асқақ мағынасын бүкіл өміріміздің ұранына айналдырсақ болады емес пе? Біздің ата-бабаларымыз дәл осылай еткен болса керек.

* * *

Суреткер шығармашылығы қиыншылықтардан тайсалмастан, алға қозғалып, жүре беретіндерді қолдауға бағытталады, ал, осы тезистің дәлелі ретінде Сэмюэль Бекеттің "Аталмайтын" пьесасынан үзінді келтірейік: "Мен білмеймін, осының бәрі сөз, ешқашан оянушы болма, осының бәрі сөздер, басқа ештеңе жоқ, сен жалғастыруың керек, міне, менің бар білерім, олар тоқтамақшы, маған бүл жақсы белгілі, мен бұны сеземін, олар мені тастап кетпекші, бір мезетке тыныштық орнайды, бірнеше тамаша мезетке, немесе ол маған тиесілі болады, осы бір бұрын-сонды болмаған, бірақ, әлі де ұзара түскен ұзақ мезет, бүл мен боламын, сен жалғастыруға тиіссің, мен жалғастыра алмаймын, сен жалғастыруға тиіссің, мен жалғастыратын боламын, сөздерді айта бер, айтарың болып тұрғанда, олар мені тауып алмайынша, олар маған айтпайынша, оқшау дерт, оғаш күнә, сен жалғастыруға тиіссің, бәлкім, бүл істеліп те қойған шығар, бәлкім, олар маған айтып та қойған шығар, бәлкім, олар мені менің тарихының табалдырығына жетелеп әкелген болар, ар жағында менің тарихім бар есікке, сол есік ашылған кезде, мен таң қалмаймын, бүл мен боламын, тыныштық орнайды, мен қайда екенімді білмеймін және ешқашан біле алмаймын, тыныштықта, ол туралы сен ештеңе білмейсің, сен жалғастыруға тиіссің, мен жалғастыра алмаймын, мен жалғастыратын боламын".

Қазіргі заманғы поэзия туралы: "Ол уақыттан шарапат тілемейді. Өз мақсатына адал әрі кез-келген идеологиядан азат, ол өмірдің өзіне тең һәм ақталысқа зәру емес екенін біледі. Зор ұлы құшақ сынды, жалғыз ұлы шумақпен ол өткен мен келешекті, адамдар мен ғажайыптар дүниесін, планеталық кеңістік пен баршаға ортақ кеңістікті қамтиды. Оның дүрліктірген күңгірт - көмескілігі оның, ағартушылыққа бағытталған, табиғатымен емес, ол әрекет ететін және ол зерттейтін қараңғылықпен, жанның өзі мен болмыс тылсымы қараңғылығымен түсіндірілсе керек".

"Рухтың поэтикалық зәрулігінен дін атаулы өрістеп шыққан, содан да, поэзия шапағаты адам жанының шырағданында құдайы от-жалынды сөндірмей ұстап тұрады. Мифологиялық жүйелер күйреген кезде, құдайы негіз поэзияда, сірә, оның аралық күйінде жасырынады. Ант салтанатты шерулерде астық сақтаушылардың соңынан шырақ ұстаушылар келетіні іспетті, қазіргі заманғы әлеуметтік құрылымда және күнделікті өмірде дәл осы поэзиялық бейне адамдардың бойында жарық сәулеге деген ұмтылысына қуат береді.

Өнерді өмірден немесе сүйіспеншілікті танымнан бөлектеуге болмайды, себебі, олардың шекаралары әрекет, құштарлық пен күш-қайраттың арқасында кеңейіп отырады. Сүйіспеншілік — өнердің өмірлік күш-қуаты, тәуелсіздік — оның заңы, ал, оның патшалығы — күлкі дүние. Өнер не бос - қуыстықты, не терістеуді көтермейді".

ӘУЛИЕ ДЖОН ПЕРС





ТҮСІНІКТЕР

Эрих Фромм, Дайсетцу Судзуки

Эрих Фром мен Дайсетцу Судзукидің жарияланып отырған еңбектері, 1957 жылы Мексикада екі ғалым бірігіп, психоанализ бен дзен-буддизмге байланысты ұйымдастырған семинарда оқыған баяндамалары.

Әйгілі психолог және философ Эрих Фромм /1900-1980/ Майндағы Франкфурт қаласында ежелден дін жолын ұстанған еврей отбасында дүниеге келген. Өзінің рухани кемелденуінің барысында, Э.Фромм гуманистік яхудизм, психоанализ, 1933 жылы АҚШ-қа, одан кейін Мексикаға эмиграцияға кеткеннен кейін аналитикалық әлеуметтік психология, психоанализдің ревизиясы, "жаңа сауыққан қоғам" және антропоцентристік философия сияқты пайым кезеңдерінен өткен. Ол рухани ізденіс пен ғылыми жұмысты, кітап жазу мен психоаналитикалық дәрігерлікті, бүгінгі қоғамның рухани мәселелері жайындағы оз көзқарасын насихаттау жұмысы мен саясатшылық жұмысты ұштастыра білді, Вьетнамдағы соғысқа қарсы, испандық босқындарды жақтап, Израильдегі Арабтардың бұрынғы иеліктерін қайтаруды жақтап және ядролық қаруға қарсылық білдіріп үн қосты.

Э.Фромның "Адамның өзді - өзі", "Адамның жаны", "Мейірім өнері". "Қиял дүниесінен арылу", "Айса жайындағы догма", "Ұмыт болған тіл", "Сауыққан қоғам", "Әйел мен еркек", "Үміт пен сенім революциясы", "Өмірге деген құштарлық" сияқты басты еңбектері орыс тіліне аударылған.

Өкінішке орай Дайсетцу Судзуки жайында қолымыздағы мәлімет жетімсіз болып отыр. Оның дзен-буддизмді Батысқа уағыздап таныстырған адам екенін білеміз. Батыс ұғымындағы дзен-буддизм өзінің түпнұсқасына қаншалықты дәрежеде пара-пар, ол басқа әңгіменің тақырыбы. Д.Судзуки Киотодағы Отани университетінің профессоры, Жапон ғылым академиясының мүшесі, 1936 жылы Англияда одан соң басқа да батыс елдерінде дәріс оқыған. Д.Судзукидің Дзен жайлы еңбектері оған арналған барлық дерлік антологияларға кіреді.

60-шы жылдары Дзенді Батыс жұртшылығына аса танымал еткен Судзуки деседі. Судзуки мен Фромның жаңашылдығы, дәстүрді таза психологиялық тұрғыдан, рационалдық нұсқада түсіндіре білгендігінде. Фромм болмысқа деген екі түрлі көзқарасты шендестіреді. Оның бірі церебралдық, яғни батыстық ойлау жүйесіне тән сарапшыл -логикалық көзқарас. Екіншісі интуитивтік, спонтандық, басқаша айтқанда дәстүрлі көзқарас. Әлбетте, Батыс пен Шығыс кезінде географиялық қана ұғым болған, екі тарап дүниетанымдық болсын, әдет-салттық болсын тұрғыдан бір-біріне шендеспейтін. Бүгінгі Батыс, белгілі бір интеллектуалдық парадигма ретінде кейінгі 3-4 ғасырдың аясында ғана қалыптасқан. Карл Густав Юнга сияқты, Фром да церебрация феноменін, өзінің табиғатына қайшы тірлік кешкен, сол себепті дүниеден оз орнын таба алмаған адамның рухани дағдарысының себебі деп қарайды.

Әрине, Янгтың ашқан ілімі түбегейлі еді, себебі, ол, біздің түп санамызда құты үзілмей жалғасқан, барлық діни ұстанымдарымызды белгілейтін, түрлі сезімдер, аңсар мен көркем қиял арқылы бойымызды билеп отыратын архетиптермен, яғни символдармен, тақырыптармен жұмыс істеген. Алайда Судзуки шетсіз-шексіз, бұрын беймағлұм тақырыпты бастайды. Бүл тақырып бойынша, өмірдің өзі өнерге айналу керек, ор адам оз өмірінің суреткері бола алады.

Церебральдік тұрғы адамды табиғатқа, ал түптеп келгенде өзіне өзін қарсы қояды. Яғни, Церебральдік тұрғы, өзіңе-өзің қол салумен бірдей. Адам мен қоғам арасындағы қатынасқа деген екі түрлі көзқарасты пайымдап көрейік. Дәстүр, қоғамды организмге, яғни, топырағы мен ауасын, тамыры мен сабағын, гүлі мен жемісін бір-бірінен ажыратып алуға келмейтін өсімдікке теңейді. Өркениет, тірі организмді, қалай болса солай бөлшектеп, қайтадан құрастыруға болатын фрагменттерге бөледі. Яғни, өркениет тірі жанды механизм деп қарайды, оның тетіктерін қалағанша құрастыруға болады деп есептейді.

Адамның түп санасынан бұрынғы кемел өмірдің, асқақ түлғалы адамның бейнесі өлі өшкен жоқ. Алайда, бүгінгі күні, адамның рухани жәдігері іспеттес осы түп сана психиатрия мен психологияның ғана объектісіне айналып отыр. Түп сана ойыншық қылып ойнауға ыңғайлы түнек инстинкттер дәрежесіне дейін жетіп азды. Бүгінде, күнделікті күйкі тірліктің құрсауынан шығудың және бір амалы пайда болды. Ол есірткі. Яғни, түп сана белгілі бір бизнестің табыс көзіне айналып отыр.

Мирча Элиаде

Мирча Элиаде /1907-1986/ 20-шы ғасырдағы авангардистік румын прозасының бірегей өкілі және мәдениеттанушы, дін тарихын зерттеуші, өз еңбектерін румын, ағылшын және француз тілінде жазатын ойшыл ретінде кеңінен танымал. Ақсүйек әскери әулеттен шыққан ол шын мәнінде рухани аристократ еді. Жас кезінде-ақ Индия мәдениетін, йога өнерін таныған, санскритті, бенгал, пали, тибет тілдерін білген. Тибет монастырьінде бірнеше жыл тұрған. Бухарестте, Калькуттада, Лондонда, Лиссабонда, Парижде, Чикагода тұрған, Еуропаның көптеген университеттерінде дәріс оқыған, көптеген ғылыми орталармен аралас - құралас болған.

Жинақта жарияланып отырған еңбектерінен басқа, орыс тілінде "Шаманизм, Зікірдің архаикалық техникалары", "Құпия қауымдар. Инициация ырымдары мен жетпекке алыну", "Азиялық алхимия", "Йога: Азаттық және мәңгі өмір", "Мәңгі қайтыс жайлы миф", "Салыстырмалы дінтанудың очерктері", "Бақилық пен фәнилік", "Діндердің, ырымдар мен нанымдардың сөздігі" сияқты кітаптары жарық көрген.

М.Элиаденің ұланғайыр мұрасынан жинаққа "Мифтің аспектілері" мен "Мифтер, түстер, мистериялар" атты екі еңбегі еніп отыр.

М.Элиаденің "Бақилық пен фәнилік" атты шығармасының аты, ғалымның бүкіл ғылыми жолының мән - мағынасын ұйыстырып тұрған іспетті. Дәстүрде құдайдың билігінен тыс, бәрінен ада фәни тіршілік жоқ. Тек қана киесі аз, я коп салалар болған, бары сол.

М.Элиаде мен Дороти Норманның еңбектері бір-бірін толықтырады. Норман әңгімелеген қаһарман мифологияның басты кейіпкері, алайда ол тәни дүниенің тұрғыны ғана емес еді. Миф адамды мистерияның табиғатына ендірер еді, адамның өзі солардың перзенті болып табылатын табиғат аясында өрістеп, аспан мен Жердің құпиясы мен сырына қанықтырар еді. Сол себепті адамның, өзіне арналған мистерияға қатысуында тұрған ешқандай ғажайып жоқ. Дүние ерекше кие мен қасиеттер ұйысқан жер, айрықша заңдармен өмір сүреді. Бүл заңдар бұзылса, аяғы үлкен күйреуге апарып соғады, сол себепті, миф, табиғатты "ауыздықтауды" және адамды өз жанының құпиясына жетілуді үйретеді. Тіпті үй салудың, үй құдайларының михрабын орналастырудың, кәсіпті қалай меңгеру мен өлген адамды о дүниеге шығарып салудың арнайы қағидалары болған.

Элиаденің еңбектерінде біз қасиетті уақыт пен кеңістік ұғымдарымен түбегейлі танысамыз. Барлық әлемдік діндер осы ұғымдарға негізделген. Осыған орай, Элиаде, бүгінгі заманның, құдай мен дінге селқос адамының өзі, түп негізіңде бұрышы адамның парадигмасын қайталайды, ойша болса да өзінің ойсыз - қамсыз күн кешкен балалық шағын еске алады дейді. Элиаденің еңбектерінен, біз, діни сананың ең басты ұғымдарының кешенін ашамыз. Мысалға, "Дүниенің кіндігі" кеңістіктегі түрлі деңгейлі мифтердің тоғысып, киемен тілдесуге мүмкіндік беретін нүкте. Діни мейрамдар да күнделікті күйкі тірліктің ағымын кесіп киелі дүниемен қауыша алатын ұрымтал кезең. Фәни жалғаннан бой тартып "Демалатын құдай" мен белгілі бір саланы ғана меңгеріп қадағалайтын ұсақ құдайлар бізді мәжусилікке тірейді. Мұсылман - традиционалист Фритьоф Шпон өзінің еңбектерінде Элиаде бастаған тақырыпты ары жалғастырып мәжусиліктің жайын түсіндіреді. "Дамылдаған құдай" дүниені жаратушы адамның қолына, оны уақыттың құлдығынан құтқаратын, шын менен жалғанның арасын ажыратып асқақ дүниеге жеткізетін жіптің ұшын ұстатып кеткен. Ал ұсақ құдайлар фәни істерде жетістікке, ғанибетке жеткізем деп уәде беріп, түптеп келгенде адамды фәниге матап тастайды.

Өлім, түс пен ес өмірдің түпкі мәніне тікелей қатысты, оның өткелі екенін, табалдырық екенін ұғындырып мәңгі өмір жайындағы түсінікке жетелеп апарады. Бұрынғы асқақ ахуал күй жайлы естелік және сол естеліктің ұмытылып, еміс-еміс қана адам жадында жаңғырып отыруы, оның адамның трансценденттік драманың кейіпкері екенін, оның ақылдан тыс биік статусын нақтылап отырады. Өлім, архаикалық қауымдарда мүлдем басқа мағынада түсіндірілген. Озған заманды таныған сайын ондағы өлім жайлы түсініктің өміршең, ізгі екеніне адамның көзі жете түседі. Осының бәрі жинақтала келе, кіндігінде аспан мен Жердің арасынан жаратылған дүниені тепе-тендікте ұстап адам бейнесі орналасқан ғаламат шындықтың, болмыстың суретіне айналады. Сондай-ақ, өмір, болмыс жайындағы мифологиялық түсінікті, мифологиялық дүниетанымды, адамды болашақтағы, фәнидің шегінен тыс дүниедегі сынға дайындап, ерлігін шындайтын асыл ілім, артық ілім деп айтуға болады.

Дороти Норман

Автордың өмірі мен басқа кітаптары жайлы деректер қолымызда жоқ.

Дороти Норманның "Мифологиядағы символизм" кітабында мифтің орталық тұлғасы қаһарманның жайы айтылады. Автор айтқандай қаһарман не экстраверт, не интраверт болып келеді. Сол себепті әңгіме қаһарман құбыжықты немесе қараниетін жеңіп, кейіннен ұрпақтары үлгі қылып ұстанатын ізгілік салттарын қалыптастырады, немесе, өгіз бен бақташы жайлы тарауда айтылғандай қаһарман өзінің жанын, ішкі әлемін, ақиқатты таниды, яғни, бұнда да дүниені, бірақ бұл жолы өзінің ішкі дүниесін түбегейлі өзгертеді.

Дороти Норман бізді, бір кездегі өнердің тана емес, сондай-ақ дәстүрдің әлеуметтік кодексінің негізгі принципімен таныс етеді. Дәстүрлі социум қаһарман, құрбаншыл, жасампаз негізге орныққан болатын. Себебі, өмірдің барлық саласын меңгерген дәстүр, идеократияны, яғни, идеяның билігін тана мойындаған. Адамның бар болмысын, ақыл-ойын жұмылдырған басқа, бақи дүние болғандықтан, фәни өмір сол мәңгі өмірге апаратын өтпелі кезең, баспалдақ сияқты тана түсінілетін. Сол себепті, бұл сакральдік заңға, ізгілік салттары ғана емес, экономика мен саясат та бағынатын. Ерлік тақырыбы, адамның жолында күтіп тұратын неше түрлі өткелек пен сын тақырыбы кітаптың тарауынан тарауына өтіп бір үзілмейді.

Айналадағы зат пен құбылыстың барлығынан сұлбасы танылып тұратын әлдебір биік мақсаттың болуы, дәстүрді, жеті қат көк пен қара жерді, адамды осы мақсат жолына жұмылатын киелі белгілерге айналдырар еді. Баспалдақ, жықпыл, қаһарман белдесетін тажал мақұлық міне, бұның бәрі, өмірдің, бар болғаны топырақ нәсілдің жеңу жолындағы иір-қиыр жол екенін үнемі еске салып отырады. Таңғажайыбы, қаһарманның сырт бейнесі көп жағдайда жауынгерге ұқсамайды. Қаһарманның аңғал бала, немесе есуас, немесе тағы басқа кембағал болып келуі, рухты көлегейлеп тұрған сансыз кептің ғана көрінісі. Дәстүрдің, сыры қырыққабат болып келетін символдарға жүгінуінің өзі, бү дүниедегінің барлығы символ екендігін, адам көзге көрнекіні емес, көрнектің темасында, фәни дүниенің шегінен тыс тұрғанды ғана тану керек екендігін есімізге үнемі салып отырады.

Нүрпейісова





