1. МӘДЕНИЕТ СИПАТЫ

Лесли А. Уайт

МӘДЕНИЕТ ҰҒЫМЫ

Мәдени антропологияны зерттеушілердің бірде-бірі білімнің осы саласындағы орталық ұғым "мәдениет" екендігіне күмән келтірмейді. Бірақ бұл терминді әркім өзінше түсінеді. Біреулер үшін мәдениет — үйретілетін мінез - құлық, ал басқалар үшін мінез-құлық емес, оның абстракциясы. Кейбір антропологтар үшін тас балталар мен керамикалық ыдыстар — мәдениет, ал басқа біреулер үшін бірде - бір материалды зат мәдениетке жатпайды. Кейбір адамдардың пікірінше, мәдениет тек адамдардың санасында ғана болады. Ал басқа бір адамдар қоршаған ортаның сезілетін заттары мен құбылыстарын мәдениет деп санайды. Кейбір антропологтар мәдениетті идеялардың жиынтығы деп көрсетеді. Бірақ бүл идеялардың қайда болатындығы туралы олардың пікірлері алуан түрлі. Біреулер бұл идеяларды зерттеуші адамдардың санасында болады деп көрсетеді, ал енді біреулері бұл идеялар — этнолог - ғалымдардың санасында болады дейді. "Мәдениет физикалық дүниенің қорғаушы механизмі ретінде", "п" түрлі әлеуметтік дабылдарға "т" түрлі жауаптар сәйкес келетін жиынтық деп білетін түсініктер де бар. Неше түрлі шатасу мен былық осылай пайда болады. Егер энергия туралы алуан түрлі түсініктер болса физиктер не істер еді десеңізші?

Алайда, бір кездері осы терминнің оз мәнімен қолданылуы туралы ғалымдарда бір мағыналы түсініктер де болған. XIX ғасырдың соңғы он жылдығында және XX ғасырдың басында мәдени антропологтар көбінесе "Алғашқы қауымдық мәдениеттің" алғашқы жолдарында көрсетілген Э. Б. Тайлор көзқарасымен келісетін. Э. Тайлор бойынша: "Мәдениет — адамның қоғам мүшесі ретінде игерген кейбір қабілеттері мен дағдыларынан, білім, наным-сенім, өнер, адамгершілік, заңдар мен әдет-ғұрыптардан құралады". Тайлор мұнда мәдениет тек адамға ғана тән екендігі баса көңіл аудармағанымен, бұл еңбекте мәдениеттің біршама сипаттары бар деуге болады. Осы ой оның басқа еңбектерінде анығырақ байқалады. (Taylor Е. В. 1881, 54, 123 жануарлар мен адамның интеллектісі арасындағы орасан зор тұңғиық шыңырау туралы сөз болады". Демек, Тайлор мәдениетке түр ретінде адамға тән заттар мен құбылыстардың бүкіл жиынтығын жатқызады. "Алғашқы қауымдық мәдениетте" ол наным-сенімдерді, әдет-ғұрыптарды, материалды заттарды және басқаларды атап көрсетеді.

Тайлорлық мәдениет концепциясы (тұжырымдамасы) антропологияда бірнеше ондаған бойында үстемдік етті. 1920 жылы Роберт Лоуи өзінің "Алғашқы қауымдық қоғам" еңбегін "белгілі тайлорлық анықтамаға" цитата келтіріп алыпты. Алайда, соңғы жылдары мәдениет концепциясы мен анықтамалары едәуір өсті. Абстракция ретіндегі мәдениет туралы түсінік кең таралды. Кребер және Клакхон "Мәдениет: концепциялар және анықтамаларға шолу" атты іргелі зерттеулерінде мәдениетке осындай анықтама берген. Мәдениетке осыған үйлес анықтаманы Билз және Ходжер "Антропологияға кіріспе" (Beals R.L., Hoijer. 1953: 210, 219, 507, 535) атты оқулықта берген. Феликс М. Кисинг "Мәдени антропология" еңбегінде мәдениетті "қоғамда таралған үйретілетін мінез - құлықтар жиынтығы" ретінде сипаттайды (Keesing F. 1958: 16, 427).

Соңғы уақыттарда мәдениет ұғымы төңірегіндегі пікірталас "мәдениет" және "адам мінез -құлықтары" терминдері арасындағы айырмашылық мәселесіне аударылды. Ұзақ жылдар бойы антропологтар мәдениетті адамға тән үйретілетін мінез-құлық және әлеуметтік мұрагерлік механизмінің көмегімен индивидтен, индивидтер тобынан немесе ұрпақтар арқылы басқаларға берілетін мінез-құлық ретінде айқындап келді.

Бірақ, енді бұл жөнінде күмән туып, мәдениет мінез - құлық (жүріс - тұрыс) емес, оның абстракциясы деген пікірге алып келді. Кребер мен Клакхонның пайымдауынша, мәдениет — нақты адам мінез-құлқының абстракциясы, бірақ мінез-құлықтың өзі емес. Осыған ұқсас көзқарасты Билз, Хойджер және басқалары ұстанады.

Бірақ, мәдениетті абстракция ретінде айқындайтын зерттеушілер осы терминді түсіну астарына түсінік бермейді. Олар өздері "абстракция" деп атайтынды анық біледі: (1) және

201-2 басқалар мұны түсінуге қабілетті (2) екендігі айқын болып саналады. Біздің көзқарасымыз бойынша, екі жорамал да жеткілікті түрде дәлелденбеген, бұл концепцияны егжей - тегжейлі талдауға қайта ораламыз. Антропологтар "абстракция" термині қандай мағына бергенімен, егер мәдениет — абстракция болса, онда мәдениет танылмайды, өлшенбейді және тұтас алғанда нақты емес. Минтонның пікірінше, "мәдениеттің өзі елеңдейді және мәдениетке тікелей қатысатын индивидтердің өздері де бара - бар ұғынып, түсінуі мүмкін емес" (Linton R 1936: 288-289). Херсковиц (Herskovits М. J. 1945: 150) мәдениетті "еленбес" (көзге түспейтін) деп атайды.

Клакхон және Келли қиялындағы симпозимда антропологтарда мынандай сұрақ туады: адамды, оның әрекетін, басқа адамдармен өзара әрекетін жұрттың бәрі көреді, бірақ мәдениетті бір рет те көрген адам бар ма? (Kluckhohn С. Krlly W.H 1945: 79, 81). Билз және Хайджердің пайымдауынша, "антрополог мәдениетті тікелей бақылауға қабілетті емес" (Beals R.L. HoijerH. 1953: 210).

Сонымен, егер мәдениет абстракция болғандықтан еленбейтін, танылмайтын болса, шынында мәдениет бар ма? Рольф Минтон бұл сұрақты байыппен қарастырады: ол (мәдениет) туралы сөз қозғауға, мәдениет бар деп айтуға бола ма? (Minton R 1936: 363). Радклиф - Браунның пікірінше "мәдениет" сөзі нақты шындықты м,с,, абстракция жиі түрде көмескі абстракцияны көрсетеді" (Radkliffe — Broun A R 1940:2). Спиро мынандай түйінге келеді: "үстемдік етуші қазіргі заманғы антропологиялық позицияға сәйкес мәдениет онтологиялық шындыққа ие емес" (Spiro М.Т. 1957: 24).

Мәдениет абстракцияға айналғанда, ол көрінбейтін және еленбейтін болумен қатар, тіпті бар болудан да қалады. Құбылыстың шынайы жағдайына аз сәйкес келетін концепцияны сөз алдында елестету қиын. Көптеген көрнекті және құрметке ие антропологтар неліктен "Абстракциялық" концепцияны қолдайды?

Осы жолдардың авторы Кребер және Клакхон тәрізді мәдениетті психологтардың еншісіне беруді қаламайды. Шындығында, психологиялық және мәдениет танушылық мәселелерді ажыратуға сонша күш салатын антропологты табу қиын. Бірақ, әлі де аз дәрежеде ол мәдениеттің материалдық мәнін оның елесімен ауыстыруға бейім. Ешбір ғылым өзінің зерттеу объектісі ретінде еленбейтін, көзге көрінбейтін, сезілмейтін онтологиялық тұрғыда болмайтын "абстракциялардан" тұратын бірдемені ала алмайды; ғылым нағыз жұлдыздармен, сүтқоректі жануарлармен, түлкілермен, кристалдармен, жасушалармен, феномендермен, гамма - сәулеленумен және мәдениет элементтерімен айналысуы тиіс.

Біз психологияны мінез-құлықты зерттейтін ғылым және мәдениетті зерттеуші ғылым ретінде мәдениеттануды ажыратуға мүмкіндік беретін және осы ғылымның әрқайсысына зерттеудің шынайы, материалды объектісін беретін талдауды ұсынуды мүмкін деп санаймыз.

Ғылымда бақылаушының санасын және бақылаушы санасынан тыс өмір сүретін заттар мен құбылыстарды, сыртқы ортаны ажырату қабылданған. Ғалым өзінің сезім органдары арқылы сыртқы дүниемен қатынасқа түсуі негізінде түйсік қалыптасады. Түйсік ұғымға трансформацияланады. Ойлау кезіндегі әртүрлі амал, тәсілдер қолдану салдарынан ұғым алғы шарттарды, болжамдар, қорытындылар мен т.б. қалыптастырады. Бұл алғы шарттардың, болжамдар мен қорытындылардың ақиқаты сыртқы ортадағы тәжірибелермен тексеріледі (Einstein А 1936: 350), осылай ғылыми білім алынады.

Таным процесінде алғашқы қадам бақылау немесе сыртқы дүниені сезім органдарының көмегімен қабылдау болып табылады. Түйсік ұғымға трансформацияланғаннан кейінгі келесі қадам — бақыланатын заттар мен құбылыстарды классификациялау. Сыртқы дүниенің заттары мен құбылыстары алуан түрлі түр: қышқылдар, металдар, тастар, сұйықтар, сүтқоректілер, жұлдыздар, атомдар, бөлшектер және т.б. сыныптарға топтасады. Қазір адамды зерттеуде өте маңызды құбылыстардың тұтас бір тізімі бар екендігі айқын болып отыр. Бұл — символдық заттар мен құбылыстар тізімі. Ғылымда ашық атауы жоқ. Таң қаларлық, бірақ шындығында осылай, бұлай болу себебі заттар мен құбылыстар әрқашанда өз негізінде, өзіне тән қасиеттерге тәуелді түрде емес, тек белгілі бір контекстерде зерттеліп, белгіленді.

Нәрсе өзінше маңызды: "Раушан — бүл раушан". Әрекет бастапқыдан этикалық, экономикалық немесе эротикалық әрекет болып табылмайды. Әрекет дегеніміз — әрекет. Әрекет этикалық, экономикалық немесе эротикалық контексте қарастырылғандықтан этикалық, экономикалық не¬месе эротикалық болады. Мысалы, қытай фарфор вазасы — бүл не, ғылыми зерттеу объектісі, өнер туындысы, тауар немесе соттың істі қарауындағы айғақ па? Жауап айқын. Затты "қытай фарфор базасы" деп атау оны белгілі бір контекстке енгізуді білдіреді, ең алдымен былайша айту керек еді: "күйдірген саздан әшекейленіп жасалынған форма" немесе коммерциялық контекстте қарастырылуына байланысты өнер туындысы ғылыми зерттеу объектісі немесе тауар болуы мүмкін.

Енді символданған яғни, рәміздегі заттар мен құбылыстарға оралайық: соз, тас балта, киелі зат, қайын ене немесе сүтке қатынас, дұға айту, қасиетті су бүрку, керамикалық ыдыс, дауыс беруге қатынасу, қасиетті сенбіні сақтау, сонымен қатар, қоғам мүшесі ретінде адамға тән кейбір қабілеттер, әдеттер (жөне заттар) (Tylors Е .В. 1913: 1). Олар мәнді болғандықтан, мән: адамның символдық қабілетімен байланысты заттар мен құбылыстар.

Адамның символдау қабілетімен байланысты заттар мен құбылыстар астрономиялық, физикалық, химиялық, анатомиялық, физиологиялық, психологиялық және мәдениет танушылық тәрізді түрлі контексте қарастырылуы мүмкін; олар өз кезегінде, сәйкес астрономиялық, психологиялық және мәдениет танушылық феномен бола алады. Өйткені адамның символдық қабілеттеріне тәуелді барлық заттар мен құбылыстар біздің планетамыздағы тіршіліктің көзі — күн энергиясына тәуелді — бұл астрономиялық контекст. Осы заттар мен құбылыстар адамда болатын анатомиялық, нервтік жөне психикалық процестерінің терминологиясында қарастырылуы және түсіндірілуі мүмкін. Сонымен бірге, олар адам ағзасымен өзара байланысты, яғни, соматикалық контексте қарастырылуы және түсіндірілуі мүмкін.

Оларды адам ағзасымен емес, контексте, яғни, басқа ұқсас заттар және құбылыстармен өзара байланысты қарастыруға болады.

Символданған заттар мен құбылыстарды адам ағзасымен өзара байланыста, яғни соматикалық контексте қарастырған жағдайда оларда мінез-құлқы (жүріс-тұрысы), ал мұны зерттейтін ғылымды — психология деп атауға болады. Символданған заттар және құбылыстар ағзасымен емес, бір-бірімен өзара байланыста қарастырылып жөне түсіндірілген жағдайда біз оларды мәдениет деп, ал мұны зерттейтін ғылымды — мәдениеттану деп атаймыз.

Бұл талдау кесте бойынша 1-суретте көрсетілген.

Диаграмманың ортасында 01,02,03 және т.б. шеңбері бар тік бағана орналасқан. Бұл — адамның рәміздер қабілетіне 1-сурет құбылыстар шынайы дүниеде бар феномендердің белгілі бір сыныбын құрайтын белгілеу жоқ болғандықтан, біз оларға символдар (рәміздіктер) деген ат беруге тәуелді заттар мен құбылыстарды белгілейді. Өйткені, оларда бірыңғай белгілеу жоқ болғандықтан, біз оларға рәміздіктер деген ат беруге батылымыз барып отыр. Біз жаңа терминді енгізудің жауапкершілігін түсінеміз. Бірақ феномендердің осы маңызды сыныбын атау керек, өйткені оны басқа сыныптардан бөлек алып белгілеу қажет. Егер біз физик болсақ, бұл заттар мен құбылыстарды, мысалы, "гамма - феномендер" деп атай алар едік. Бірақ біз физик емеспіз, ұсынылған термин грек әліппесінің әріптері атынан да қарапайым деп ойлаймыз. Үлгі: егер изоляциялау (айыру) әрекетінің нәтижесін изолят (айырушы зат) деп атау қабылданған болса, онда адамның символдауға қабілеттілігінің қызмет етуі нәтижесін символат деп атауға болады. Дегенмен, феномендердің осы сыныптарын дәл қандай сөзбен атау керектігіне шамадан тыс маңыз берудің қажеті жоқ. Сірә, ең жақсы атты ойлап табуға болады. Бірақ, маған феномендердің осы тобының аты болуы өте маңызды болып көрінеді.

Адамның рәмізде қабілетіне тәуелді заттар немесе құбылыстар рәміздіктер өздігінше дербес болады, бірақ қандай болса да бір контекстте қарастырылғандықтан, олар айырықша мағынаға ие болады. Жоғарыда атап көрсеткеніміздей, олар астрономиялық контексте маңызды болуы мүмкін. Әрбір салт - жора белгілі бір энергия шығынын қажет етеді. Күн — бұл энергияның екі негізгі көзі болып табылады. Бірақ адам туралы ғылымдарда екі негізгі соматикалық және экстрасоматикалық контекст маңызды. Символаттарды адам ағзасынан абстракциялану арқылы бір-бірімен өзара байланыста немесе адам ағзасымен өзара байланыста қарастыруға және түсіндіруге болады. Өз ойымды мысалдармен түсіндіріп көрейін.

Мен темекі шегемін, сайлауларда дауыс беремін, керамикалық құмыраны әшкерелеймін, қайын енемнен қашқақтаймын, дұға оқимын, өткір жебелерді қайраймын. Осы іс-әрекеттің әрбірі символдау мен (рәміздермен" байланысты, демек, әрбірі — символат. Мен ғалым ретінде бұл іс-әрекеттің (құбылыстың) әрбірін, өзіммен, ағзаммен немесе бір-бірімен өзара байланысты, менің ағзамнан тәуелсіз басқа символаттармен байланысты деп қарастырамын.

Бірінші жағдайда, мен рәміздікті өзімнің анатомиялық дене - бітіміммен: мысалы, қолдарымның білезік сүйектері қызметі мен құрылысымен; көз жанарымның және түсті сипатымен, тілектеріммен, үміттерімен, қорқыныш және қиялдарыммен, әдет-ғүрыптарыммен, сыртқы реакцияларымен және т.б. өзара байланыста қарастырамын.

Қайын енемнен қашқақтағанымда немесе сайлау бюллетенін толтырғанымда мен нені сезінемін? Бұл іс-әрекет туралы менің түсініктерім қандай? Бұл іс-әрекеттердің жағымды эмоциялы негізі бар ма, әлде ұқыпсыз, ойсыз лезде орындала ма? Тағысын тағылар. Бұл жерде әңгіме адамның мінез-құлықтары туралы болып отыр. Бұл — психология ғылымы деп аталады.

Сонымен, дәл осылай іс-әрекетті (құбылыс) ғана емес, затты да қарастыруға болады. Саздан жасалған құмыраға, тастан жасалған балтаға, керіп шегелеп тастауға, қуырылған шошқа етіне, вискиге, қасиетті суға, цементке менің қатынасым қандай? Осы заттардың әрбірі туралы менің түсініктерім қандай және мен осы аталған заттар және менің ағзам арасындағы өзара байланыстың сипаты қандай? Бұл заттарды адамның мінез-құлықтары деп атау қабылданбаған, бірақ бұл заттар адам мінез-құлықтарының нақтылы түрде көрінуі болып табылады. Адам еңбегі шақпақ тас кесегін тас балтадан ерекшелендіреді. Балта, керіп шегелеп тастау немесе сәнді шаш — бұл адамның нақты іске асқан еңбегі. Сонымен біз, рәміздерге тәуелсіз заттармен істес болып отырмыз жөне оларды адам ағзасымен өзара байланыста қарастырамыз. Біз өзара әрекетті ғылыми қарастыру және түсіндірме беру — бұл психология.

Бірақ, рәміздіктерді адам ағзасынан тәуелсіз бір-бірімен өзара байланыста қарастыруға болады. Қайын енемен байланысты жағдайда, оған қатынасты басқа символаттармен немесе символат сыныптарымен, атап айтсақ, неке әдет-ғұрыптарымен — моногамия, полигиния, полиандрия, некеге тұрғаннан кейінгі жұбайлардың тұратын жері, жыныстар арасында еңбектің бөлінісі, тамақтану тәсілі, тұрғын үй сәулеті, мәдени даму және т.б. өзара байланыста қарастырамыз.

Егер әңгіме сайлау туралы болса, онда саяси ұйымдасу (тайпа, ұлт) түрлерін басқару типін (демократиялық, монархиялық, фашистік), жасы, жынысы мен мүліктік жағдайын, саяси партияларды жөне т.б. назарға алу керек. Бұл жағдайда, біздің рәміздіктер мәдениет — мәдениет элементтері немесе элементтердің шоғырлануы, институттар, әдет-ғүрыптар, кодекстер және т.б. болады. Ал оларды ғылыми зерттеумен мәдениеттану айналысады. Бұл тек іс - әрекеттерге ғана емес, жеке заттарға да қатысты. Егер бізді кетпен қызықтырса, біз оны басқа символдармен экстрасоматикалық тұрғыда өзара байланыста қарастырамыз: тамақ табу үшін қолданылатын басқа еңбек құралдарымен, қазба таяқ немесе соқамен; немесе еңбекті жыныстық бөлу дәстүрімен; мәдениеттің даму деңгейімен және т.б. Бізді компьютер және математика дамуының дәрежесі, технологиялық даму деңгейі, еңбек бөлінісі, оны пайдаланатын әлеуметтік институт (корпорация, әскери бөлім, астрономиялық лаборатория) және т.б. арасындағы байланыс қызықтыруы мүмкін.

Сонымен, адамның рәміздер қабілеттеріне тәуелді заттар мен құбылыстар түрлерін зерттеуге екі түрлі ғылыми ыңғай бар екендігі анық. Егер біз оларды адам ағзасымен, яғни соматикалық контексте өзара байланыста қарастырсақ, онда заттар мен құбылыстар біз үшін адамдық мінез-құлық, ал біз психологиямен айналысамыз. Егер біз оларды адам ағзасына тәуелсіз, яғни экстрасоматикалық контексте өзара байланыста қарастырсақ, онда заттар мен құбылыстар мәдениет — мәдениет элементтері немесе мәдениет сипаттары болады, ал біз мәдениеттанумен айналысамыз.

Адам психологиясы және мәдениеттану зерттеу объектісі ретінде бір феномендерді: адамның символдауға — (рәміздерге) қабілеттеріне тәуелді түсініктер мен құбылыстарды алады. Бұл екі ғылым бір-бірімен бұл феномендер зерттелетін түрлі контекстермен ерекшеленеді. Заттар мен құбылыстардың, сөздердің өзгеше сыныбына қатынасы бойынша ұқсас талдауды бірнеше ондаған жылдар бұрын лингвистер жасады.

Сөз адамның символдауға қабілетіне тәуелді зат (дыбыс, дыбыстар немесе белгілер комбинациясы) немесе іс-әрекет болып табылады. Сөз өзіне бара - бар, бірақ, сөзге ғалымдар екі түрлі: соматикалық немесе органикалық және экстрасоматикалық немесе экстра органикалық қызығушылық тудырады. Бұл айырмашылықты La Langue және parole емесе сөйлеу және тіл терминдерінде бейнелеу қабылданған.

Соматикалық контексте сөз адамның мінез-құлықтарының түрін, мәнерін көрсетеді. Соматикалық контексте сөзді ғылыми зерттеу сөйлеу психологиясы (физиология, мүмкін анатомия элементтерімен). Бұл ғылым сөздер мен адам ағзасы арасындағы байланысты: сөздің жасалуы, сөздің мән-мағынасы, сөзге қатынас, сөзді қабылдау және сөзге жауап қайтару және т.б. құрастырады. Экстрасоматикалық контексте сөз адам ағзасына тәуелсіз бір-бірімен өзара байланыста қарастырылады. Мұнымен лингвистика яғни, бір туралы ғылым айналысады. Фонетика, фонемика, синтаксис, лексикология, грамматика, диалектология, тіл тарихы және т.б. — бұл лингвистика ғылымының түрлі аспектілері.

1 және 2-суреттер жалпы алғанда ұқсас.

Екі суретте адамның рәміз қабілетіне тәуелді заттар мен құбылыстар белгіленген.

1-суретте жалпы сынып: символаттар белгіленген; 2-суретте — жалқы сынып: сөз (символаттар сыныбына кіретін) белгіленген. Екі жағдайда біз қарастыру және түсіндірме жасауды бір жағынан, соматикалық контексін, ал екінші жағынан, экстрасоматикалық контексін белгілейміз. Екі жағдайда екі түрлі ғылым қарастырғанда. Олар: адамның мінез - құлықтарының немесе сөйлеу психологиясы, мәдениет немесе тіл туралы ғылым. Сонымен, мәдениет экстрасоматикалық тұрғыда қарастырылатын адамның символдарға қабілетіне тәуелді заттар мен құбылыстардың сыныбын көрсетеді. Бұл анықтама мәдениет антропологиясын сезілмейтін, еленбейтін және онтологиялық тұрғыда жоқ абстракциялардан құтқарды. Сонымен бірге, бұл анықтама мәдениет антропологиясын зерттеудің шынайы, материалды, танымдық пәнімен қамтамасыз етеді. Өйткені ол мінез-құлық және мәдениет, психология туралы ғылым және мәдениет туралы ғылым арасында анық шек қояды.

Ғылымның зерттеу нысаны бейнебір контекстегі заттар түрі емес, нақты заттардың өзі болуы тиіс. Міне, бүл маған қарсылардың сөзі. Маған олар атам — бүл атом, сүтқоректілер бұл — сүтқоректілер және бұл аталғандар контекстке тәуелсіз түрде физика және зоологияның зерттеу объектісі болады деп айтады. Онда неліктен, мәдени антропология бейнебір контексте айқындалатын зерттеу объектісін алуы керек? Бірінші қарағанда, бұл көңілге қонымды дәлел, бірақ шын мәнісінде дәрменсіз дәлел. Ғалым әрқашанда феноменді түсіндіруге ұмтылады. Феноменнің айрықша маңызы дәл осы контексте жиі кездеседі. Тіпті, дәл ғылымдар ішінде ағзаларды нақты контексте зерттейтін ғылымдар бар. Мысалы, паразитология жануарлар әлемінде белгілі рөл ойнайтын ағзаларды зерттейді. Адам мен мәдениеттің өзара қатынасы саласында біз маңызы мен мағынасы өзінде емес, олар қарастырылатын контексте маңызы көрінетін заттар мен құбылыстардың ондаған мысалын табамыз. Жануардың белгілі бір түрінің, мысалы, еркегінің өз атауы бар. Бірақ еркек — бұл еркек, бірақ құл емес; ол белгілі бір контексте құл болады. Бұл тауарларға қатысты көрінеді. Бидай және мақта — тұтынушылық құндылыққа ие заттар. Бірақ бидай мен мақта — аборигендерінің мәдениетінде сату үшін өндірілген тауарлар - заттар ретінде қарастырылмады. Бидай және мақта тек нақты әлеуметтік-экономикалық контекст¬ке енгеннен кейін тауар болды. Сиыр бүл сиыр, бірақ сиыр контекстке айырбас құралы, ақша, ал басқа бір контексте — азық-түлік, үшіншіде — жүк көтерген күш (сиырды өзінің механикалық тоқыма станогының моделінде жүк көтергіш күш ретінде қолданады), төртіншіде — діни табуының объектісі (Үндістан) және т.б. Сиырды ғана зерттейтін ғылым жоқ. Бірақ айырбас құралын, жүк көтергіш күшті, діни табыну объектілерін зерттейтін ғылым бар. Бұл ғылымның әрбір сиырды зерттей алады. Сонымен, экстрасоматикалық контексте символдық заттар және құбылыстарды зерттейтін ғылым бар.

Мәдениеттің тұрған жері

Егер біз мәдениетті бізді қоршаған дүниеде өмір сүретін шынайы заттар мен құбылыстардың жиынтығы ретінде айқындасақ, онда мәдениеттің орналасқан, яғни туған жері қандай екендігі туралы сауал туындауы даусыз. Жауап мынандай: мәдениетті құрайтын заттар мен құбылыстар уақыт кеңістікте орналасады. 1) адам ағзасында (идеялар, наным-сенімдер, эмоциялар, қатынастар); 2) адамдардың әлеуметтік өзара әрекетінің процестерінде; 3) адам ағзасынан тыс, бірақ адамдар арасындағы әлеуметті өзара әрекеттің үлгілері шегінде болатын материалды объектілерде (балталар, фабрикалар, саздан жасалған ыдыстар).

Бұл кестелік түрле 3 суретте көрсетілген.

Сіз бұрыш мәдениет экстрасоматикалық феномендерден тұрады деп айтыңыз. Ал енді, мәдениет бір жағынан адам ағзасының ішінде болады деп болжайсыз деп, маған қарсы шығуы мүмкін. Бұл қарама-қайшылық емес пе? Жоқ бұл қайшылық емес, бұл түсінбеушілік.

Біз шынын айтқанда, мәдениет экстрасоматикалық заттар мен құбылыстардан тұрады деп айтқан жоқпыз. Біз мәдениет экстрасоматикалық контексте қарастырылатын заттар мен құбылыстардан тұрады деп айттық. Бұл мүлде әр түрлі нәрсе.

Мәдениеттің әрбірі элементінің субъективті және объективті екі қыры болады. Бір қарағанда, балталар "объективті" ал идеялар мен қатынастар "субъективті" көрінуі мүмкін. Бірақ бүл үстірт, жасанды көзқарас. Балтада субъективті компонент бар, бұл затта мән-мағына, белгілі бір идея және қатынас жоқ. Екінші жағынан, мінез-құлықтың

немесе сөздің (мінез-құлық формасы) сыртқы көрінісі болмағандықтан мән-мағынасыз. Сонымен, мәдениеттің әрбір элементі, әрбір сипаты субъективті және объективті аспектілерге ие.

Бірақ адам ағзасында орналасқан идеялар, қатынастар және эмоциялық — феномендер — экстрасоматикалық контексте яғни, адам ағзасымен емес, басқа символикалық заттар және құбылыстармен байланыста түсіндірілуі мүмкін. Біз қайын енемен қатынаста тыйым салудың сыртқы аспектілерін, яғни адам ағзасымен емес, басқа символаттармен, отбасы және неке формалары жұбайлардың тұратын жері және т.б. өзара байланысты осы тыйым салуға қатысты идеялар және қатынастарды қарастырамыз.

Бірақ біз балтаны адам ағзасымен өзара байланыста, яғни адамның балта туралы түсінігі, оның осы затқа қатынасы қарастырылуы мүмкін. Мұнда адамның жебелер, кетпендер, ұжымда еңбек бөлінісін реттейтін жандар санды басқа символдық заттар мен құбылыстарға қатынасы қарастырылмайды.

Ал, енді этнологиялық әдебиетте кең таралған кейбір мәдениет танушылық концепцияларды қарастырайық.

Оларды осы мақалада көрсетілген позиция тұрғысынан түсіндірейік.

Кейбір антропологтар мәдениетті тек идеялар және концепциялар арқылы айқындауды ұнатады. Олар бүл жағдайда мүмкіндігінше, идеялар алғашқы және алғашқы себеп, олар мінез-құлықты қалыптастырады деген ойды басшылыққа алады. Мінез-құлық материалды объектілерді, мысалы, керамикалық ыдыстарды жасайды. Мәдениет — материалды объекті немесе сыртқы мінез-құлық емес, бұл феномен, мысалы, үндістің санасында би туралы түсінік бар, бүл мәдени сипат. Осы идея денесін тиісті негізде ұстауға, яғни билеуге мәжбүр етеді (Taylor W.W. 1948: 98- 110, passim).

Социомәдени шындық туралы осындай түсінік аңғырт, және қарадүрсін, ол ғылымға дейінгі метафизика және психологияда қайта жасалынған түсінікке негізделген. Бұл (кересан) үндістеріндегі алдын-ала түрлі оқиғаларды шақыра алатын Әйел - Ой концепциясын еске түсіреді. Ежелгі Мысырдың барлық мәдениетін жасаған құдайының ойы деп саналады. Бірақ біз енді мәдениеттің шығуы мен дамуын адамның ой-пікірінен пайда болды деп жай сөзбен түсіндіре алмаймыз. Құдай "жарық болсын" деді. Жарық пайда болды. Әрине, ой оқ-дәрімен атылатын қаруды ойлап табуға қатысты, бірақ біз оқ-дәрімен атылатын қару адам ойының жемісі деп көрсетсек, бүл анық жеткіліксіз. Неліктен кенет мұндай ой пайда болды? Бұл ой қашан, қайда және қандай жағдайда өмірде жүзеге асты? Сонымен қатар, шынайы нәтижеге жеткізетін идеялар шынайы өмірмен қақтығысқанда пайда болады. Құнарлы топырақпен жұмыс істеу ежелгі адамды қыш -құмыра қолөнерін жасауға алып келді, күнтізбе қарқынды егіншіліктің жанама жемісі болып табылады.

Мәдениет тек кейбір ғана идеялар бар; бірақ қатынастар, сыртқы іс-әрекеттер және материалды заттар да мәдениет болып табылады.

Мәдениет абстракциялардан тұрады

"Мәдениет — бұл абстракция" немесе "мәдениет абстракциялардан тұрады" сынды кең тараған анықтамаға қайта оралайық. Жоғарыда атап көрсеткеніміздей, мәдениетті осылай айқындағандар "абстракция" ұғымын анық, ашып көрсетпейді. Олардың мұны жақсы түсінбейтініне күмән келтіруге негіз бар. Сонымен бірге, олар көрінетін затты немесе құбылысты абстракция ретінде қарамайтыны айтарлықтай айқын. Жақында пайда болған абстракцияның "шынайылығы" туралы сауал бүл терминді қолданушылар оның мән-мағынасына сенімді емес. Бірақ бүл жағдайға орай кейбір ой-пікір де бар.

Мысалы, Мәдениеттің негізін түр, үлгі немесе образ құрайды. Тіпті мәдени белгі — бұл абстракция. Белгі идеалды тип, өйткені толық бірдей ұқсас саз балшықтан жасалған қыш құмыра немесе бір-біріне толық ұқсас екі неке салтанаты болмайды (Krober A. L., Kluckhohn С. 1952: 155, 169). Мәдени белгі "сазды қыш құмыра", сонымен идеалды форма. Әрбір нақты сазды қыш құмыра бұл идеалды форманың нақты көрінісі. Бұл бір платондық идея, идеал. Кребер және Клакхонның пікірінше, әрбір сазды қыш - құмыра шынайы, бірақ "идеал" толық түрде бірде-бір нақты қыш құмырада нақты көріне алмайды.

Бойы 5 фут 81/2 дюйм, салмағы 164, 378 фунт, үйленген, 2-3 баласы бар бір "орташа американдық" және т.б.

Біздің пікірімізше, міне, осыны олар абстракция деп санайды. Бұл жағдайда, біз білетінімізде, бұл бақылаушының, ғалымның санасындағы концепция.

Абстракцияға басқа қырынан қарауға болады. Бір-біріне толық ұқсас неке салтанаты болмайды. Іріктелген неке салтанатын талдап көрейік. 100 % - да А элементі (некеге екі жақтың келісімі) бар, 99 % Б элементтері бар, В, Г, Д элементтері 96 %, 94 % және 89 % жағдайда сәйкес келеді.

Қисық кесте тұрғызып, онда түрлі деректердің орташа көрсеткіші белгілейік. Бұл әдеттегі неке салтанаты. Бірақ 2-3 баласы бар типтік американдыққа қатысты жағдай сияқты "идеалға" өмірде іске асу бұйырмаған. Бұл "абстракция", яғни ғалым - бақылаушы дайындаған және тек оның санасында бар концепция.

Абстракцияларда концепцияларды көре алмаудың мүмкін еместігі осы ұғымдарды жиі шатастыруға алып келеді. Бүл әсіресе, осы ұғымдардың тұрған орны және олардың "шынайылығы" туралы сөз болғанда айқын көрінеді. Ғылыми абстракция деп аталатын (теориялық физикадағы "қатты дене" тәрізді шынайылықта қатты денелер болмайды) және ғалымдар санасындағы бұл концепцияның (ұғым) осы екі сауалды анықтауына көмектеседі.

Мәдени "абстракция" — бұл антропологтар санасындағы концепциялар (идеялар). Олардың "онтологиялық шынайылығына" қатысты айтар болсақ, ғалымдардың ақыл-ойында болған концепциялардың нақтылығы төмендейді, өйткені, галлюцинациядан артық шынайы заттар өмір сүрмейді.

Мұны Кребер және Клакхонның "Мәдениетіне" жазған сын пікірінде Бидни өте сәтті атап көрсеткен: "Проблеманың" мәні мынада, абстракция дегеніміз не және оның онтологиялық мағынасы мен маңызды қандай екендігінде жатыр. Кейбір антропологтар тек логикалық абстракциямен ғана жұмыс істейтіндіктеріне аса көңіл бөледі. Мәдениет абстракциядан басқа шынайылыққа ие емес. Қоғамдық ғалымдардың кейбір ғалымдары өз зерттеулерінің объектісінің онтологиялық, объективті шынайылыққа ие еместігіне, олармен келіседі деп болжау қиын. Сонымен, Кребер және Клакхо логикалық конструкция болатын мәдениет ұғымын нақты мәдениетпен шатастырып, араластырады (Л. А. Уайт, Bidney D. 1954: 488-489).

Біздің анықтама, бұл дилеммадан алшақ. Біз көрсеткеніміздей, мінез-құлықтар ретінде сандалдар немесе сазды қыш құмыралар туралы айту қисынсыз: олардың маңызы бұғы терісі немесе сазды емес, адам еңбегінде көрінеді бұл адамның заттанған еңбегі. Бірақ біздің анықтамада символдар рәміздер дегеніміз — идеялар, қатынастар, іс-әрекеттер және заттардың жалпы факторы болып табылады. 1) идеялар мен қатынастар; 2) сыртқы іс-әрекеттер; 3) материалды объекті. Осылардың түрін экстрасоматикалық тұрғыда қарастыруға болады, яғни, олардың бәрі мәдениет болып саналады.

Мәдениеттің реификациясы

"Мәдениет концепциясының" тағы бір түрі бар. Сыншыл оны реификация — "заттану концепциясы" деп атайды. Өйткені, мені де "реификацияға" жиі айыптағандықтан, бұл терминнің сәтсіз екендігін айтуға тиіспін. Реификациялау бірдемені зат ету дегенді білдіреді. Мысалы, үміт, адалдық, бостандық мұндай емес. Бірақ, белгілі бір заттарды мәдениет етіп мен жасаған жоқпын ғой. Мен тек қоршаған әлемдегі заттар мен құбылыстарды сыныпқа бөліп көрсеттім. Олардың бар болуы символизациялауға тәуелді. Оларды экстрасоматикалық контексте қарастыруға болады. Заттар мен құбылыстардың осы сыныбын мәдениет деп атадым. Э. Б. Тайлор, Лоуи, Уисслер және басқа да американдық антропологтар дәл осылай жасады. Дюркгейм үшін әлеуметтік фактілерге, яғни мәдениет элементтеріне, заттарға қатыстылыққа мүмкіндік беретін алғышарт біздің әдістің негізінде жатыр (Durkheim 1938: X L III). Мәдениетті реификациялаған біз емес. Біздің анықтамаға сәйкес, мәдениетті құраған элементтер бастапқыдан зат болған.

Әрине, егер мәдениеті қолға ұстауға болмайтын, танылмайтын онтологиялық нақты емес абстракциялардың жиынтығы ретінде айқындасақ, осы белгілердің шынайы, материалды денелерге нақтылы түрде көрінуі шынында реификация ретінде көрінеді. Бірақ біз мұндай анықтама үшін қойған жоқпыз.

Бұл мәдениет концепциясы және онымен байланысты "реификация" концепциясы дұрыс түсінілмеді. Мұны жиі түрде "мистикалық" деп атады. Мәдениеттің пайда болуы және дербес дамуы қалай жүзеге асады? "Мәдениет өзінен – өзі дамиды" (Redfield R. 1941: 134). "Мәдениетті қоғамнан тыс өмір сүріп жөне өзінің жеке заңдарымен дамитын мистикалық субстанция деп санауға қажеттілік көріп тұрғам жоқ", — деп жазады Боас (Boas Н. 1928: 235). Бидни мәдениетке осындай көзқарасты "Тағдырдың мисткикалық метафизикасы" — деп айқындады (Benedickt R. 1934: 231), Хутон (Hooton Е. А. 1939: 370), Спиро (Spiro М. Е. 1951: 23) және басқалар сынға алды. Бірақ ешкім мәдениет дербес және адамдардан тәуелсіз өмір сүріп және дамитын әлде бір бірлік деп айтқан жоқ. Адамзатты назарға алмай мәдениеттің шығуын, табиғаты мен қызметін түсінуге болады деп ешкім айтпағаны белгілі. Мәдениеттің осы аспектілерін зерттегенде, адамның биологиялық ерекшеліктерімен санасу қажет екендігі анық. Нақты әрбір мәдениетті, уақыт пен кеңістіктегі мәдени вариациялары және мәдени өзгерістердің барлық процестерін мәдениеттің өз терминдерінде түсіндіру жалпы қабылданған. Лоуи "мәдениет — бұл зат ("процесс" деп айтқанда сәтті шыққан болады еді) sui generis" деп айтқанда дәл осыны негізге алған.

Мәдениет өзгерістерінің процесін түсіндіргенде, адам ағзасы туралы түсінік артық. "Бүл мистицизм емес, жалпы мойындаған ғылыми әдіс", — дейді Лоуи (Lowie R.H. 1917: 66). Ғалымдар көптеген жылдар бойы түсіндірме берудің осы қағидатын қолданып жүргені бәріне белгілі. Ақша бағамы мен жазудағы, готикалық өнердегі өзгерістерді ғылыми ғасырдың соңғы он жылдығында пайда болған бу двигателі және тоқыма станоктары белгілі бір қоғамдық өзгерістер тудырды. Адам ағзасы туралы ой-толғаныстар бұл процесті зерттеуге ешнәрсе қоспайды. Әрине, бұл процеске тірі адамдар қатысты, олар орын барлық оқиғаларға белсенді рол атқарды. Бірақ олардың өткенді түсіндіруге ешқандай қатысы жоқ.

Бәрін мәдениет емес, адамдар жасайды

Бәрін мәдениет емес, адамдар жасайды. Мәдениет жұмыс істемейді, қозғалмайды, өзгермейді, бірақ мұның бәрін онымен адамдар жасайды", — деп көрсетеді Линд (Lynd R.

Бұл пайымдау а) "тырнақты мәдениет емес, адамдар бояды". Мәдениетте тырнақтың мүлде болмайтынын айтып, әрі қарай жалғастыра берсе болар еді. "Бәрін мәдениет емес, адамдар жасайды" деген көзқарас антропологтар арасында кең таралған. "Өзгерістерді тудыратын күштер абстрактілі мәдениетте емес, әлеуметтік топтарға бірігетін адамдарда болады", — дейді Боас (Boas F. 1928: 236). Мәдениет ешқашан дәл мағынасында, кездескен емес және ешқашан кездеспейді. Әлеуметтік өзара әрекет, аккультурация процесінің нәтижесінде бір немесе екі халықтың өмір салтында өзгерістер болуы адамдардың кездесуінде екендігі ескеріледі, өзара әрекеттесу процесінің динамикалық орталығы индивидтер болып табылады", — деп көрсетеді Халлоуэл (HallowellA. L. 1945:175). Мәдениеттердің әрекеттестігі туралы пікірді Радклиф - Браун келекеледі: "Бірнеше жыл бұрын мәдениет антропологиясында қоғамды зерттеуден мәдениетті зерттеуге бетбұрыс нәтижесінде, біз осындай зерттеулерден бас тартып, мәдени байланыстарды зерттеуге назар аударуды ұсынған едік. Күрделі қоғамды зерттеудің орнына, Африкада болып жатқан мәдени өзгерістерді зерттеу ұсынылды.

Африкандық мәдениет, еуропалық немесе батыс мәдениеті деп аталатын бірлікпен әрекеттесу нәтижесінің салдары вестернизацияланған африкандық мәдениет деп суреттеуге болады. Маған осының бәрі абстракцияның фантастикалық реификациясы болып көрінеді. Еуропалық мәдениет абстракция, африкалық тайпалардың мәдениеті де абстракция.

Егер Эйнштейн тыныс алмаса, онда ол салыстырмалық теориясы туралы ешқашанда ойланбас еді. Бірақ біз осы теорияның пайда болуы немесе дамуы тарихын зерттегенде омың тыныс алуы туралы айтудың тіпті де қажеті жоқ.

Бәрін мәдениет емес, адамдар жасайды деп қайталап айта (беретіндер, суреттеуді түсіндірумен шатастырады. Сенаттың галлереясында отырып, адамдардың заңды қалай жазатын, жаза верфьтерде адамдардың кемені қалай жасайтынын; зертханаларда адамдардың энзималды қалай синтездейтінін, егіс алқаптарында адамдардың қалай тұқым және т.б. көруге болады. Бақылау негізінде осы тәрізді процестерді суреттеу бұл зерттеушілер үшін түсіндіру; адамдардың өздері заңдарды жазады, тұқым себеді, энзималарды синтездейді. Бүл қарапайым және аңғырт антропоцентриз формасы.

Бірақ, ғылыми түсіндіру — бүл анағүрлым күрделі іс. Егер біреу қытайша сөйлесе, қайын енесінен қашқақтаса, сүт өзінің әйелінің үйіне қоныстанса, өлгендердің мүрдесін төсеме тақтаға орналастырса, симфония жазса немесе энзималарды синтездесе — мұны ол біз мәдениет деп атайтын барлық осы элементтер бар белгілі бір экстрасоматикалық дәстүрде туылғандықтан немесе өскендіктен жасайды. Адамдардың мінез-құлықтары — мәдениеттің қызметі. Мәдениет — тұрақты мінез-құлық — өзгермелі; егер мәдениет өзгерсе, мінез-құлық та өзгереді. Мұның бәрі антропологияны кіріспе курсының бірінші аптасында айтылатын белгілі нәрсе. Әрине, адамдардың өздері ауруларды дұғалар және дуалармен немесе вакциналар және антибиотиктермен емдейді.

"Неліктен біреулер ауруды үшкірумен, ал басқаларды басқа жолымен емдейді?" — деген сұраққа құлықтар негізінде жауап беруге болмайды. Өйткені, адамдар неліктен осылай жасайды деген сұраққа жауап беру қажет. Осыны ғылыми түсіндіру үшін адамдардың өздері соншалықты маңызды емес. "Бір экстрасоматикалық дәстүрде дуалар, ал басқа дәстүрде вакцина қолданылуы неліктен?" — деген сұраққа жауап бергенде тірі, нақты адамдар назарға алынбайды.

Бұл сұраққа жауап беруге тек мәдениеттану қабілетті. Лауи атап көрсеткендей, мәдениетті тек мәдениеттің өз терминдерінде түсіндіруге болады.

"Мәдениетті шынайы өмірде индивидті жасайтын идеялар және сезімдер бірлігінен бөлуге болмайды, яғни мәдениетті индивидтен айыруға болмайды" деп пайымдайды Сепир (Sapir Е. 1932: 233). Әрине, ол дұрыс айтады, шынайы өмірде мәдениет адамнан ажырамас бірлікте, бірақ, егер шынайы өмірде мәдениетті адамнан айыруға болмаса, мұны логикалық (ғылыми) талдауда жасауға болады. Эдвард Сепир осыны жан-жақты ашып көрсеткен. Оның "Оңтүстік шешен тілі" ("Southern Paiute, Shoshonean Language" 1930) атты монографиясында бірде-бір үндіс, бірде - бір нерв бұлшық ет немесе сезім мүшесі. "Америка аборигендерінің мәдениетіндегі уақыт көкжиегі" (Tite Perspective in Aboriginal American Cultuve", 1916) атты кітабында адамдар саяхат жасамайды. "Ғылыми сөзсіз бір элементтерден абстракцияланады және басқа бір элементтерді елемейді. өйткені барлық заттар бір-біріне қатынасы бола алмайды" деп көрсетеді Моррис (астын сызған Уайт) (Cohen М. 1931: 226). Осы фактіні мойындау және ұғыну этнологиялық теорияда ілгері жасалған маңызды қадам болды. Нақты өмірде адамзаттық көздің түсінетін ажыратуға болмайды, өйткені әрбір адамзаттың көзі бар, ал көздің түсі болады, бірақ көздің түсі, қалай болғанда да Құрама Штаттарда адамзаттық еш қатысы жоқ: "Барлық заттардың бәрі дерлік бір - біріне қатынасты емес".

"Адамдар бір-бірімен кездеседі және әрекеттеседі" деп айтқан Халлоуэл, Радклиф - Браун және басқалардың пікірлері дұрыс. Бірақ бұл бізді белгілі мәселелерді шешкенде, еңбек құралы, аспаптар, әдет-ғұрыптар, наным-сенімдер, қатынастар — бір сөзбен айтқанда, мәдениет сынды символаттарды экстрасоматикалық контексте назарға алудан тоқтатпауы тиіс. Еуропалық мәдениеттің, африкандық мәдениетпен кездесуі салдарынан еуро -африкалық мәдениеттің пайда болуы Радклиф - Браун және басқаларға "абстракцияның фантастикалық реификациясы" болып көрінуі мүмкін.

Бірақ, көптеген жылдар ағымында антропологтар осы тәрізді мәселелермен шұғылданды, келешек те бүл мәселелермен айналыса бермек. Әдет-ғұрыптар, технологиялар, идеологиялардың әрекеттесуі, адам ағзалары немесе гендерінің әрекеттесуі сияқты маңызды ғылыми мәселе. Біз, жалпы алғанда антропологтар мәдениетті sui generis процесі ретінде, тірі адамдарды назарға алмай көрсете алмады деп айтқан жоқпыз және айтқымыз келмейді. Көбісі дәл осымен әрқашан айналысты. Теория саласында олардың кейбірі осындай түсіндірменің ғылыми құндылығын мойындамайды. Радклиф - Браунның өзі мәселенің таза мәдениет танушылық тұрғыдан қойылуы мен мәселені таза мәдениет танушылық тұрғыдан шешу үлгісін, "австриялық тайпалардың әлеуметтік ұйымдасуы" және "Оңтүстік Африкадағы ананың ағзасы" (Radkliff - Broun A. R1930-31,1924) еңбектерінде береді. Бірақ ол философ киімін киген сәтте, осы процедураның ғылыми құндылықтарын теріске шығара бастайды. Сонда да болса көптеген антропологтар тірі адамдарсыз - ақ мәдениетті зерттеуге болатынын ережелік деңгейде мойындады. Ет пен сүйектен тұратын адам турлы түсінік экстрасоматикалық дәстүрмен байланысты мәселелерді шешуге еш қатысы жоқ. Біз олардың бірқатарына, атап айтсақ. Тайлор, Дюркгейм, Кребер, Лоуиға сілтеме жасадық. Алайда, біз тағы бірнеше сілтеме жасау орынды деп санаймыз. "Мәдени феномендерді келтесінен, айқын суреттеу мен түсіндіру үшін ең жақсы мүмкіндікті индивидтер және тұлғалардан барынша аулақтану негізінде осындай мәдени формалар мен процестерді зерттеу береді", — деп жазады Кребер және Клакхон (Kreber A. L Kluckhohn C. 1952:167). Стюардтың пайымдауынша, "Қазіргі заманғы мәдениеттің белгілі бір аспектілерін индивидуалды мінез-құлықтан абстракциялану арқылы зерттеу ең тиімді. Мысалы, ақша жүйелерінің, банк және несие ісінің құрылымы мен қызметі мәдениеттің индивидуалды аспектілерін көрсетеді. Саяси басқару формалары, құқықтық жүйе, діни ұйым, білім беру жүйесі және т.б. белгілі, жалпы алғанда ұлттық аспектілерге ие. Оларды тірі адамдардың мінез - құлықтарынан аулақтану негізінде түсіндіруге болады" (Steward J. Н. 1955: 46,47).

Мұнда ешқандай жаңашылдық жоқ. Дәл осымен көптеген жылдар бойында қоғамдық ғылымдар саласындағы зерттеушілер мен антропологтар айналысты. Алайда, тәжірибеде бірнеше рет қолданылған принцип, теориялық тұрғыда талайлар үшін жеңе алмайтын кедергі болып шықты.

Мәдениетті қанша адам жасайды

Мәдениетке әлдебір феноменнің тиістілігі қанша адам осы мәдениеттің иеленушісі (бір, екі немесе бірнеше) екендігімен айқындалады деген тұжырым этнологиялық теорияда едеуір кең таралған.

Линтон былай деп жазады: "Тек бір адамға тән мінез - құлықтың кез келген элементі қоғам мәдениетіне тиісті болып саналмайды. Мысалы, тек бір адамға ғана белгілі болып тұрғанда себет тоқудың жаңа техникасын мәдениеттің бөлігі деп санауға болмайды" (Linton R. 1945: 35). Осы көзқарасты Уисслер (Wissler С 1929 358), Осгуд (Osgood С. 1951: 207-208), Малиновский (Maliowski М. 1941:73), Дюркгейм (Durkheim Т. 1938: L VI) қуаттады.

Мәдениет туралы осындай түсініктеме қарсы екі дәлел ұсынуға болады. 1. Егер мәдениетті мәдениет еместіктен ажыратушы белгі ретінде зерттелетін мінез-құлықтың көрінісінің көптігі атқарса. Онда Вольганг Келер "Маймылдардың металдығы (The mentality of apes, 1926) еңбегінде маймылдар үйірінің бір мүшесі қолданатын кез келген жаңа әдет басқаларына өте тез жұғады. Бір-бірінен жаңашылдықты алу қасиеті жануарлардың басқа түрлеріне де тән. Екінші дәлел мынандай: егер бір мәдениет дербестігі жеткіліксіз болса, бір іс-әрекет мәдениет элементі болып мойындалуы үшін қанша адам керек? Линтонның пікірінше: "жаңашылдықты қоғамның бір мүшесі қабылдаса, оны мәдениетке тиесілі деп санауға болады" (Linton R. 1936: 274), Осгуд "екі немесе одан да көп адамның қажеттілігін атап көрсетеді (Durkheim Е. 1938: L VI), Уисслердің пайымдауынша, индивидтер тобы қабылдамайынша жеке зат не¬месе акт мәдениет деңгейіне көтеріле алмайды (Wissler С. 1929: 358), Малиновский "индивидуалды мүдде белгілі қоғамда қабылданған ұйымдасқан іс-әрекеттер жүйесіне жетілгенде факт мәдениет фактісі болады" деп көрсетеді.

Сірә, мұндай түсінік ғылыми өлшемдерге сай емес. Индивидуалды мүдде белгілі қоғамда қабылданған, ұйымдасқан іс-әрекеттер жүйесіне жетілгендігін қалай анықтауға болады? Жекелеген түрлердің нақты саны ғана кептер және тырна болатындықтан, бір құстың жеке түрі поштаны кептер немесе тырна аталуы мүмкін еместігі туралы кенеттен соз қозғай бастаған орнитологты көз алдымызға елестетіп, көрейікші. "Көп атомдарды ғана мыс ретінде атауға болады, ал элементтің бір атомы болуы мүмкін емес" деп физик айтар ма еді. "X" заттарының санына тәуелсіз түрде "у" сыныбына "х" заты жатуы немесе жатпауына қатысты анықтама қажет (логикалық тұрғыдан ойласақ, сынып тек бір компоненттен тұрады немесе мүлде компоненттері болады).

Біздің анықтама ғылыми өлшемдерге жауап береді, өйткені зат — түсінік немесе наным-сенім, іс-әрекет немесе зат — мәдениет элементі болып саналуы үшін, біріншіден, егер ол символданған болса, екіншіден, ол экстрасоматикалық контексте қарастырылса. Мәдениеттің барлық элементтері (әлеуметтік контексте өмір сүреді, бірақ дәл осыны тек адамның ерекшелік болып табылмайтын көңілін табу, жыныстық қатынас, емізу сияқты іс-әрекеттер туралы айтуға болады. Бұл іс-әрекеттер символдармен байланысты емес, өйткені таза адамдық немесе мәдени феномен адамдық еместен әлеуметтік, екі жақтылық немесе көптіктен ерекшеленбейді.

Басты ерекшелік сипат - символизация экстрасоматикалық контексте қарастырылу қабілет бір, екі, бірнеше құбылыстар немесе заттар санына тәуелді емес. Құбылыс немесе өз сыныбының бірден-бір өкілі болған жағдайдың өзінде мәдениет элементі болып табылады. Мыстың бір атомы егер ол бүкіл ғарышта жалғыз ғана болса да мыс атомы болып саналады. Бір іс-әрекет немесе идея адамзат қоғамының бір ғана мүшесінің іс -әрекетінің жемісі болуы мүмкін деген түсініктің — иллюзиялы (бұлдыр) екендігін бізге әлдеқашан атап көрсету керек еді. Бұл тағы бір қақпаны, қоғамның өрбір мүшесі өз тобының басқа мүшелерінің әлеуметтік - мәдени ықпал-әсеріне душар. Барлық ерекше адами іс-әрекеттер және ниеттер, осымен бірге, адам мен жануарларға төн іс-әрекеттер мен ой - ниеттер адам ағзасы қызметінің шамасында әлеуметтік топтың қызметі болып табылады. Кез келген іс-әрекет, оны бір адам бір-ақ рет жасағанымен, өз мәні бойынша топтың іс-әрекет болып табылады.

Мәдениет "сипатты" ерекшеліктердің

жиынтығы ретінде

"Мәдениетті — әлеуметтік топты құрайтын жеке адамдардың мінез-құлықтарын сипаттайтын металды және физикалық реакция және іс-әрекеттерінің жиынтығы ретінде айқындауға болады", — деп жазады Боас (Boas F. 1938: 156) (Астын сызған Уайт).

Херсковиц былайша ой топшылайды: "Мәдениетті егжей-тегжейлі талдау арқылы нақты топты құрайтын индивидтердің мінез-құлықтарын сипаттайтын моделде (жасалынған) реакциялардың тізбегін көруге болады" (Herskovits М. J. 1948: 28) (бұл концепцияға егжей-тегжейлі талдаудың қандай қатынасы бар екендігі түсініксіздеу).

Сепирде де осыған ұқсас түсінік бар: "Типтік реакциялардың жиынтығы мәдениет деп аталады" (Sapir E. 1917: 442). Басқалар да осыған ұқсас көзқарастарды ұстанады. Мәдениет туралы осындай түсінікке екі дәлел қарсы ұсынуға болады. Бірінші, топтың ерекшелігін көрсететін белгілерді жанама сипаттардан қалай айыруға болады? Мәдени және мәдениет еместік арасындағы шек қайда? Екінші дәлел, егер осы топтың ерекшелігін құрайтын белгілерді мәдениет деп атасақ, онда бұл топқа тән емес белгілерді қалай атаймыз?

Осы көзқарасты ұстанатын антропологтар айрықша феномен ретіндегі мәдениетті емес, нақты мәдениетті немесе мәдениеттерді ойға алады. Шындығында, француз мәдениеті ағылшын мәдениетінен ерекше белгі сипаттарымен ерекшеленді. Бірақ француз және ағылшын бір-бірінен кейбір белгі сипаттарымен ұқсайды. Сонымен бірге, ұқсас сипаттар "түрлі сипаттар" шамасында олардың "өмір салтының бөлшегі болып табылады".

Неліктен тек соңғысын мәдениет деп атауға болады? Осындай қиыншылықтар және ұштылық біздің мәдениет туралы анықтама негізінде жойылады. Әрбір халықтың символдар қабілетіне тәуелді және экстрасоматикалық контексте қарастырылуы мүмкін өмір салтының барлық ерекше белгілері мәдениет болып табылады. Егер ағылшындарға француздан өз мәдениетін салыстыру немесе айыру қажет болса, онда мұны жасау оңай. Нақты халыққа тән ерекше белгілерді атап көрсетеміз. Бірақ "тән емес" белгілер мәдениет емес деп айтуға болмайды. Осыған байланысты кезінде Сепир жүргізген адам мінез -құлықтары және "мәдениет" арасындағы айырмашылықты еске түсірген жөн.

Армандайды және қарсылық көрсетеді. Оның ойлары, іс-әрекеттері, арман - аңсары және қарсылықтары мәдениет болып саналатын әдеттегі реакциялардың жиынтығының өзгеруі немесе сақталуына ықпалын тигізсе, біз оны әлеуметтік маңызды деп санаймыз, басқалары, дегенмен психологиялық тұрғыдан алдыңғысынан еш айырмашылығы жоқ болса да, біз оны индивидуалды деп атаймыз және оларға ешқандай тарихи және әлеуметтік маңыз бермейміз, яғни олар — мәдениет емес. Осы реакциялардың екі типін бөліп көрсету типтен оңай және шындығында бүтіндей сұрыптау қағидатына сүйенеді. Ал сұрыптау қабылданған құндылықтар шкаласына тәуелді.

Әлеуметтік (тарихи) (яғни мәдени) және индивидуалдық арасындағы шек зерттегішінің көзқарасына байланысты ауысатынын атап өту артық. Олардың арасына орныққан шек қою маған мүмкін көрінеді (Астын сызған Л. А. Уайт) (Sapir Е. 1917: 442).

Сепир қоғамды көпшілік немесе дұрысы тұлғалардың жиынтығы ретінде қабылдайды. Біздің пікірімізше, ол бүл соз тіркесін "қоғам" терминінен артық көреді, өйткені адамдардың теориялық (жалған) бірлестігі туралы айтылғанға қосымша "қоғам" терминінің өзі мәдени құрылыс болып табылады" (Sapir Е. 1932: 236). Адамдар армандайды, ойлайды, іс-әрекет жасайды, қарсылық көрсетеді — осының бәрін қоғам және мәдениет емес, индивидтер жасайды. Сепир тек жеке индивидтер мен олардың мінез-құлықтарын көреді.

Оның пайымдауынша, мәдениет — бұл индивид мінез - құлықтарының кейбір бөлшегі ғана. Индивид мінез-құлықтың басқа элементтері — "мәдениет емес", ғалымның жеке дара мойындауынша, психологиялық көзқарас тұрғысынан бұл элементтер мәдениет болып табылатын элементтерден ерекшеленбейді. "Мәдениет" және "мәдениет еместік" арасындағы шекара және зерттеушінің бағалауына байланысты.

Осыдан артық сәтсіз анықтаманы көз алдына елестеу қиын. Шынында төмендегідей ой-пікір негізделеді: біз бірқатар индивидтердің мінез-құлықтарының кейбір бөліктерін мәдениет деп атаймыз. Таңдай субъективтік өлшемдерге сай еркін түрде жасалады. Біз сілтеме жасаған "Бізге супер органикалық керек пе?" (Do We Need a Superorganic? 1917) мақалада Сепир "Супер органикалық (The Superorganic 1917) мақаласында Кребер баяндаған мәдениет танушылық көзқараспен пікір таластырады. Сепирдің дәлелдемесінде мәдениет расында жоғалады, мәдениет индивидуалды реакциялардың көптігінде сіңіп кетеді. Оның өзі айтқандай мәдениет басқа жерде "орныққан шындыққа жанаспайтын жалғандық" болады (Sapir Е. 1932: 237). Ал, егер мәдениет деп атауға болатын объективтік шындық жоқ болса, демек мәдениет туралы ғылым да мүмкін емес. Сепирдің дәлелі көңілге қонымды және шебер негізделген. Бірақ бұл дәлел негізсіз жөне алдамшы. Оның дәлелдері нанымды, өйткені ол дәлелін айқын түп нұсқалық фактілермен негіздейді. Ал бұл дәлелдің негізсіздігі, алдамшылығы — мынада, мәдениет пен мінез-құлық арасындағы шекара нәтижесінде өте болып шығады.

Адамның мінез-құлықтарын құрайтын элементтер және мәдениетті құрайтын элементтер заттар мен құбылыстардың бір тобына жататыны әбден дұрыс. Бұл символаттар — адамның символдарды жасау және жаңадан өндіруге бірегей қабілетімен байланысты. Психологиялық көзқарас тұрғысынан бұл элементтер ұқсас екендігі де дұрыс. Бірақ Сепир мынаны ұмытып кетеді (ал оның дәлелі оқырмандар назарынан жасырын қалады) бұл ойлар, іс-әрекеттер, армандар және экстрасоматикалық контекстерде қарастырылуы және түсіндірілуі мүмкін.

Соматикалық контексте, яғни адам ағзасымен өзара байланыста бұл символдық іс-әрекеттер адами мінез-құлық болып табылады. Экстрасоматикалық контексте, яғни бір - бірімен өзара байланыста олар мәдениетті құрайды. Сондықтан, бәрін мұқият ақылға салып, бірқатар бөлігін мәдениетке, ал қалған бөліктерін мінез-құлыққа жатқызудың орнына, біз барлық осы іс-әрекеттерді, ой-ниеттерді және мақсатына қайта ораламыз.

Қорытынды

Қазіргі заманғы ғылымда қарастырылатын заттар мен құбылыстардың көптеген сыныптарының арасында атауы жоқ бір сынып бар. Бұл тек адамға ғана тән ойларға, іс -әрекеттерге жөне қабілетімен байланысты феномендер сыныбы. Біз символдармен байланысты заттар мен құбылыстарды символаттар деп атауды ұсындық. Феномендердің осы сыныбына ат беру өте қажет, өйткені заттар мен құбылыстардың басқа сыныптары арасынан бүл сыныпты белгілеу мүмкін болуы керек.

Бұл сыныпқа идеялар, наным-сенімдер, қатынастар, сезімдер, іс-әрекеттер, мінез-құлық моделдері, әдет - ғұрыптар, заңдар, институттар, өнер шығармалары және формалары, тіл, құрал-саймандар, аспаптар, еңбек құралдары, механизмдер, оюлар, фетиштер, дуалар және т.б. жатады.

Адамның символдар қабілетімен байланысты осы заттар мен құбылыстарды ғалымдар соматикалық және экстрасоматикалық деп белгіленетін екі әр түрлі контекстерде қарастырды.

Бірінші жағдайда зерттеуші үшін осы заттар мен құбылыстар және адам ағзасы арасындағы байланыс соматикалық контексте қарастырылған заттар мен құбылыстар контексте қарастырылған заттар мен құбылыстар адамның мінез - құлықтары деп аталады, дәлірек айтсақ, идеялар, қатынастар, іс-әрекеттер мінез-құлық болып табылады. Бажалар мен керамикалар тікелей мінез-құлық болып аталмайды, бірақ олар адам еңбегімен жасалынған, яғни олар адамның затқа айналынған мінез-құлықтары болып табылады. Экстрасоматикалық контексте бүл заттар мен құбылыстардың бір - бірімен өзара байланысы, олардың адам ағзасымен өзара байланысына қарағанда маңызды.

Тап осы жағдайда олардың аты — мәдениет болады. Айырмашылық анық жөне мәні бойынша жүргізілуі мүмкін. Мәдениет адамның мінез-құлықтарынан анық түрде бөлінеді. Мәдениет басқа ғылымдардың зерттеу объектілері сияқты, яғни объективті дүниедегі шынайы заттар мен құбылыстардың терминдерімен айқындалады.

Біздің ыңғай онтологиялық шындыққа ие емес, сезілмейтін, танылмайтын тұрақсыз "абстракциялардың" қоршауынан алып шығады.

Ұсынылған анықтама бізді сөзсіз болатын проблемалардан алып кетеді. Біз енді мәдениет идеялардан құралады ма жөне бұл идеялар — бақылаудағы адамдар санасында немесе антропологтар санасында орналасқан ба, материалды заттар мәдениет бола ала ма, бір, екі немесе бірнеше индивидке тән белгі мәдениет бола ала ма, тек ерекше тән белгі сипаттар мәдениет болып санаулы тиіс пе, мәдениет затқа айналуы мүмкін бе немесе мәдениет саусақтарды сәнді бояуы мүмкін бе деп ойлаймыз.

Мінез-құлық пен мәдениет, психология және мәдениеттану арасында біз сөйлеу мен тіл, сөйлеу психологиясы және лингвистика арасындағы өзгешелік сияқты тура сондай айырмашылық жүргіземіз. Егер бүл айырмашылық бір жағдайда сәтті болса, онда екінші жағдайда жемісті болады.

Ақыры, біздің ыңғай мен анықтама көп жылдық антропологиялық, дәстүрмен сәйкес келеді. "Алғашқы қауымдық мәдениет" мәтініне назар аудару көрсеткендей, Тайлорға дәл осындай ыңғай тән. Бұл ыңғайды биологиялық емес бағыттың антропологтарының бәрі дерлік қолданды. Олар далалық зерттеулер кезінде не зерттеді және өз монографияларында нені суреттеп баяндады? Символдарға бейім нақты өмір сүруші заттар және құбылыстарды зерттеп, баяндайды. Сезілмейтін, танылмайтын, еленбейтін антологиялық тұрғыда жоқ абстракцияларды зерттедім деп біреу айта қояр ма екен? Әрине, далалық зерттеуші соматикалық контексте заттар мен құбылыстарға қызығушылық танытуы мүмкін, бұл жағдайда ол психологияны зерттейді (егер соматикалық контексте сөздерге ынта қойып қызыққаны тәрізді). Антропологияда зерттеудің тұтас спектрі бар: анатомиялық, физиологиялық, генетикалық, психо -аналитикалық және мәдениет танушылық.

Бірақ бұл психология мәдениеттанудан түбегейлі түрде еш айырмашылығы жоқ дегенді білдірмейді. Біздің мақаламыздың негізгі тезистері жаңашыл емес. Бұл антропологиялық дәстүрден мүлде бөлектену емес. Керісінше, шын мәнісінде бұл негізін Тайлор қалаған және көптеген антропологтар жалғастырған дәстүрге оралу. Біз бұл дәстүрге дәл вербальды анықтама ғана бердік.

Ескертулер

1. Мәдениетке абстракция ретінде қараудың алғашқы үлгілерінің бірі Мердокта бар: "Мәдениет адамның мінез-құлықтарындағы қоршаған шынайылықтың жай абстракциясы болып табылады".

2. Бұл мәселеге "Мәдениет туралы ғылым" атты және ғылымдағы кейбір мақалалар арналған: "Адам мінез-құлқының мәдениет танушылық немесе психологиялық интерпретациясы", "Сананың мәдени детарминанттары", "Кемеңгер: заңдылық және кездейсоқтық", "Эхнатон: Ұлы адам немесе мәдени процесс", "Инцестке тыйым және оның анықтамасы" және, тағы басқалары ("Lulturological VS Psyhological Jnterpvetations of Human Behavior", Causes and Incidence", Jkhnaton: Fhe Jreat Man vs the lulture lrocess", The Definition and Prohibition of Jncest").

3. Карлбер мен Клакхонның "Мәдениет: сыни шолу" деген еңбегі (Culture a lriticahevieue etc"), (White L.A. 1954: 464-465). Осы уақыт шамасында Хаксли: "Егер антропологияны ғылыми деп санасақ, онда антропологтар мәдениетті философиялық немесе метафизикалық, не абстракция ретінде, не таза субъективтік терминдерде анықтамау керек. Антропологтар мәдениетті ғылыми әдістермен зерттелуі мүмкін, уақыт пен кеңістікте өтетін феноменді процесс ретінде анықтау керек" (Hukley J .S. 1955: 15-16), — деп жазды.

4. "Барлық жаратылыстану ғылымдарының негізі субъектінің түйсігінен тәуелсіз сыртқы дүние туралы түсінік болып табылады", — деп жазады Эйнштейн (Einstein A. 1934: 60).

5. Эйнштейннің пікірінше, ғылымдағы ойлау "ұғымдармен манипуляция жасау, олардың арасында белгілі бір функциональды қатынастарды қолдану және осы ұғымдармен сезімдік тәжірибені үйлестіруі білдіреді" (Einstein A 1936: 350). Бұл мақалада Эйнштейн ғылыми ойлау процесінің ерекшеліктері туралы көп толғанысқа түседі.

6. "Symboling" терминінің астарынан біз зат немесе іс-әрекетке белгілі бір мағынаны түсінеміз. Сонымен бірге, басқа біреу берген осындай мағынаны ұғынып - қабылдау деп білеміз. Бұл қасиетті су мысалында көрнекі суреттеледі. Қасиеттілік белгісін суға адам берген және бұл қасиеттілікті тек адам ғана түсіне айтады. Символдық процестің анағүрлым ерекше және маңызды формасы анық сөз болып табылады. Символизация шығу тегі өсімдік емес мағыналарда бағдарланудың өзіндік тәсілі болады, қасиетті су тәрізді мағыналар тек сезім органдарымен қабылдана алмайды. Символдар — бұл мінез-құлықтың түрі. Бұл мінез - құлыққа тек адамға ғана қабілетті. Бұл мәселені біз төмендегі мақалаларда егжей-тегжейлі қарастырдық: "Символ (Рәміз)", "Адам мінез-құлықтарының қайнар көзі және негізі" (The symbol I he original and Basis of Human Behavior"), (Philosophy of Science vol 7, з451-463, 1940). "Мәдениет туралы ғылым" жинағында кішігірім қысқартулармен қайта бастырылған.

7. Бізден: "Жебені ұштау символикалық мінез-құлықпен байланысты болады?" деп сұрауы мүмкін. Бұл сұраққа мен "Приматтардың еңбек құралын қолдануы туралы" (On the use of Tools by Primates"). Journal of Comparative Psychology Vol. 34, pp.369-374, 1942). мақаламда жауап бердім. "Мәдениет туралы ғылым" жинағында қайта басылған. Адам мен жануарлардың еңбек құралын қолдануы — мүлде түрлі процестер. Бұл айырмашылық адамның символикалық қабілетімен түсіндіріледі.

8. "Ғылыми процесс" — бұл да мінез-құлық түрі. "Ғылым мінез-құлық түрі ретінде" атты мақаламды (Science is Sciencing. Қараңыз. // Philosophy of Science, vol. pp. 369-389, 1938) Мәдениет туралы ғылым" жинағында қайта басылған.

9. Контексттің маңызын әйелге деген қатынас тамаша суреттейді: бір әйелді ана ретінде ардақтайды және қайын ене ретінде сөгеді.

10. "Фердинанд де Соссюр бойынша, адамның сөйлеу мәнерін зерттеумен бір емес, екі ғылым саласы айналысады... Де Соссюр тіл (la parole) және сөйлеу (la parole) арасында айқын шек жүргізіледі. Тіл — әмбебап категория, ал сөйлеу (сөз) — жеке-дара (индивид) (Cassirer Е 1944: 122). Тіл мен сөйлеудің Соссюрлік бөлуі жайлы Кассирердің пікіріне сілтеме біріншіні (тіл) "Грамматика және синтаксистің (индивидуальды жүйесі" деп атайды, ал соңғысын (сөйлеу) "Сөздер және нақты индивидтермен әңгімелесудің тәсілі" деп атайды. Әрі қарай ол ұқсас айырмашылықты "біз мәдени іс - әрекеттің кез келген саласында юриспруденцияда.., өнерде, әлеуметтік құрылымда, ғылымда байқаймыз" (астын сызған Уайт). (Huxley ZS 1955: 16), — деп жазады.

11. Сепирдің пайымдауынша, "Мәдениет — индивидтер және мағыналар әлемнің өзара әрекеттесуінде орналасады. Әрбір индивид өзара әрекеттесуге қатысуынан парықсыз түрде абстракцияланады" (Sapir E.1932: 236). Бұл пікір біздікіне ұқсас. Біздің пікірімізде материалды мәдениет көзден таса қалғанын есте ұстаған жөн.

12. Американдық мектептің антропологы "мәдениет" немесе "социо - мәдени жүйе" терминін қолданатын жағдайда, "қоғам" терминнің қолданған Дюркгейленің пікірі өзгеше. "Қоғам тек индивидтерден құралды деу дұрыс емес, қоғамға күнделікті өмірде мәнді рөл ойнайтын материалды объекті кіреді". (Durkheim Е. 1951: 313-314). Ол мысал ретінде үйді, еңбек құралын, механизмдерді және т.б. атайды. "Сонымен, әлеуметтік өмір материалды объектілердің төңірегінде түзіледі".

13. Макс Глакман "құрылымды Уайт мәдениетті реификациялағанда, — деп жазады Мердок (Murdock J P. 1951: 470). ""Уайт реификациядайды, кейде тіпті мәдениетті аса дәріптейтіндігін Стронг та сезеді". (Strong Wm D. 1953: 392). Қараңыз. Herrick С. J. 1956: 196.

14. "Әрине, мәдениеттің осы құбылыстары тірі адамдарсыз өмір сүре алмас еді... Рухтар немесе елестер сияқты мәдени белгілер бір-бірімен келісіп саяхат жасамайды". (Whete L. A.'The science of lulture") p 99-106.

15. Қараңыз. White L. A. The science of lulture, pp 596-598.

16. Қараңыз. "Мәдениет туралы ғылым" жинағындағы "Мәдениет туралы ғылым" ("The science of lulture") және "Ғылым сферасының ұлғаюы" ("The Expansion of the Scope of Science") атты мақалаларым.

17. Жүз жылдан көп бұрын Карл Маркс: "Адам дәлме-дәл мағынасында zoon pohticon, адам қарым-қатынас тән жануар ғана емес, сонымен бірге, адам тек қоғамда ғана ерекшеленетін жануар. Қоғамнан тыс жекеленген жалғыздың өндірісі, бірге өмір сүруші және бір-бірімен қарым-қатынас жасаушы тілдің дамуы сияқты сандырақ".

Қоғамдық жануар. (Аристотель "Саясат"). Түпнұсқада грекше — автордың ескертпесі.

Аударма Маркс К. Кіріспе: (Экономикалық қолжазбалар, 1857—1859 жыл). // Маркс К. Энгельс Ф. Шығармалар. 2-ші басылым. Т.12. 710-бет Автордың ескертпесі.

МӘДЕНИЕТТІҢ ТҮПКІЛІКТІ СИПАТТАМАСЫ

Джордж П. Мердок

Кросс мәдени зерттеулер барлық адамзат мәдениеттерінің көп түрлілігіне қарамастан олардың негіздерінде көптеген ұқсастықтары бар және мәдениеттің осындай жалпы тұстарын ғылыми түрде талдауға болады деген пікірге сүйенеді. Оның айтуынша мәдени зерттеулердің теориялық бағдарларын негізгі жеті бағытта айқындауға болады. Оларды жаңалық деп атауға болмайды, өйткені, осылардың бәріне көптеген қоғамтанушылар, қосылады.

1. Мәдениет үйрену арқылы беріледі. Мәдениет инстинкті емес, туғаннан берілмейді және биологиялық жолмен дарымайды. Ол дағдылардың жиынтығынан, яғни, әрбір адамның туғаннан бастап барлық өмір жолында үйрену арқылы жинақталған әсер ету әдістерінен тұрады. Әрине, мұндай түсініктемені тоталитарлық мемлекеттерде еңбек ететіндерден басқа барлық антропологтар қолдайды. Бірақ та мұның кейде айқын ұғыныла берілмейтін бір салдары бар. Егер мәдениет үйрету арқылы берілетін болса, онда ол осы уақытқа дейін психологтар ұқыпты түрде толық зерттеген үйретудің заңдарына бағынуы керек. Үйрету қағидасының негізі әрқашан бірдей және ол адамзат баласына ғана емес, сүтқоректілердің қомақты бөлігіне де қолдануға келеді. Сондықтан да, үйрету арқылы берілетін барлық мәдениеттерден осындай әмбебап жалпы себептердің бейнесі ретінде кейбір біртектілік белгілерін табуға болады.

2. Мәдениет тәрбиемен сіңеді. Барлық жануарлардың үйренуге қабілеті болса да, тек адамдар ғана жинақталған дағдыларын белгілі бір шамада өзінің ұрпақтарына бере алады. Біздер итті қолға үйретіп, әр түрлі айлакерлік амалдарға машықтандыра аламыз және мәдениеттің басқа да дәндерін себе аламыз, бірақ, ит осыны ешқашан күшіктеріне дарыта алмайды. Иттер өз түрінің тек биологиялық мұраларын қабылдайды, осыған тәжірибемен жинақталған дағдылар қосылады. Осы тұста адам өзіне берілген қайталанбас мүмкіндігі үшін тілге қарыздар болып саналады. Әйтеуір, адамдар үйренген дағдыларының көпшілігі ана арқылы балаға, ұрпақтан-ұрпаққа өтеді және ол уақыт ете келе тұрақтанып, жеке адамнан алшақтайды, сонан соң біздер барлық дағдылардың жиынтығын "мәдениет" деп атай аламыз. Мұндай анықтама да антропологтар арасында кеңінен таралған, бірақ оның салдары жеткілікті түрде бағаланбаған. Егер мәдениет тәрбие арқылы сіңірілетін болса, онда барлық мәдениеттерде тәрбие үрдісінің жалпы іздері болуы керек. Тәрбие дегеніміз техникалық дағдылар мен білімдерді беру ғана емес, сонымен қатар баланың табиғи жануарлық импульстерін әлеуметтік өмірге бейімдеу үшін ретке келтіру болып саналады. Психологиялық талдау деректеріне қарағанда, мінез-құлықта баланың болашақ тұлғалық дамуын анықтайтын, оның алғашқы өмір жолдарында бұл импульстердің байланысын қайта бағытталуына көмекші амалдарды бейнелейтін, кейбір үнемі орын алатын қасиеттердің көрінуі айқын екеніне күмән жоқ. Мысал ретінде көбінесе әмбебап болып саналатын отбасымыздағы инцестке тыйым салуды келтіруге болады.

3. Мәдениет әлеуметті. Мәдени дағдылар уақыт бойында тәрбие арқылы берілетін болған соң ғана сақталып қалмайды, сонымен қатар оның әлеуметтік жағы да бар. Өзгеше айтқанда, олар ұйымдасқан қоғамдарда, ұйымдарда өмір сүретіндердің қолданысында болып, әлеуметтік себепшілердің эсерімен салыстырмалы түрде өздерінің бір қалыптылығын сақтайды. Қысқаша айтқанда, бүл топтық дағдылар. Әлеуметтік топтың мүшелеріне тән дағдылар осы топтың мәдениетін құрайды. Осындай түсінікті антропологтардың барлығы болмаса да, көпшілігі қолдайды. Мысалы, Лоуи бойынша, "нақты мәдениет практикалық лайықтылығына қарай бөлінетін зерттеудің жасанды бірлігін құрайды... Этнолог үшін тек бір ғана табиғи зерттеу бірлігі бар, ол — барлық жердегі адамзаттың барлық уақыттағы мәдениеті..." .

Автор бұл тұжырымдаманы қабылдаудың мүмкін еместігін айтады. Оның көзқарасынша, нақты әлеуметтік топтағы ұжымдық немесе ортақ дағдылар — "жасанды зерттеу бірлігін" емес, табиғи бірлікті, яғни, мәдениет және мәдениетті құрайды — ал мұнда әңгіме отбасы, ауыл немесе тайпа туралы болсын, одан тәуелсіз. Мұны терістеу дегеніміз антропологияға социология енгізген қомақты үлестен бас тарту болып саналады. Егер мәдениет әлеуметті болса, онда оның тағдыры қоғам тағдырына тәуелді, сондай-ақ, осы уақытқа дейін сақталған және зерттеуге болатын барлық мәдениеттердің кейбір ұқсастықтары байқалуы тиіс, себебі, олардың бәрі қауымдастықтың тіршілік етуін қамтамасыз етуге тиіс болатын. Осындай мәдени универсалийлер арасынан біздер топтық ауызбіршілік сезімін, әлеуметтік бақылау механизмін, айналадағы жаудан қорғануды ұйымдастыру және халықтың өсімін қамтамасыз етуді айта аламыз.

4. Мәдениет идеационды. Мәдениетті құрайтын топтық әдеттер белгілі бір деңгейде идеалды қағидалар немесе тәртіптердің үлгілері ретінде бекітілген. Әрине, қалыптан тыс жағдайлар да бар. Мысалға, грамматикалық ережелер топтың тілдік әдеттерінің көрінісі болып, соған байланысты мәдениет саласына жататын болса да тек аз шамада ғана саналы түрде тұжырымдалады. Сонда да, әрбір дала антропологияға үшін көпшілік адамдардың оз мәдени қағидаларын зор дәрежеде ұғына алғанын көрсетіп, оларды жеке бастың әдеттерінен ажыратып, тұжырымдап және әр түрлі жағдайларға қарамастан осы қағидалар жөнінде толықтай мағлұмат беруге қабілетті екені белгілі. Демек, шектеулі түрде мәдениетті идеационды құрылым ретінде, ал оның қайсыбір бөлшегін топ мүшелерімен дәстүрлі түрде қолдап, қабылданған, белгілі бір мінез-құлық түрінің (сыртқы, ауызша және байыпсыз) белгілі бір прецендентіне сәйкес келуі керектігі жөніндегі идея ретінде түсінуі керек. Бұл идеалды қағидаларды шынайы мінез-құлықпен шатастыруға болмайды. Әрбір бөлек жағдайда жеке адамның мінез-құлығы оның ағзасының сол кездегі күйіне (ішкі түрлеріне) жауабы және бастан кешіріп отырған оқиғаны қабылдауы болып табылады. Сондай-ақ, ол табиғи түрде өзінің қалыптасқан әдеттерін, соның ішінде мәдени әдеттерін ұстануға бейім, бірақ болып жатқан оқиғаның талаптары да, табиғаты да оны ірілі-ұсақты ауытқуларға итермелеуі мүмкін. Сонымен, мінез-құлық мәдениеттің ізінше жүрмейді екен, ал мәдениеттің өзі оның анықтаушы, қозғаушы күші болып қана табылады екен. Әрине мәдени қағидалармен қатар, мінез-құлық қағидалары да бар, бірақ бір айырмашылығы сол, оларды тек статистикалық әдіспен анықтауға болады. Осы жөнінде антропологтар мен әлеуметтанушылар арасында қателіктер туындап жатады. Егер алғашқылары осы күнге дейін негізінен идеалды қағидалармен, немесе үлгілермен айналысып келсе, онда осы қоғамдағы әлеуметтанушылар әдетте шынайы мінез -құлықтың статистикалық қағидалары туралы ғана айтады, себебі олар мәдениетпен тұтас таныспыз деп ойлайды. Демек, "Мидлтаун" тәрізді қоғамдық зерттеулер және этнографиялық монографиялар салыстырылса да, олар шындығында әртүрлі бағытта орналасқан. Мәдениет қаншалықты идеационды болуына қарай барлық мәдениетте де жәй ойлау барысын басқаратын әмбебап заңдардан шығатын белгілі бір ұқсастықтар болуы керек. Мысалға, бүкіл әлемдегі магия қағидаларынан белгілі бір ұқсастықтар табамыз.

5. Мәдениет қанағаттандырады. Мәдениет әрқашан да түпкілікті биологиялық қажеттіліктерді, сондай-ақ кейіннен олардың негізінде туындайтын қажеттіліктерді де қанағаттандырады. Мәдениет элементтері — бұл адамның сыртқы табиғи әлеммен және өзінің бауырластарымен қарым-қатынастағы талаптарын қанағаттандырудың тексерілген үйреншікті әдістері. Бұл түсінік қазіргі "ынталандыру және реакция" психологиясынан туындаған шарасыз түйін. Мәдениет дағдылардан құралған, ал психология бойынша, дағдылар тек қанағаттандыру болса ғана өмір сүреді. Қанағаттандыру дағдыларды бекітіп, жаңғырта түседі, ал қанағаттандырудың болмауы дағдылардың әлсіреп, жоғалуына алып келеді. Сонымен, мәдениет элементтері қоғам мүшелері үшін қанағаттандыру аурасымен қоршалған жағдайда ғана әрі қарай тіршілік етуін жалғастырады. Малиновский коп жылдар бойына осы тұжырымды дәлелдеп жүрді, бірақ антропологтардың көпшілігі мұны кейде теріске шығарса, кейде қолдап жүрді, бірақ та осылайша олар осы тұжырымға кесірін тигізгендерін байқамады. Осы антропологтар мәдениеттің тұрақтылығынан ешқандай шешілмеген мәселе таппады, бұл тұжырым осылай болуы керек тәрізді жай -барақат қабылданды. Осы тұста психологтар мәселенің неде екенін көріп, оған белгілі бір дәрежеде жауап берді. Ал антропологтардың оны теріске шығаруы қиын. Егер мәдениет қанағаттандыратын болса, онда барлық мәдениеттерде кең таралған ұқсастық белгілері байқалуы тиіс, себебі, адамның түпкілікті талаптары барлық жерде бірдей және қанағаттандырудың ұқсас түрлерін талап етеді. Уисслер ұсынған “әмбебап мәдени паттерн” ұғымы , сірә, осы түсінікке негізделген болса керек.

6. Мәдениет бейімделгіш. Мәдени өзгерістер және өзгеріс үдерісінің өзі органикалық әлемдегі өрістей даму тәрізді бейімделгіш болып табылады . Уақыт өте келе мәдениет географиялық ортаға бейімделеді деген пікірді географтар дәлелдеп берді; сонымен қатар қоршаған орта эсері қазірде мәдениет дамуының қозғаушы күші ретінде қарастырылудан қалған. Сондай-ақ, мәдениет ауыстырып пайдалану және қайта ұйымдастыру арқылы көрші халықтардың әлеуметтік ортасына бейімделе алады. Сайып келгенде, мәдениет еш шүбәсіз, адам ағзасының биологиялық және психологиялық қажеттіліктеріне сәйкес бейімделе алады. Өмір сүру жағдайларының өзгеруіне орай дәстүрлі қалыптар қанағаттандыру аурасын жоғалтады және жойылып кетеді; сосын біртіндеп жаңа қажеттіліктер туындай бастайды, ал солардың ізінше өздеріне сәйкес келетін жаңа механизмдер пайда болады. Мәдениет бейімделгіштігі туралы ой желісін қабылдау ешбір жағдайда алға басу идеясына да, өрістей даму сатысы теориясына да, қандай да бір қатаң детерменизмге де әкелмейді. Керісінше, апачи тайпасы туралы деректерге сүйене отырып, бірдей жағдайларға бейімделу әр түрлі мәдени формаларда көрініс табуы мүмкін, ал ұқсас мәдени формалар әр түрлі жағдайларға бейімделе алады, — деп көрсеткен белгілермен келісуге болады. Әйтсе де, біз қарастырған әр түрлі мәдениеттердегі кейбір ұқсастықтар салыстырмалы жағдайдағы бір-біріне тәуелсіз түрде туындаған бейімделу болуы да ықтимал.

Бейімделу үдерісі ретіндегі мәдени өзгеру концепциясы кейбір антропологтар үшін тарихи үрдіс ретіндегі мәдени өзгеру концепциясымен сәйкессіз, тіптен тікелей қарама -қайшылыққа түсетіндей болып көрінеді. Осы мақала авторының көзқарасы бойынша, әдетте "функционалды"және "тарихи" деп атайтын бұл екі ұстанымда ешбір сыйымсыз, келіспес қайшылықтар жоқ. Керісінше, оның пайымдауынша, екеуі де дұрыс және бірін-бірі толықтырады, сондықтан екі ұстанымды біріктіретін бір антропологиялық зерттеу қажет. Мәдениет тарихы өзімен кейінгі оқиға бұрынғысымен астасып жататын қайталанбас оқиғалардың бір ізділігін білдіреді. Мәдени көзқарас бойынша, оқиғалардың келер барысына әсер ететін оқиғалар көп жағдайда — тіптен дағдыдағыдай болмаса — кездейсоқ болады, өйткені оның бастауы мәдени ортаның шегінен шығып кетеді. Бұл табиғи оқиғалар (мысалы, су тасқыны немесе қуаңшылық), биологиялық оқиғалар (мысалы, індет және қырғын), немесе психологиялық оқиғалар (мысалы, эмоциялық от алу және ойлап тапқыш интуиция) болуы мүмкін. Мұндай өзгерістер қоғамның өмір сүру жағдайларының өзгеруіне әкеліп соғады. "Байқап көру және қателесу әдісімен" мінез -құлықты ынталандырып және мәдени жаңалықтарға итермелей отырып, олар жаңа қажеттіліктер тудырады және ескі мәдени формаларды қанағаттанғысыз етеді. Бірақ та, өте маңызды оқиға ретінде өзге мәдениет халықтарымен тарихи байланысты айтуға болады, өйткені, адамдар бастапқыда өздерінің өмірлік мәселелерін шешіп алу үшін көршілерінің мәдени қорларын пайдалануға тырысады, ал тек сонан кейін ғана өздерінің өнертапқыштығына сүйенеді. Сөйтіп, кросс - мәдени жалпылаудағы ізденістер сәттілікке ұмтылса, оның бірінші қажетті алғышарты мәдениеттің тарихилығын, ал әсіресе, мәдени дамудағы диффузияның рөлін толықтай мойындау болуы қажет. Сонымен қатар, географиялық қозғаушы күштер тәрізді тарихи оқиғалар да мәдениеттің барысына себепші болғанымен, оны тұтас анықтамайтынын атап өткеніміз жөн. Адамдар өз мәселелерін шешуде және қажеттіліктерін қанағаттандыруда осыларға таңдамалы түрде сүйеніп, бейімделеді.

7. Мәдениет интегративті. Бейімделу үдерісі нәтижелерінің бірі бола отырып, бұл мәдениеттің элементтері келісілген және біріктірілген тұтастықты қалыптастыру тенденциясына ие. "Тенденциясына ие" деп әдейі айтамыз, өйткені мәдениет дегеніміз бөлшектері тепе-теңдікте болатын интеграцияланған жүйелер деп санайтын кейбір шектен шыққан функционалистердің ұстанымы біздерге тиімсіз болып табылады. Біздер халықтық дәстүрлер "бір-бірімен келісуге ұмтылады" деп, бірақ тарихи оқиғалардың жойқын әсерлерінің салдарынан интеграцияға ешқашан қол жетпейді деген көзқарасқа тоқталған Самнермен келісеміз. Интеграция үрдісі белгілі бір уақыт алады және Огборнның "мәдени өлшеуіші" әрқашан өмір сүреді, ал бір үрдістің бітуіне дейін көп уақыт бұрын көптеген жаңалары басталады. Мысалға, біздің мәдениетімізге автокөлік енген соң орын алған жұмысқа, демалысқа, секске және дінге қатысты дағдымыздағы өзгерістер әлі де болса толықтай аяқталған жоқ. I тер мәдениет интеграциялануға бейім болса, онда ұқсас арасындағы сәйкестік және айырмашылық үнемі әртүрлі, бір-бірімен байланысы жоқ мәдениеттерде қайталанып отыруы керек. Осындай корелляциялардың көпшілігін Лоуи" көрсетті.

Жоғарыда айқындалған жеті түпкілікті ереженің жартысы болса да ақиқат болса, онда адамзат мәдениеттері өздерінің тарихи көп түрлілігіне қарамастан өздерінен ұқсастық табады және оларды ғылыми талдауға болады, ал талдау арқасында ғылыми жалпылау жасауға мүмкіндік туады. Осындай жалпылауларды құрастыру және тексеру кросс -мәдени зерттеулердің басты мақсаты болып табылады.

Мәдениет өзінің абсолютті емес, салыстырмалы мағынасында ризашылық тудырады. Мысалы, құлдықтың өзінің статусына сәйкес келетін бағыныштылығы мен еріксіз ауыр еңбегі ешқандай ерекше жағымдылықты білдірмейді; бірақ та, бүлікшілік үшін берілетін жан түршігерлік төн жазасы немесе өлім жазасының бірін таңдағаннан гөрі өз статусына сәйкес мәдени талаптарды орындау оған қанағаттанушылық және "қуаттану" сезімдерін бере алады. Ауылшаруашылық жұмыстары да өз бетінше ғанибет әкелмейді, бірақ қандай да бір сый, мысалға, тамақ беретіндіктен, қанағат етуді қамтамасыз етеді.

Ескертулер

American Sociological Review. 1940, № 5, p. 361-370 жарияланған "Кросс мәдени зерттеулер" мақаласының қысқартылған варианты. Алдыңғы мақалада мен қорғаған көзқарастың кейбір тұстары қайта қаралған; жасалған өзгерістер маған Адамдық қатынастар Институты жүргізген пәнаралық зерттеулердің тигізген бірталай әсерімен байланысты болды.

МӘДЕНИЕТ ТҰЖЫРЫМДАМАСЫ ЖӘНЕ ОНЫ ЗЕРТТЕУДЕГІ КЕЙБІР ҚАТЕЛІКТЕР

Дэвид Бидни

Қазіргі қоғамдық ғылымдардың ең шабыт шақырар бір белгісі — теориялық талдаудың маңыздылығын мойындаудың артуы. Қоғамтанушыға "кеңсе қызметкері" болып қана қалудан және берері жоқ эксперимент шілдіктен (тәжірибе шілдіктен.) құтылу керектігі де жалпы мойындалған шындық. Теориялық жұмыстың тәжірибелік зерттеулерден бөлек жасалуы, өмірдің өзі көрсеткендей, не бос та дәлел - дәйексіз спекуляция, не белгілі мәліметтерді жүйесіз байланыстыру болып отыр. Теориялық мәселелерге жеткілікті түрде көңіл бөлінбейтін мәтіндерге деген сыни көзқарас, әсіресе, мәдени антропология саласында айқын көрінеді. Қазіргі ғалым таза дерекпен бірге сол деректің өзін қалай анықтауға болатынын және олар нендей мән беретінін де білгісі келеді.

1. Қазіргі этнологияда мәдениет ұғымының дамуы

Қазіргі қоғамдық ойдың басымдық алып отырған ұғымы — мәдениет. Мәдениет антропологтары мен әлеуметтанушылар жалпы алғанда, адам мәдениетті қоғамның мүшесі ретінде бойына сіңіреді (иеленеді) және оны ең бастысы тілдік симвонолизм арқылы жеткізеді деген пікірде қосылып отыр. Сонымен қатар мәдениеттің анықтамасына, оның аясы мен атқарар қызметіне байланысты өткір айтыс тартыстар да бар.

Философиялық көзқарастан алғанда, мәдениет туралы қазіргі анықтамалардың мейлінше есте қалар ерекшелігі, олардың алдын ала не реалистік, не идеалистік әдістемемен топшылататынында болып отыр. Реалистер, тұтастай алғанда, мәдениетті адамның әлеуметтік мінез-құлқының атрибуты деп түсінуге бейім және әдетте сол арқылы оның әдет - мінезі, салт-дәстүрі және институтын анықтайды. Мәдениет, осындай мағынасында, адамдардың қоғамдағы өмірінен бөлінбейді; ол қоғамдық өмірдің әдісі болып келеді және өзі атрибуты болып табылатын реалды топтардан тыс өмір сүрмейді. Мәдениеттің реалистік анықтамалары туралы мысалдарды Тайлор, Боас, Малинковский және олардың ықпалына түскен көптеген авторлардан табуға болады. Сонымен қатар реалистердің арасында айырмашылықтар бар. Ол — олардың мәдениетті бүтіндей әлеуметтік терминдермен жекелікті ескере отырып анықтай ма немесе кез келген нақты мәдениеттің маңызды сипаты деп білетін жеке ерекшеліктерін еске ала отырып анықтай ма, соған байланысты. Боас, Сепит, ал, осыдан шамалы ғана бұрын Линд те мәдени процестегі жеке адамның роліне ерекше назар аударды, алайда тұтастай алғанда, бұрынғы кезеңге мәдениетті "стандартталған барлық әлеуметтік процедураларға" теңестіру бағыты және жанама жеке адамды топтың әдеттері мен салт-дәстүрлері әсер ететін инстанция ретінде қарастыру тән.

Идеалистер болса, мәдениетті жеке адамдар басындағы идеялардың жиынтығы, "идеялар ағымы" "жалпы қабылданған таным" және "бірден бірге берілетін интеллект" деп түсінуге бейім. Бұл типке Осгуд берген анықтама мейлінше тән. Оның көзқарасынша, "мәдениет өндіріс туралы барлық, идеялардан, адамдар ұжымының мінез-құлықтары мен адамның өзі тікелей бақылап немесе араласып және осыны санадан өткізуі негізіңде алатын түсінігінен тұрады." Басқа мәдени антропологтар мәдениетті мінез-құлық "паттерндері" мен өмірлік "жобалар" арқылы анықтауға бейім. Олар мәдениетті тұжырымдамалы "құрылыс", демек, шындықтан шығатын абстракция, өзі жүзеге асатын мәдени емес мінез-құлық деп түсінеді. Бұрындары Линтон, Клакхон мен Джиллин осындай көзқараста болған. Бұл ұстанымды мәдениетті бірден-бірге берілетін идеяға теңдестіретін авторлардың "субъективті идеализмінен" ажырату үшін "тұжырымдамалы идеализм" деуге болады. Мәдениетті түсінуге болатын немесе ақылмен қабылданатын бір әлдене деп анықтайтындықтан да бүл екі тұжырым да идеалистік.

Мәдениетке деген идеалистік көзқарас кей жағдайларда мәдениеттің — мәдениетті ақыл-ойды немесе "рухты" тәрбиелеу, сондай-ақ металды мәдениеттің өнімі деп білетін педагогтар жақтайтын — нормативті идеясына жақын. Демек, олар үшін, мәдениет дегеніміз — интеллектуалды идеалдардың жиынтығы және адамзаттың көркемдік жетістіктері. Вернер Джегер, атап көрсеткендей, "мәдениет, ол тәрбиелеу процесі болып түсініле бастағанда, алдымен мәдениеттілік хал - ахуалы, содан кейін тәрбиелеу мазмұны және, ақыр аяғында, әрбір жеке адам өз ұлтына және әлеуметтік жағдайына сәйкес тәрбиесі арқылы ашылатын бүкіл интеллектуалды және рухани әлем болып түсінілді". Қазіргі кейбір антропологтар мәдениеттің нормативті немесе идеалды элементтеріне ерекше назар аударудан бас тартқан сияқты, дей тұрғанмен де шын мәнісінде олар субъективті, жеке адамдық, идеалистік көзқарастарын сақтап қалды. Олар, өз көзқарасынша, мәдени дәстүрлерді бірден бірге беруде мейлінше ерекше тілдің ролін баса көрсетуге жөне осыдан да келіп мәдениетті, ең алдымен, ақыл-ой сырттан қабылдайтын идеялар жиынтығы деп қарастыруға бейім. Осынысымен де олар өз - өздеріне есеп берместен берклиандық субъективті идеализмнің өзіндік бір формасын ұстанады.

Объективті, метафизикалық мәдени идеализм мен материализм, адам әлеуметтік мәдени мұраның қозғаушы күші және мақсатты себебі болып табылатын көзқарастағы гуманистік ұстанымның антитезасы болып табылады. Басқаша айтқанда, бет-бейнесіз объективті идеализм мен материализм үшін мәдениет — адамды сол жағдайына жеткізген және осыған өзінің тарихи тағдыры орайында бейімделуі тиіс — трансцендентальды, метафизикалық мән болып табылады. Субъективті идеализм тұрғысынан қарағанда, өзі жасаған және адам ақыл-ойынан тыс өмір кеше алмайтын мінез-құлық нормалары мен идеалдарынан тұрады. "Материалдық мәдениет" қандай да бір болсын идеалистік тұрғыдан келгенде терминдегі қарама-қайшылықтар болып шығады, өйткені, "реалды" мәдени мән болып тұжырымдамалы нормалар мен паттерндер мойындалады, бірақ, ешқашанда оларды өздеріне сыйдырған артефакттар емес.

Қазіргі этнологиялық теориядағы негізгі бір жаңылыс көзі антропологтардың басым бөлігінің мәдениеттің қарқынды, ізгілікті тұжырымдамасын әлеуметтік мұра идеясына кіріктірілген бет-бейнесіз, трансцендентальды түсініктермен біріктіруінде. Мәселе мынада: мәдениетті әрбір жеке адам белсенді қатысатын өмір салты деп түсіну керек пе немесе адам өз ата-бабасынан қабылдап алатын заттанған, объективті мұра деп түсіну керек пе? Осы сауалға жауап бере отырып мәдениеттің қазіргі теорияның пікірлері қақ жарылды: кейбір авторлар мәдениетті жүре пайда болған физикалық және рухани қабілеттер мен салт-дәстүр терминдерімен анықтаса, келесілері, өз көзқарасына, мәдениет деп аталатын сол бір мәнді құрайтын материалдық және материалдық емес әртүрлі өнімдердің тізімін жасай бастайды. Шатақ олардың көбінің ең алдымен мәдениеттің қарқынды, антро - поцентристік анықтамасын беріп алып, сонан соң ғана барып мәдениеттің мазмұнын бет-бейнесі жоқ мәдени өнімдермен нақтылайтын тереңдейді. Мысалмен айтқанда, тіпті Сепирдің өзі, мәдениет дегеніміз — "қоғамның не жасайтыны мен не туралы ойлайтынының" мәні деп бекітеді, ал, содан кейін, басқа мақаласында, мәдениет "өз бойына адам өмірінің әлеуметтік мұраға қалатын — материалдық та, рухани да элементтерін іске асырады" деп айтады.

Бұған қоса әрбір мәдениетке бөлуге келетін, бірақ, тіршілікте бір-бірінен ажырамастай жеке адамдық және әлеуметтік полюстер кіреді. Коп авторлар атап айтқандай, өз шығу тегінде мәдениет әлеуметтік; оны адам, Тайлор атап көрсеткендей, "қоғам мүшесі болып" игереді. Біз өз мәдениетімізді әлеуметтік мұра ретінде өзгелер беретін тәжірибе мен үлгімен сіңіреміз және бұл мағынасында мәдениет, Мареттің сөзімен айтқанда, "жеткізілетін, берілетін интеллект" болып шығады. Алайда, Сепир мен Линд атап көрсеткендей, мұның өзі бізді шатастырмауы керек және мәдени мұраның модификациялануы мен өскін жеке адамның ролін көзге ілмеуге ешқандай негіз бермейді. Жеке адамдарға идеалды әлеуметтік паттерндермен толық келісе отырып қарекет ету тән емес деу аз, бірақ олар кейіннен жалпы жұрт мойындайтын көптеген өзгерістердің де бастамашысы болады. Антропологиялық және әлеуметтік әдебиетті талдау "антрополог әдетте мәдениетті айқын да жалпы жұрт мойындаған мінез-құлық стереотиптерінің өз байқауларының жиынтығынан бөліп алған немесе ол үшін вербальды қарым-қатынас кезінде ақпарат берушілері таңдап берген, мүмкін артық, мүмкін кемдеу механикалық сомасы орайында құрастырады... Әдеттегі ұғым бойынша, мәдениеттер — ойлау мен мінез-құлық паттерндерінің, топтың әртүрлі мүшесі үшін таусылмастай әртүрлі мағынасы болатын әншейін ғана абстрактылы конфигурациясы" деп байлам жасаған Сепирдің сыни пікірлерінің дұрыстығына сендіреді. Мәдениет, Сепир айтпақшы, өз - өздігінен берілетін нәрсе емес; ол бірте-бірте ашылатын әлдене. Егер тұлғаны мәдениетте реалистік тұрғыдан қарастыру керек болса, біз жеке адамдардың психологиялық дәлел - дәйектерін, олардың қабілет әртүрлілігін, олардың мінез-құлқына әлеуметтік институттар мен идеалдардың эсер ету деңгейін, сондай-ақ жеке адамдардың мәдени ортаға жасайтын кері әсерін есепке алуымыз керек.

Сонымен, мәдени мінез-құлықты адам әлеуметтік тұрғыдан "қоғам мүшесі ретінде" сіңіруі және бүл ретте сол қоғам мүшелерінің барлығы үшін әлеуметтік немесе жалпылық болмауы мүмкін. Қоғам — мәдени қызметтің қажетті, бірақ жеткілікті емес шарты. "Табиғи жағдайда" өмір кешетін, мәдениеттен құр қалған жеке адамды елестеткен XVII ғ. философтарының адасқаны анық болса, мәдениетті әлеуметтен ген қазіргі ойшылдар шектен шығудың келесі біріне ұрысып отыр. Әлеуметтіктің және мәдениеттіктің категориялары, әдетте түсінілетіндей, бір-біріне тең емес, өйткені олар мәдени факты болып табылмайтын (мысалы, халық саны) әлеуметтік феномендер, сондай-ақ әлеуметтік факты болып табылмайтын (мысалы, жеке адамның өлең жазуы) мәдени феномендер де бол шыға алады. Егер жеке адам мен қоғамның әу бастағы полярлығын, жекелік адами қарым-қатынастар мен жалпы мәдени стереотиптердің шынайылығын ескерер болсақ, Дюркгейм мен Самнердің еңбектеріндегі мәдениетті әлеумет сияқты шектен шығуға да, кейбір психологтар бейім тұратындай оған толықтай жекелік сипат беруге де ұрынбауға болар еді. Антропологтар мен әлеуметтанушылардың мақсаты — белгілі бір мәдени тәжірибе немесе мәдени жетістік жеке тәжірибе мен жеке бастамадан шыға ма немесе олар жалпы тәрбиенің және дағдыларды қалыптастыру процесінің жемісі болып шыға ма — осыны анықтауда болып отыр. Қазіргі этнологиялық теория мен тәжірибедегі қайбір қайшылықтар белгілі бір деңгейде мәдениетті әлеуметтік дағдылар мен паттерндер категориялары арқылы түсінуге бейімдіктен туатын ішкі қайшылықтан туындайды: мәдениетті бұлай түсіну жекелік сипатты есепке алмайды және сонысымен қатар жекелік ерекшеліктерді, мәдени әртүрлілік пен өмірбаяндық тәжірибені зерттеу пәні етіп алады.

Этнологиялық ойдың тарихи даму барысында адам мәдениеті ұғымы — физикалық та, рухани да жағынан — мәдениеттену процесі мен хал-ахуалын, сондай-ақ адамның өздігінен - өңделуі жетістіктері мен нәтижесін белгіледі. Реалистер әдетте мәдениет — мәдениеттену хал-ахуалын білдіретіні және "мәдениет" термині өзіндік - өңделуі процесі нәтижесінде пайда болып, мінез-құлық пен ойлаудың жеке және ұжымдық қырынан алынған модификациясы туралы идеяны білдіретінін алдыңғы қатарға шығарып келді. Ал, өз кезегінде идеалистер мәдениет, ең алдымен, ақыл-ой, интеллектуалды даму немесе мәдениет — идеялар (немесе дәстүрлер) ағымы, өткеннің әлеуметтік мұрасы дегенінде тұрып алады. Екі жақ та өздері бекіткендерінде әділ де, жоққа шығаратынында әділ емес екені анық. Мәдениетті өзіне пара - пар түсіну реалистік және идеалистік тезистердің одағын қажет етеді.

Мәдениет қоғамда тұратын жеке адамдардың жүре-бара тапқан немесе өздерінен шығатын мінез-құлық пен ойды, сондай-ақ қоғам мүшелері ұстанатын және оларға бейімделгісі келетін интеллектуалды, көркем және қоғамдық идеалдар мен институттарды қамтиды. Басқаша айтқанда, мәдениетті ұғына тұра оның тәжірибелік те, теориялық та аспектін -қабылдау керек. Нормативті, сұрқай, идея мәдениет егер мәдени тәжірибе жоқ болса және ол адамның әлеуметтік өмірдегі мінез-құлқы мен ойлауына әсер етпейтін болса күн кеше алмайды. Тәжірибеге асатын, реалды немесе нағыз мәдениет — яғни адамдардың қоғамдағы шын мәніндегі мінез-құлқы мен ойлауы — адамдардың өздері үшін жасаған немесе ашқан және өздерінің күнделікті өмірінде жүзеге асыруға тырысатын әлеуметтік идеалдарсыз мүмкін емес. Эмпирик ғалымдар алдында қандай да бір нақты мәдениетте теория мен тәжірибе бір-біріне қаншалықты үйлесімді екенін және қандай да бір мәдениет болса да "шынайы" немесе "жасанды" екенін, бүл терминдерді Сепирдің пайдаланатын мағынасындағы мәнінде, яғни көптеген жақтас татыр оны қаншалықты бөлісетінін анықтау міндеті тұр.

Осыған байланысты "теория" және "тәжірибе" терминдері екіжақты мағына білдіретінін атап айту керек. "Тәжірибе" дегенде, бір жағынан, қоғам мүшелерінің өздерінің зерделей білу - білмеуіне қарамастан, ресми түрде қабылданған мұраттар (идеалдар) мен сенімдерден өзгеше, іс жүзіндегі мінез тәртібі мен түсінік - танымдары танылып айтылады. Сепир атап көрсеткендей, бір қоғамның мүшелерін өзге бір қоғамдар өкілдерінен айырып көрсететін мінез - тәртіптің жаңаруы көп жағдайда санадан тыс өтеді. Екінші бір жағынан, "теория" және "тәжірибе" терминдері сондай-ақ тиісінше тарлау мағынасында ой мен қимыл - қарекетті білдіре пайдаланылуы мүмкін. Қандай жағдайда да теория мен тәжірибе дихотомиясы идеялар арасындағы эпистемикалық айырмашылық қана емес; ол әртүрлі тәртіптегі мәдени феномендерді мағынада. Теория мен тәжірибені мәдениеттің ешнәрсеге тұйықтауға болмайтын айқындаушы категориялары деуге болады; бүл тек қана идеяның әртүрлі типі емес, кез келген мәдениетке қатысы бар негізгі эпистемологиялық мәселе оның теориялық және тәжірибелік бөліктерінің үйлестігі қаншалықты екендігінде. Мәдени кірігу (интеграция) деңгейі де белгілі бір дәрежеде осы екі фактордың келісім дәрежесіне байланысты.

Адам — мәдени хайуан, өйткені ол — ақылды жөне ойлай алатын хайуан. Адам өзінің қандай болуы керектігі жөніндегі мұраттарына туралы түсінігіне сай өмір кешеді және өзін қандай деп білетініне қарай қимыл - қарекет етеді. Алайда ол қоғам оған таңып отырған кейбір әлеуметтік идеалдар өзіне ұнамайтынын және өзінің жанына рахат бермейтінін ерте ме, кеш пе, әйтеуір бір түсінеді. Мысалы, адам өмірін жақсарта түсу үшін оу баста ойлап табылған анықтаулар мен қимыл - қарекеттер бейнесі өзі үшін танадай қасиетті мақсатқа айналады да, әу баста орындалуы үшін ойлап шығарылған қызметтермен байланысын жоғалтады. Бірақ та идеалдарды өзгертіп және оны өзгерген тәжірибе жағдайларына қарай бейімдеудің орнына қоғам көбіне бұрынғы, ескі идеалдармен күн кеше береді. Немесе тәжірибеге тиісті өзгертулер енгізбестен, теориядан ауытқиды. Екі жағдайда да ұстанатын әлеуметтік-мәдени теория және жеке адамдар мен қоғамның нақты тәжірибесі арасында диссонанс пайда болады.

Бұған қоса мәдениеттер арасында: олардың бірі көбіне теориялық спекуляцияларға, ал, өзгелері қимыл - қарекет, сыртқы мінез - тәртіпке бағытталғандықтан болатын айырмашылықты атап өту керек. Бір мәдениет өзін тәжірибеде жүзеге асуды мұрат етсе, басқасы — теориялық немесе экстатистік андаумен өтетін өмірді идеализациялы мүмкін. Бұл ретте ең жақсы мысал, шамасы, батыс және шығыс мәдениеттерінің дәстүрлі идеалдары және осыған сай уақытқа және экономикалық қызметке сай анықтаулары бола алады. Қарапайым мәдениеттер тұтастай алғанда тәжірибеге бейімделген және теориялық спекуляцияларға онша қызықпайды. Мэтью Арнолд жазба мәдениеттерде, өз көзқарасынша, тиісінше мінез-құлық пен әділетті ойды танытатын гебраизм мен эллинизм рухын айыра таниды.

Осыдан да келіп біз осы тараудың басында баяндалған реалистік және идеалистік ұстанымдардың арасындағы тартыстың мәнін түсінеміз. Реалистер, біз көргендей, мәдениетті әдет-дағды, үрдіс, дәстүр, халық әдет-ғұрпы мен мінезіне орай анықтайды және мәдениеттің идеалды немесе нормативті жақтарын ескермеуге бейім. Егер осы көзқарастан қарар болсақ, әлеуметтік идеалдар логикалық жағынан алғанда шынайы тәжірибеден шығарылған орта статистикалық болып шығады. Реалистерге мәдениеттің нақты аспектілерін идеалды мәдениетпен шатастыру тән, өйткені олар жасырын немесе ұстанатын идеалдар өмірде жүзеге асады деп біледі, ал, іс жүзінде көп жағдайда олай емес. Бұл ұстанымды мен позитивтік адасу деп атар едім. Әдетте позитившілер рационалды немесе концептуалды идеалдардың өзіндік нақтылығы болатынын байқамайды да, оларды шарттан немесе тудыратын тәжірибеден немесе әдет-ғұрыптан бөліп қарау керектігін мойындаудан бас тартады. Мысалы, Джон Дьюи, "әдет-ғұрыптар қашанда да ақ лақтық стандарттарды тудырады, өйткені белгілі бір мінез-құлық амалдарын белсенді түрде талап етеді" дегенді айтады. Әдет - ғұрыптар мен дағдылар нағыз өлшеуіш емес. Олар концептуалды өлшеуіштерді орнатуға немесе жөндеуге стимул болып қана қызмет ете алады. Салт-дәстүрлер мен әдет - ғұрыптар идеалды стандарттар бола алмайды. Олар тек тұжырымдамалы стандарттарды бекітуге немесе түзетуге ғана қызмет ете алады. Бұл норманың (немесе идеалды стандарттың) әсер-ықпалы өзі тудыратын өмірлік тәжірибеден бөлек. Болуы тиіс идеал салт-дәстүрге немесе тәжірибеге сай емес. Келесі бір жағынан алғанда, нормативті идеалистер әдетте мәдениетті әлеуметтік идеалдар категорияларымен анықтайды да, одан нақты өмірді алып тастайды (нақты өмірді есепке алмайды). Мұны нормативтік қате деуге болады. Қысқартып айтқанда, мәдениетті бейнелеу (баяндау) үшін тәжірибеде барды шолып шығу жетеді деу, қоғам мүшелері ұстанатын идеалдардың өмірде жүзеге асады делінуі сияқты қате. Әрбір мәдениеттің идеалдағы да, тәжірибедегі де қырлары бар да, қоғамтанушының міндеті олардың өзара байланысын және олардың қандай да бір нақты қоғамға интеграциялану деңгейін көрсету болып табылады. Нақты бір қоғамның идеалдағы және нақты өмір арасындағы мәдени өлшемі — оның мәдени интеграциясы деңгейінің маңызды индикаторы.

Мәдениетті логикалық құрылым немесе абстракция деп түсінетін мәдени идеалистер — осыған қарамастан абстрактылы, философтар атайтын логикалық мәндер, жеке адам және қоғам сияқты нақты, өмірде бар мәндермен қалай өзара әрекеттесетінін түсіндіріп бере алмайды.

2. Мәдениеттегі себептілік типтері

Бұған байланысты себептіліктің әртүрлі типтері мен оларды мәдениетті зерттеуде қолдану туралы еске сақтау керек.

Егер біз Аристотельдің жолымен табиғат құбылыстарының материалды, формальды, қозғалысты және мақсатты себептері арасында айырмашылық көретін болсақ, онда біз мәдениетті мінез-құлық себебі ретінде, оның қандай себеп екенін анықтап алмай тұрып, сөз қозғай алмаймыз. Мәдениет өнімдері, ол артефакт, не факт немесе әлеуметтік факт болсын мейлі, мәдени дамудың материалды, формальды және мақсатты себептері болып табылады; олар оның қозғалтатын себептері немесе қозғалтатын күштері болып табылмайды. Басқаша айтқанда, мәдени жетістіктер — жеке адам мен қоғамға, оларды материалдық құралдармен (амалдармен) қамтамасыз ете отыра, сондай-ақ ерекше мінез-құлық, сезіну және ойлауды игеруге формальды түрде (немесе стандартталған) стимулдар бере отырып әсер етеді. Тап осы деңгейде абстрактылы объекті мен идеяларды оқып - зерттеудің антрополог үшін тәжірибелік құндылығы бар. Тап осы өлшемнен алғанда мәдени идеалдар мәдени процестердің мақсатты себептерін оқып-үйрену антрополог үшін тәжірибе жүзінде бағалы. Осылайша мәдени идеалдар мәдени процестердің мақсатты себептері болып табылады; олар адамға қол жеткізуге тырысатын және жүзеге асыруға ұмтылатын мақсаттар береді. Адамдарға жеткізілген идеалдар іс-қимылына әсер етеді, бірақ, әсер ететін, іс-қимылға ниеттенетін жеке немесе мәдени идеалдар емес, жеке адамдар мен қоғамдар. Басқаша айтқанда, мәдени процестердің қозғаушы күштері тек жеке адамдар мен қоғамдар ғана болып табылады. Линд айтпақшы: "біз мәдениет пен адамды бөлмеуі немесе қарама-қарсы қоймауымыз керек, яғни мәдениеттегі адам өзінің мәдениетін жасауға әрекеттенеді. Әлдебір түрде қоғаммен ықпалдасып, прогрессивті қозғалыста болатын және біртіндеп құлдырайтын "мәдениет" деп аталатын әлдебір мән туралы әңгіме жүргізетін әлеуметшіл ғалымдар қозғаушы себептілікті адамдардың қоғамдағы мәдени қызметінің формальды, материалды және мақсатты шарттарымен шатастыруға бейім. Мәдениетті реалистік және идеалистік қырынан талдау оның торт түрлі себептілігін біріктіруді қажет етеді. Материалдық өндірісті мәдени формалардың эволюциясын анықтайтын алғашқы фактор ретінде бөле жаратын марксшілдер ұстанымы біржақтылығымен ерекшеленеді және жағдайды қарабайырландырып жібереді. Бірінші немесе қозғаушы себеп ролін идеяларға беретін тарихи идеалистер туралы да осыны айтуға болады. Бұл екі ұстанымды, тіпті болмағанда, теория жүзінде қорғаушылар мәдени өнімдер мен паттерндердің ықпалына түсетін, соған қарамастан мәдени процестің бірінші қозғаушы күші болатын адамның өзін-өзі анықтайтын, белсенді агент ретіндегі қызметін жете бағалай алмауға бейім.

3. Шамадан тыс органикалық ұғымы

Антропологтар арасында мәдениет шамадан тыс органикалық феномен екендігіне қатысты келісімге қол жеткен. Алайда шамадан тыс органикалық ең кем дегенде үш түрлі түсіндірілуі мүмкін екенін (және шындығында да түсіндірілгенін) ұмытпау керек.

Көрсетілген терминді айналымға енгізген Г. Спенсердің айтуына сай, "шамадан тыс органикалық эволюция" негізгі өсіп шығатын процесс болып табылады. Атап айтқанда, ол "Егер бүл жерде Эволюцияға жол жоқ болса, біз, шамадан тыс органикалық деп анықтаған формасы басқадан емес, оның органикалық формаларынан, байқалмайтын өтпе арқылы пайда болуы тиісті. Оны көптеген жеке адамдардың іс-әрекеттерін өзара үйлестіруді көздейтін барлық процестер мен өнімдерді қамтитын деп анықтау тиімді болар еді". Спенсердің пікірінше, шамадан тыс органика - лық феномендердің әртүрлі топтары, атап айтқанда, аралар мен соналардың әлеуметтік ұйымы, құстар қоғамдастығы, топ болып жүретін хайуандар қоғамдары бар. Адамның шамадан тыс органикалық эволюциясы — тұтастай алғанда шектен тыс эволюцияның мейлінше күрделі формасы ғана. Соңғысы, тек адамға ғана тән сипат емес болса керек. Әлеуметтану, Спенсердің пікірі бойынша, қоғамның, оның құрылымдары, қызметтері және іс-әрекет нәтижелерінде көрініс табатын шамадан тыс органикалық феномендермен ғана айналысуы тиіс". Әрбір қоғамның шамадан тыс органикалық ортасы сол қоғам мен көршілес қоғамдар арасындағы іс -әрекеттер және жауап іс-әрекеттерімен қалыптасады. Сондай-ақ біз әдетте жасанды деп ажырататын, бірақ, философиялық тұрғыдан алғанда, табиғилығы эволюцияның өзге өнімдерінен кем түспейтін шамадан тыс органикалық өнімдердің жинақталуы жүзеге асып отырады." Бұл шамадан тыс органикалық өнімдерінің қатарына Спенсер материалдық бейімделулерді: тіл, ғылым, салт-дәстүр, заңдар, философиялық жүйелер, тұтастай алғандағы эстетикалық өнімдер мен өнер, оның ішінде музыка, драма мен әдебиетті жатқызады. "Шамадан тыс органикалық өнімдердің — әрқайсысы өз ішінде жаңа тектер мен түрлерді дамыта отырып біртұтас іріге ұлғаятын жөне әрқайсысы басқа жүйелерге эсер ете отырып олар тарапынан да жауап эсер алатын — бұл әртүрлі жүйелері (деп анықтайды Спенсер) бәрі біріге келе өте көлемді, өте қуатты әсер ету буынын жасады. Әлеуметтік эволюция барысында олар жеке адам мен қоғамды үнемі өзгеріске түсіреді және сонымен бірге соңғылардың күш - қажыры арқасында өздері де өзгеріске ұшырап отырады. Олар бірте-бірте біздер қоғамның өзінің жансыз бөлігі немесе оның екінші ортасы деп атауымызға болатын, уақыт өте келе біріншіден де маңызды орта болып шығатын мәнді қалыптастырады. Оның маңыздылығы сонша — әлеуметтік өмірді осындай органикалық емес және органикалық жағдайларда қолдап отыруға мүмкіндік туады, ал, мұндай жағдай бұрын мүлдем мүмкін емес-ті".

Бұл ретте Спенсер үшін шамадан тыс органикалық — әлеуметтік үрдістер мен нәтижелердің адамдар қоғамына ғана емес, жануарлар қоғамына да тән ішкі құрамдасы екенін атап айту маңызды. Адамның шамадан тыс органикалық іс - әрекеті жануарлардың шамадан тыс органикалығынан типологиялық тұрғыдан айырмасы болатынымен және барынша күрделілігімен сипатталады. Спенсер шамадан тыс органикалығы бар феномендер саласын органикалық феномендер саласынан қатты бөліп тастамайды; шамадан тыс органикалық феномендер органикалыққа тікелей тәуелді және соңғыларға сай өзгеріп отырады. Әлеуметтік шамадан тыс органикалық Спенсер үшін органикалықтың шегінен шығатын әлдене емес, өзінің эволюциялық дамуының органикалық заңдылықтарына бағынатын әлдебір супер организм. Сондықтан да Спенсер қоғам туралы ол өзінше бір организм ретінде айтты. Шамадан тыс органикалық өнімдердің жиынтығынан жасалған екінші орта адамзат қоғамы мүшелерінің үйлестірілген қимыл - қарекетіне тәуелді болатындықтан да шамадан тыс органикалық болып шығады. Оның шектен тыс негізгілігі адамзат қоғамына тәуелділігіне емес, әлеуметтік тәуелділігіне байланысты.

Екінші мағынасында — көптеген қоғамтанушылар қабылдаған мағынасында "шамадан тыс органикалық" деп яғни, мәдени эволюция адамның органикалық құрылымы аясымен шектелмейтінін тап деп түсінеді. Адамның мәдениеті туралы шамадан тыс органикалық деп психологиялық мағынасы тұрғысынан, яғни бұл ретте адамның жаңалық табуға және рәміздерге қабілеті мәдени өмірдің жаңа формаларын өзінің органикалық құрылымына соған қажет деген қандай да бір өзгеріссіз - ақ жасауға мүмкіндік беретіні айтылады. Шамадан тыс органикалықтың бүл түйінді сөзі мәдениет пен адамның психологиялық табиғатының арасындағы ішкі байланысты жоққа шығармайды, керісінше оны тікелей байланыс деп біледі. Басқаша айтқанда, психология деректері адамзат мәдениетінің көп түрлілігінің бәрін түсіндіруге жеткіліксіз болғанымен олар адамзат мәдениетінің кейбір универсалды сипаттарын, сондай-ақ ерекше мәдени феномендердің негізінде жатқан себептерді түсіну үшін қажет. Мұны айтпағанда, әңгіме мәдениет дегеніміз адамның психологиялық, шамадан тыс органикалық табиғатына тәуелділігі туралы болғандықтан мәдени феномендерді қоғамға да, жеке адамға да қаратылатыны арқылы түсіндіруге болатынын атап айту керек.

Үшіншіден, A. JI. Кребердің "Шамадан тыс органикалық" мақаласындағы, бұл термин органикалық емес, яғни органикалық аясынан шыққанды белгілеу үшін пайдаланылады", Спенсердің терминін өзінің мәдениет теориясына бейімдей отыра Кребер, Спенсердің шамадан тыс органикалықты әлеуметтікпен пара - парланатынын дұрыс көрді. Алайда, ол қарастырылып отырған терминнің мағынасын адам қызметінің "шамадан тыс органикалық" саласымен шектеді. Бұған қоса Кребер Спенсердің эволюцияның үш деңгейін, атап айтқанда, органикалық емес, органикалық жөне әлеуметтік деңгейлерін өзара ажырататынын қабылдады, алайда онымен келіспейтін тұсы — әлеуметтік немесе шамадан тыс органикалық эволюцияны адам мәдениетіне немесе өркениетіне ғана тән жаңа спонтанды процесс деп қарастырды. Спенсердің пікірінше, шамадан тыс органикалық әлеуметтік саладағы органикалықтың жалғасы болып табылады және "көптеген жеке адамдардың өзара үйлестірілген іс-әрекетін қажет ететін сол процестер мен өнімдер" болып табылады, тап осыдан да келіп Спенсер тек адамның ғана емес, жәндіктер мен жануарлардың шамадан тыс органикалық қызметі туралы айтуға мүмкіндік алады. Ал, Кербер үшін шектен тыс органикалық дегеніміз — адамның мәдениеттің немесе өркениеттің саласын жасайтын әлеуметтік нәтижелері мен жетістіктері. Ол кезде Кербер, ең алдымен, органикалық саланы әлеуметтік саладан ажырату ниетінде болды, сондықтан да ол соңғысы біріншіден тәуелсіз дегенінде тұрды. Спенсер ұстанған жүре келе пайда болатын белгілерге ие болу доктринасына, сондай-ақ Лебон ұсынған нәсілдік мінез-құлық және халықтар психологиясы жақтаушылары Гальтон мен Пирсонға қарсы Кребер: тарихи, мәдени құбылыстар "аса психикалық" болып табылады, ал, олардың дамуы мен эволюциясы психо - биологиялық органикалық эволюцияға тәуелді емес деп сендірді. Бұл оның "коперниктік революциясы" еді.

Бұл туралы Кребердің өзі былай деп жазды: "психикалық мұраның жалпы өркениетпен ешқандай да ортақтығы жоқ, өйткені, өркениет белсенділік емес, психикалық жұмыстар кешені немесе ағымы. Психикалық қызмет, биологтардың түсіндіруінше, оз табиғатында органикалық, демек, оның көрінісінің әлеуметтік оқиғаларға қатысы жоқ. Ментальдық дегеніміз — жеке нәрсе. Әлеуметтік немесе мәдени өз мәнінде жекелік емес. Өркениет жеке адамдық аяқталған тұста басталады; және де бүл деректі қандай да бір деңгейде болсын мойындағысы келмеген әрбір жан — ол қаншалықты дөрекі де топырақсыз көрінгенмен — өркениеттен ешбір мән көре алмайды және оның көзіне тарих оқиғалардың ретсіз тізбегі немесе өнерде жаттығулар жасау мүмкіндігі болып көрінеді". Ол тағы да былай деп жазады: "Эволюцияның бір-бірінен мүлдем басқа екі түрін: біз органикалық деп атайтын субстанцияның эволюциясын және біз әлеуметтік деп атайтын басқа субстанцияны мойындауға болады.

Логикалық тұрғыдан алғанда, Спенсердің әлеуметтік пен шамадан тыс органикалығы шамадан тыс органикалық шамадан тыс психикалық пен теңдестірілетін креберлік ұстанымға сай емес. Еске сала кетейік, Спенсер алғашында әлеуметтік саланы шамадан тыс органикалықпен теңдестірді, өйткені ол үшін шамадан тыс органикалық әлеуметтік процестерден туатын белгі немесе сапа болды. Шамадан тыс органикалық құбылыстар, оның көзқарасынша, органикалық табиғатқа тікелей тәуелді болды және соңғының құрылымы мен қызметіне орай өзгеріп отырды. Кребер үшін болса, шамадан тыс органикалық феномендер органикалық және психологиялық деңгейлерден тәуелсіз; мәдениетке өзара қарым-қатынасқа түсетін жеке адамдардың "психикалық қызметі" енбейді, ол "психикалық жұмыс жиынтығы немесе ағынының өнімдерін, жеке адам психикасына байланысты емес идеялар ағынын қамтиды. Осы алғышарттардан алғанда, мәдениет — адам оның болмысының жасаушысы мен көзі емес, құралы мен алып.

Бұл айқын тұжырымдар Кребер үшін мәдениет немесе өркениет жеке адамдарға да, қоғамдарға да тәуелсіз мән екенін анық танытады. Демек, мәдениет нақты өмірдің дербес деңгейі ретінде шамадан тыс органикалық және шамадан тыс психикалық болып қана емес, эволюциясы мен тарихы қоғамға тікелей байланысты болмағандықтан "шамадан тыс әлеуметтік" болып та атала алады. Осы алғышарттан қисын іздесек, әлеуметтік деңгейді мәдениеттегі деңгейден бөлектеу керек, өйткені, мәдени деңгей әлеуметтікке қарағанда "барынша жоғары" деңгейді құрайды. Алайда іс жүзінде Кребер, өз буынының антропологтары сияқты, мәдениет пен қоғам арасында айырмашылық жүргізу қажет, деуден тан бауына қарамастан, мәдени шамадан тыс органикалықты әлеуметтікпен теңдестірді. Өзінің көп жылдан кейін жазған "Әлеуметтік аталатын ғылым туралы" мақаласында ол, құбылыстардың төрт негізгі деңгейін, атап айтқанда, "органикалық емес, органикалық, психикалық және әлеуметтік мәдени", бөле-жара көрсетеді, осынысымен де ол әлеуметтік және мәдени салаларды әлі де теңдестіреді.

Сонымен қатар ол, қоғам — мәдениеттің алып жүрушісі және ол әрқайсысының жеке психикасы бар адамдардан тұратынын мойындайды. Ең биік деңгейде мәдениетті жоғарғы қабат, ал, қоғамды — төменгі" деп көрсетуге болады. Ақыр соңында Кребер, кейіннен, түзетілген "Антропологиялар" және, әсіресе, "Мәдениет табиғаты" очерктер жинағында әлеуметтік және мәдениет категорияларын қатаң ажыратудың логикалық қажеттілігін мойындады.

4. Шындық деңгейлер туралы ұғым және эволюция теориясы

Біздің бұдан әрі қарастыратынымыз табиғаттағы құбылыстар деңгейлері тұжырымдамасы болады. Спенсер анықтаған үш деңгей (атап айтқанда, органикалық емес, органикалық және әлеуметтік әрі шамадан тыс органикалық), Кент бөле жара атаған деңгейлер сияқты бір мезетте эмпирикалық та, иерархиялық та болып табылады.

Феномендер деңгейі эмпирикалық тұрғыдан бақыланатын қасиеттерге негізделеді және оларды ұйымдасудың және қызметтердің төменгісі бастап жоғарғысына дейін тарихи процестегі жүйелілік туралы теориялық мәселенің қалай шешілеріне қарамастан, логикалық жүйелілік бойынша орналастыруға болатын мағынадағы иерархияны құрайды.

Организмдерді жіктеудің, эмпирикалық - функционалдық негізіне сүйенген, мейілінше ертедегі жүйесін Аристотельден табуға болады. Аристотельдің айтуынша: "Пішіннің жағдайы қандай болса, жанды де сондай. Әдеттегі, пішіндердің де жүйелі қатарында, сондай-ақ тірі жандардың да әрбір (арғы баспалдағында) алдындағысы әлеуетті пішінде, мысалы, төртбұрышта (әлеуетті түрде) үшбұрыш бар, сезімдік қасиетте — өсімдік, көрінеді. Сондықтан да әрбіреудің (тірлік иесінің) мысалы, өсімдіктің, адамның, хайуанның жаны қандай екенін зерттеу керек. Одан әрі қарай неге бұлай жүйелі түрде екенін қарастыру қажет. Өсімдік қабілетін сезіну қабілеті болмайды ғой. Осыған қарамастан өсімдіктерде өсу қабілеті сезінуден (бастауынан) бөлек. Бұған қоса сезу қабілеті болмаса, ешқандай да сезіну қабілеті болмас еді, сезудің өзі басқаларсыз (сезінулерсіз) де бола береді. Шындығында да көптеген жануарларда көру де, есту де, дәм сезу де қабілеттері жоқ. Сондай-ақ сезіну қабілеті берілгендердің ішінде біреулері кеңістікте қозғала алады, өзгелерінде бүл жоқ. Ақыр соңында кейбір жан иелерінде аз-маз қисынды ойлау мен ақыл бар. Яғни, логикалық (бастау) тән, өмірінің ақыры бар кейбір жан иелеріне келсек, оларда қалған барлық қабілет бар, ал, олардың ішінде сол қабілеттердің біреуі бар жан иесінің бәрінде бірдей логикалық күш жоқ, керісінше, кейбірінде тіпті қиял да жоқ, басқа біреулері тек қиялмен күн кешеді. Ал, теориялық ақыл - ойға келсек, оны ерекше бір зерттеу керек". Сонымен Аристотель ағзаны (организмдерді) өсімдік, жануар және ақылы барлар деп эмпирикалық тұрғыдан жіктеді. Соңғыларын ол ағзаның (организмнің), бойында төменгі типтердің әлеуетті мүмкіндіктері де, өзінің де мүмкіндіктері мен қызметі бар, жоғарғы бір түрі ретінде көрсетті.

Алайда, көптік пен үздіксіздік қағидаларының бірлестірілуі міндетті еместігін айту керек. Егер көптік қағидасын деңгейлер қағидасымен қосып, үздіксіздік қағидасын шығарып тастаса, құбылыстарын әртүрлі формалар арасында шет-шексіз жүйелілік формасында орналастыруға болатын, логикалық тұрғыдан әртүрлі формаларды байланыстыратын мейілінше әртүрлі әлем шығаруға болады. Сонымен, логикалық тұрғыдан алғанда үш қағида бір-бірімен жалғанатын болса да, олай болуы міндетті емес; олардың бір-бірімен үнемі бірігіп отырмағаны да — тарихи факт. Романтиктер жасағандай, үздіксіздік қағидасына кесірі тиетініне қарамастан барынша әртүрлілік (көптік) қағидасын ерекше бөліп айтуға болар еді; немесе деңгейлер қағидасын ескермей, сонымен де ешқандай да дискреттік деңгейлері жоқ шет-шексіз континуум идеясына келуге болар еді. Сондықтан да мен "Болмыстың ұлы тізбегі" кітабында: "көптік пен үздіксіздік қағидалары да — соңғысы бірінші болуы тиістігіне қарамастан — бір-бірімен үйлесе алмайды" деген қорытындыға келген Лавджоймен келісе алмаймын. Лавджой екі қағиданы ғана — көптік пен үздіксіздік қағидаларын ажыратады — ал, деңгейлердің иерархиялық қағидасын үздіксіздік қағидасынан ажыратпайды. Осыдан да келіп ол үздіксіздік жорамалы және барынша әртүрлілік қағидасы арасынан іштей қарама - қайшылық көреді және "әлемді ақылмен зерделей отырып барынша қамтып топшылауға бастайтын Болмыс Тізбегі идеясының тарихы — бұл сәтсіздік тарихы" деген қорытындыға келеді. Менің қорытындым болса, классик - философтар метафизикасының негізгі қағидалары бір-бірімен үйлеседі және бір-біріне іштей қарама-қайшы емес.

Деңгейлер, үздіксіздік және көптік қағидаларына сәйкес, уақыттағы аралық тұрақты түрлер идеясымен толық үйлескенін атап айту керек. Үздіксіз жаратылыс доктринасының бағамдауының күллісі мынаған саяды: табиғат Құдай бірде жасап шығарған толыққанды, жетілген өнім емес, болмыстың мәні және деңгейлері барынша көп болуы мүмкін болғандықтан да үнемі түзетіліп және толықтырылып отыратын аяқталмаған, жетіліп бітпеген туынды.

Екі қағиданың — үздіксіздік және көптік — ішінен қазіргі эволюция теориясының дамуы үшін алғашқысы мейлінше маңызды болып шықты. Тұтастай алғанда, көптік қағидасы болмыс формаларының шексіздігі және өзге әлемдердің бар екені мәселесіне байланысты саудагер космологиялық ойға дем берді, сондай-ақ осынысымен де, қандай да бір эмпирикалық дерегі, жоқ жаратылыстардың (мысалы, су перісі) нақты бар екені туралы қиял - аңыздарды қолдап отырды.

Метафизикалық жағынан алғанда, көптік қағидасы уақыттың маңызы екінші қатарда болатын, өйткені, болмыстың мүмкін формаларының бөрі де жаратқанның құдіретінен де ендігі бар деп болжалған "картотека - әлем" туралы таным болып шықты. Бұл идея, атап айтқанда Спиноза философиясында болды. Үздіксіздік қағидасы (атап айтқанда, Лейбниц анықтамасында) керісінше эмпирикалық верификацияға көнетін және табиғаттың белгілі түрлері арасынан орын алуы тиіс "жетіспейтін буындарды" іздеуге мәжбүр етті. Әдістер немесе болмыс түрлері арасында өте алмастай шыңырау жоқ. Тек төменгі формаларды жоғарғысынан бөлетін деңгейлерде ғана айырмашылық болды. XVIII жүз жылдық биологиясында үздіксіздік қағидасының қабылдануы Бюф фонды жартысы бір класқа, ал, енді бір жартысы өзгеге жататын жанама түрлер" туралы идеяны жасап алдыруға бастады.

Жасалған талдаудан көрінетіні, шындық (нақтылық) деңгейлері туралы жорамал эволюция теориясына тәуелді емес, соңғысы олардың уақытта пайда болу жүйелілігін түсіндіру үшін енгізілуі мүмкін. Классикалық метафизикада төменгі форма жоғарғысынан шыққан немесе сол тудырған болып түсінілді, өйткені тудыратын себептер өз салдарларымен салыстырғанда кемірек жетілген болуы мүмкін емес. Бүл орайдан алғанда қазіргі эволюция теориясы классикалық теорияға толығымен қарама-қайшы. Ол, жоғарғы форма төменнен тууы тиіс дегенді дәлелдерсіз қабыл алады. Табиғи феномендер деңгейлері қағидасы эмпирикалық мәліметтерге негізделетін болғандықтан, оның негізделуі деңгейлер тәртібін қалыптастырған нақты процесті түсіндіретін қандай да бір онтологиялық теориядан тәуелсіз.

Эволюциялар теориясын онтологиялық тұрғыдан әртүрлі жолдармен түсіндіруге болады. Мысалы, егер бірінші аяға үздіксіздік қағидасын шығарса және табиғатта қандай да бір секірістер мен үзілістердің бар екенін жоққа шығарса, ондай позиция логикалық түрде болмыстың бөлек әдістерінің бар екенін жоққа шығаруға әкеледі. Мұндай жағдайда "сапалы континуумды", яғни барлық мүшелерінде сапаның мәндік ортақтығы бар және бір-бірінен тек күрделілік деңгейімен ғана ерекшеленетін жорамалдауға тура келеді. Ақыр соңында мұның өзі бір түп тұлға ("Urbild") туралы танымға әкеледі. Мұндай болжамды Ж. Б. Робине, Гете және Гердер жасады. Басқаша айтқанда, егер тек қана үздіксіздік қағидасын ұстансаңыз, қалайда метафизиканың, барлық феноменді бірегей субстанцияның формалары немесе түрленген үлгілері ретінде қарастыратын монистік түріне келесіз. Мұндай жағдайда эволюция процесін материалистік те, идеалистік те метафизика терминдерімен түсінуге болады. Материалистер барлық психикалық феномендерді материя қызметіне телиді; жоғары деңгей немесе феномен атаулыны олар өзіндік тәуелсіз қызметі жоқ "эпифеномендер" деп қана таниды. Тап осылайша идеалистер табиғаттың физикалық құбылыстарын ақыл-ойдың объективтен апарып телиді. Осыдан да келіп иерархиялық деңгейлер қағидасы үздіксіздік қағидасымен үйлеспейтін көрініс ретінде түсіндіріледі.

Келесі бір жағынан алғанда, егер шындық (нақтылықтың) бір-бірінен тәуелсіз жөне бір-бірімен ортақ ештеңесі жоқ дискретті деңгейлері бар екенін қабылдар болсақ, нәтижесінде жедел эволюция теориясына келуге болады, ал, оған сәйкес, феномендердің жаңа деңгейлері бұрынғыларының үстіне қабаттанады және бұл ретте өздері пайда болған төменгі деңгейдің ешқандай да әсерін көрмейді. Осы көзқараспен келгенде, құбылыстардың пайда болуы және оның шын мәніндегі формасы мен құндылығы бір-біріне еш байланыссыз. Мысалы, Уильям Джемс "Діни тәжірибенің көп түрлілігінде", діни тәжірибенің негізділігі адамның денсаулығының қандай жағдайда екеніне байланысты емес деп "медициналық материалистермен" айтысқа түсті. Тап осыған ұқсас, өзінің "Кеңістік, уақыт және құдірет" кітабындағы Длександер сияқты, шыңдықтың (нақтылықтың) өмір, ақыл - ой және құдірет сияқты спонтанды категориялары туралы, бүл шындықтар деңгейлері бір-бірімен эмпирикалық тұрғыдан өзара қалай байланысты болары туралы еш қам жемей-ақ пайымдай беруге болады. Ғаламның спонтанды эволюциясы теориясының, болмыстың бір-бірінен тәуелсіз күн кешетін иерархиялық тәртіпке келтірілген формаларының классикалық метафизикадағы болмыс дәйектілігі мен коп ортақ жағдайлары барлығына еш күмән жоқ.

Ақыр аяғында, эволюция теориясын болмыстың ерекшеленген формалары болуы мүмкіндігін жоққа шығармайтын және сонымен қатар үздіксіздік қағидасын ұстанатын метафизикалық плюрализмді мүмкін деп болжайтын теория ретінде түсіндіруге болады (өзім де осыған бейілмін). Мұндай ұстаным, жоғары және төменгі феномендер арасында қажетті ішкі байланыстар болатынын мойындай отырып, құбылыстардың шын мәніндегі эмпирикалық деңгейлері туралы жорамалды (постулат) қабылдауды білдіреді. Құбылыстардың жоғарғы және төменгі деңгейлерінде полярлық қарым-қатынас бар: әрбір деңгей келесінен тәуелді бола отырып ол бір мезетте белгілі бір деңгейде тәуелсіздікке немесе автономияға ие. Сонымен, эволюция ұғымы өзіне қарама-қарсылықтардың жиынтығын, үздіксіздік және үзу қағидаларын, тәуелділік және тәуелсіздікті, жалпы элементтер мен сапалық жаңаруды сыйдырады. Эволюция иерархиялық континуумды болжайды; бұл — болмыстың жаңа формалары төменгі деңгейлер "материалына" жамалатын процесс. Былайша айтқанда, үздіксіздікте — үзіліс болады. Егер деңгейлер, үздіксіздік және көптік қағидаларының тарихы біздерді бір нәрсеге үйретсе, — қағидалардың қай-қайсысы да өзгелерінен бөлек алынса, ақыр соңында оларды жоққа шығаратынына үйретті. Егер, мысалы, тек қана үздіксіздік қағидасын алсақ, коп ұзамай Зенонның кез-келген дискретті құбылыстардың арасындағы шексіз кезеңдер санына соқтығысасың да, қандай да бір сапалы ерекшелікті танып-білу қиынға соғады. Деңгейлер мен әртүрлілік жорамалынан бөлек алынған үздіксіздік қағидасы, барлық сапалы әртүрлілікті тез арада материалистік болсын, идеалистік болсын мейлі бір ғана шындыққа (нақтылыққа) немесе гилозоистік түсіндірмеге алып келеді. Мұны "редукционизм қатесі" деуге болады. Егер, тап осылайша, көптік қағидасын жеке-дара алсақ, бір-бірімен еш байланысы жоқ көптеген дискретті мәндер бар екені туралы байлам жасамасқа амал кем. Мұны "номиналистік қате" деуге болады, өйткені бүл көзқарас универсалийлер дегеніміз атаулар ғана, ал олардың арасындағы байланыста ешқандай да онтологиялық негіз жоқ дегенге саяды. Ақыр соңында, егер деңгейлер қағидасын ғана есепке алатын болсақ, болмыстың, бір-бірімен еш байланысы жоқ дискретті формаларының бар екені туралы байлам жасауға болады. Мұны "формализм қатесі" деуге болады, өйткені болмыс формалары шын мәніндегі табиғи процестермен байланысынан айырылады. Мен ұсынған спонтанды эволюция теориясы әрқайсысының ролін өзгелерімен шектей отырып үш қағиданы жинақтайды.

Эволюция мүмкін, өйткені жаңа, яғни сапалы нұсқаларының жедел түрде пайда болуымен үйлесетін табиғи формалардың дамуында жалғастық бар. Абсолютті үздіксіздік те, абсолютті үзілістік те жоқ; уақыт ағысымен эволюцияланатын шектеулі мүмкіндіктердің иерархиялық континумы бар. Эволюцияны толыққанды түрде біліп - зерделеу мүмкін емес, өйткені біз тек эволюцияға ғана қарап жаңа нұсқалардың неліктен және қалай пайда болуын түсіндіре алмаймыз. Олар туралы біз тек бүл — "спонтанды" және "кездейсоқ" нұсқалар дей аламыз, ал, бұл — бізге оның пайда болу тетігінің белгісіз дегенімен парапар. Ғалым, табиғат дамуының барлық жолын түсіндірмей-ақ, феномендердің өр түрінің өмір кешуі мен өзара байланысының белгілі бір жағдайларын, шарттарын ғана іздей алады. Ақыр соңында, адамның рационалдылығы табиғаттың иррационалдылығына тамырланған. Табиғатты зерттеудегі эмпирикалық көзқарас біздерден табиғи құбылыстарды бар күрделілігімен және өзара байланыстылығымен түсінуге ұмтылуымызды жөне тәжірибеге алынған мәліметтерге зиян келтіретін қарапайым үйлесімді теорияларға шығуға ұмтылмауымызды талап етеді. Әйтпесе тәжірибелік деректер мен жорамалдарды ескермеуден (мысалы, құбылыстардың барлық деңгейлерінің арасындағы байланыстарды) адам ақыл-ойы өзінің дерексіздігінің құрбаны болады және нәтижесінде табиғат пен өмірдің, әу бастан-ақ түсіндіруі мен бағыттауы тиіс қарқынды мүмкіндіктерін жоққа шығаруға әкеп соқтырады.

5. Құбылыстар деңгейлерінің дербес әдістемесі

Ғылымды жіктеудің қазіргі теориясының маңызы (атап айтқанда, Кент пен Спенсер жасап шығарған) дегеніміз — олардың Платон мен Аристотельден мұраға қалған ескі онтологиялық жіктеуден саналы түрде бас тартып, оны таза эмпирикалық пен ауыстыруға ұмтылыс жасау болды. Кентке сәйкес, органикалық емес, яғни физикалық ғылымдар барынша қарапайым және әмбебап құбылыстармен шұғылданады. Олардан кейінгі, физикалық ғылымдар зерттейтін құбылыстардың бар екенін болжайтын биологиялық ғылымдар барынша жекеше және күрделі. Ақырында бұлардан кейін органикалық ғылымдар зерттейтін мәліметтерді болжайтын әлеуметтік ғылымдар келеді. Осылайша Спенсер құбылыстардың үш деңгейі, атап айтқанда, органикалық емес, органикалық және шектен тыс органикалық (немесе әлеуметтік) арасында айырма жасады. Спенсер үшін шамадан тыс органикалық феномендер органикалық феномендердің әлеуметтік саладағы жалғасы ғана болды, демек, сондықтан да алғашқыларын шамадан тыс органикалық процестің әлдебір түріне қатыстырылған ағзалар (организмдер) туралы білім болмайынша тану мүмкін емес.

Әдістемелік көзқарас тұрғысынан алғанда, ғылымдағы иерархиялық, эмпирикалық жіктеу біздерден "қажетті жағдай" мен "жеткілікті себеп" арасын ажыратуды талап етеді.

Құбылыстардың төменгі деңгейі жоғарғы деңгейдің пайда болуының қажетті жағдайы болып табылады және мұның барлығына қарамастан жоғары деңгей төменнен "түсіндірілмейді" және содан шықты делінбейді. Тәжірибелік көзқарастан алғанда, жоғары деңгей феномендері олар төменгі жағдайлардан тәуелсіз "болған" жағдайда алдын-ала зерттеле алады, деңгейлер арасындағы қарым-қатынасқа синоптикалық көзқарасты осыдан кейін ғана білу мүмкін болады. Жоғарғы деңгей, онда екеуіне де тән ортақ элементтердің бар екеніне қарамастан, төменге саймайды.

Дегенмен де жоғарғы деңгей эмпирикалық қызметтер мен күштерде, яғни шындықтың (нақтылықтың) төменде кездеспейтін өлшемдерінде көрінеді. Ғылымның даму деңгейіне қарай үздіксіздік қағидасы өз бойында екі ғылыми пәннің мәліметтерін және оларды зерттеу әдістерін үйлестіретін аралық пәндердің, мысалы, биохимия сияқты, жасалуына бастайды. Табиғи феномендер деңгейлерінің өзара байланыс тәуелділігі — олардың ешқайсысы да іс жүзінде төменгі деңгейлерге назар салмаса, барынша толық таныла алмайды деген соз. Бір-бірімен мейілінше тығыз байланысты лары физикалық және химиялық құбылыстар; қазір тап осындай ажырамас байланыс биологиялық және биохимиялық процестерде бар екені белгілі болып отыр. Осылайша, психосоматикалық медицинаның даму деңгейіне қарай біздерге психикалық, мәдени және биологиялық құбылыстардың өзара тәуелділігі туралы коп нәрсе белгілі болады деп күтілуде.

Бір деңгейді қарастыра отырып біздер, төменгі деңгейлерден шығарыла алмайтын белгілі бір мәліметтердің болатынына теориялық тұрғыдан жол бере аламыз. Әдістемелік инструмент (немесе методологиялық фикция) ретінде қарастырылып отырған ғылымның құбылыстарын, олар басқа деңгейлерге тәуелсіз болатын жағдайда зерттеу пайдалы. Әсіресе, бүл — арнайы зерттеу үшін жеке бөліп алуға болатын жеке объектілермен жұмыс істейтін физиктерге, химиктерге және биологтарға жеңіл түседі. Егер психологтар психологиялық феномендерді биологиялық процестерден ажыратқысы келсе, бұл мәселе күрделене түседі, өйткені, деректердің барлық жиынтығы да бір объектіге қатысты. Әлеуметтік мінез-құлық пен оның нәтижелерін зерттеумен айналысатын әлеуметтанушылар мен антропологтар да адамның нақты ағзасын (организмін) қарастырмайынша өз деректерін зерттей алмайды. Басқаша айтқанда, саяси, әлеуметтік және мәдени құбылыстар өз алдына тәуелсіз күн кеше алмайды және сондықтан да олар жеке онтологиялық деңгейлер жасайды және өз - өздігінен зерттеледі деуге болмайды. Көрсетіліп отырған феномендерді әдістемелік тұрғыдан дерексіз және уақытша олар тәуелді ағзалардан тәуелсіз деп есептеп, қарастырып көруге болады.

Алғаш рет 1916 ж. жарияланған "Әлеуметтану және психология" мақаласында Риверс, түптің түбінде психологияда бар болмыспен қаншама байланысты болғанмен, әу бастан -ақ дербес дами алатын әлеуметтану ғылымының тәуелсіздігін қорғады. Қоғамды зерттеудің түпкі мақсаты — психология категорияларындағы әлеуметтік мінез-құлықтың түсіндірілуі екендігіне сенімді бола отырып ол, әдіс тұрғысынан алғанда бұл екі пәнді ажырату керек деп тұжырымдайды, өйткені, осы ғылымдардың біреуінің есебін нағыз түсіндірме деп қабылдау қаупі бар. "Қазіргі кезде себеп пен салдарды ажырату қиын болғандықтан да, әрбір ғылым тәуелсіз пән бола қалған жағдайдағы кезіндегідей мүмкіндігінше оз жолымен жүруі керек". Ертеректе өзінің "Туыстық және әлеуметтік ұйымдасу" лекцияларында Риверс, өзінің этнологиялық ізденістері мысалға, қарабайыр қоғамдардағы қарым-қатынастардың әлеуметтік деректері оз кезінде Кребер есептегендей, лингвистика мен психологияның көмегімен емес, болып өткен әлеуметтік жағдайлармен түсіндірілуі қажет.

Егер біз Кребердің "Шектен тыс органикалық" мақаласына қайта оралатын болсақ, мұндай онтологиялық дәйекті осындай, бірақ, мейлінше айқын байқалатын мәдениет ұғымына байланысты да көрер едік. Креберге сәйкес, "әлеуметтік" құбылыстар деңгейі "өзге бір жазықтықты", шындықтың (нақтылықтың) шұғыл, органикалық емес және органикалық деңгейлермен үш қайнаса сорпасы қосылмайтын жаңа деңгейін қажет етеді. Тарихи көзқарастан алғанда, былайша пайымдауға болады: Кребер өзінің туыс терминдерді психологиялық дәйектер мен тілдік дәстүрлер арқылы түсіндіруге ұмтылыстарына Риверс айтқан сынды қабыл алды жөне соған сәйкес, әлеуметтік феномендердің қатаң детерменизмін де мойындады. Осының бәрін еске алғанда, Риверс пен Кребердің ұстанымдарындағы айырма — біріншісінің, қанша дегенмен, әлеуметтік сала нақты мінез - құлықты (яғни процестер, сондай-ақ әлеуметтік өзара әрекеттесу өнімдері) қамтиды деп білген Спенсердің көзқарастарына адалдығына, ал, екіншісінің әлеуметтік құбылыстар саласын әлеуметтік өзара әрекеттесудің психикалық, мәдени өнімдерімен теңестіретініне байланысты болды.

Культуралистік қатені "натуралистік қатенің" қарама қарсы бейнесі, яғни, мәдени феномендерді органикалық және психологиялық деңгейлерге "саю" деп түсіну оңайдың оңайы. Мысалы, фрейдтік қарабайыр орда және Эдиптік кем бақалдық теориясы, Лебонның туа біткен ұлттық мінездер тұжырымдамасы, сондай-ақ Ламарктың жүре біткен сапаларды мұраға алу доктринасымен мәндес аңыз теориясындағы рулық бей саналық — мұның бәрі натуралистік қателердің мысалдары немесе нәтижелері, өйткені көрсетілген сипаттамалар уақытқа және жерге орай өзгеруге бейім тарихи мәдени сапалар терминдерімен жақсы түсіндіріледі. Мәдени сапалардың органикалық натуралистік қатеге ұрынбауға тырысқан, мәдениет автономдығы теориясын жақтайтынына Кербер мен оның замандастары келесі бір орайдан шектен шығуға ұрынды да, мәдениеттің жеке бастамалардан да, адамдардың ұжымдық күш - жігерінен де тәуелсіз тарихи шектен тыс психикалық шындық (нақтылық) ретінде жеке дара күн кешуін жақтай отырып культуралистік қате жіберді.

Кребердің "Шамадан тыс органикалық" мақаласы американдық антропологиялық әдебиеттің классикасына айналды, ал, оның "шамадан тыс органикалық" термині — (Спенсердікінен айырмасы сол) американдық ғалымдар арасында мойындалды, дегенмен де ағылшын антропологтары, атап айтқанда, Радклиф - Браун әлі күнге дейін бұл терминнің спенсерлік тұжырымдамасын ұстанады. Алайда, мынаны да айту керек: Кребердің абыройына орай, жалпы алғанда оның мәдениет концепциясын оның өзі сияқты Боастың оқушысы болған американдық басқа да ғалымдар дұрыс көрді. Кребердің бұл кезеңдегі ерекше жетістіктері қатарына мен, оның ең алғашқы болып мәдени феномендердің спонтанды эволюциясын және мәдени тарихтың философиясын тұжырымдағанын жатқызамын, мұны Боас та, оның оқушыларының көпшілігі де мақұлдамаған еді. Атап айтар нәрсе — Кребердің мақаласы алғаш шыққанда Боастың, Сепир, Голденвейзер, Свентон, тағы да басқалар шамадан тыс органикалық концепциясын ашық сынға алған болатын. Тұтастай алғанда бұл сын әлеуметтік және психикалық, қоғам мен жеке адамның мәдениеті арасында соншалықты бір шыңыраудың жоқтығы және мәдени тарихты зерттеу барысында адамды есепке алмау ішкі қайшылықтарға соқтыратыны туралы болды. Осыған қарамастан, мұндай қатты сын, олардың өзіне мәдениетті sui generis шындықтығы (нақтылығы — реалдылығы), ал, мәдениеттің өмір кешу тәсілін — адамның өз-өзі арқылы ұғынуға болатын жабық жүйе деп қарауларын тоқтатпады. Кребердің өзі "Антропологиясының" қайта қараған басылымында (1948) органикалық пен шамадан тыс органикалықты бұрынғысынша аяусыз қарсы қоюдан бас тарта бастағанына қарамастан, қазіргі заман антропологтарының ішінде мәдени шамадан тыс органикалықтың креберлік тұжырымдамасын ұстанатын "мәдениет танушыларға" Леви - Стросты, Уайтты және Гебельді жатқызуға болады. Гебель Кребердің шамадан тыс органикалыққа деген классикалық көзқарасын "психологиядағы бихевиоризмнің мұрасы" деп қате түсіндіреді.





МӘДЕНИЕТ КОНЦЕПЦИЯСЫНЫҢ АДАМ КОНЦЕПЦИЯСЫНА ӘСЕРІ

Клиффорд Гирц

I

Дамудың тайпалық деңгейіндегі халықтардың дүниетанымын зерттеуге арналған "La Pensee Sauvage" еңбегін аяқтай келе француз антропологы Леви - Стросс ғылыми түсіндіру бізді сендіруге тырысып жүргендей, күрделі қарапайымға әкелуден тұрмайтынын атап көрсетті. Оның пікірінше, ғылыми түсіндіру түсінуге қиын күрделі түсінуге оңайырақ күрделі мен алмастырудан тұрады. Адамды зерттеу туралы әңгіме болғанда, менімше, тереңірек үңіліп, түсіндіру қарапайым суреттеулерге тән дәлелді айқындықты сақтауға тырысатын қарапайым суреттеуді күрделісімен ауыстырудан тұрады деп айтуға болады.

Менің ойымша, әдемілік негізгі ғылыми идеал болып саналады, бірақ қоғамдық ғылымдарда осы идеалдан бас тартудың шығармашылық жағынан алға басуға әкелуі жиі кездеседі. Әдетте ғылымдағы алға басу бір кездері әдемі құрылған, бірақ қазір тым қарапайым болып көрінетін ой тұжырымын біртіндеп күрделі етуден тұрады. Түңілудің орнына, Леви - Стросс айтқандай, түсінуі қиынды түсінуі оңай мен ауыстыруға мүмкіндік беретін ұғыну мен түсіндіру келеді. Бірде Уайтхед жаратылыстану ғылымдарына мынадай афоризм ұсынды: "Қарапайымдықты ізде, бірақ оған сенбе"; ал қоғамдық ғылымдарға ол: "Күрделі іздеп, оны ретке келтір", — деген болар еді.

Мәдениетті зерттеу осындай үлгіде дамыған сияқты. Мәдениет туралы ғылыми түсініктің дамуы Ағартушылық дәуірінде үстемдік еткен адам концепциясының жойылған сәтінде орын алды, ол қарапайым әрі айқын болған еді, оның орнына күрделі жөне айқын емес концепция бекітілді. Содан бері мәдениет туралы ғылыми пікірлер адам концепциясын айқын және түсініктірек ету тілегіне толы. Антропологтар ойлағаннан көрі ауқымды қиындықтарға ұшырап, антропологтар оны ретке келтіруге тырысып, дағдаруда. Бірақ мұның әзір бітетін түрі жоқ.

Ағартушылық дәуірінде қалыптасқан адам концепциясының негізі адам табиғаттан ажырағысыз және ол тұтастай Бекон негіздеген және Ньютон жетекшілігімен ашылған жаратылыстану ғылымдарының заңдарына сәйкес өмір сүреді деген пікірден құралғаны бізге белгілі. Қысқасы, адам табиғаты қаншалықты қатал ұйымдасқан және бірыңғай болса, Ньютонның Әлемі тәрізді соншалықты қарапайым деп түсінілді. Оның өмір сүруінің кейбір заңдары өзгеше болуы да мүмкін еді, бірақ та олар әйтеуір заң еді; оның өзгермейтіндігін де жергілікті салттың айлаларымен көзден тасалауға болар еді, бірақ ол әйтеуір өзгеріссіз болды.

Мен беделді зерттеуінен алған ағартушы - тарихшы шығармасынан келтірген үзінді екінші деңгейдегі жазушыларға тән бірбеткей ұстанымды ашық көрсетеді: "әртүрлі кезеңде жөне әртүрлі жерде сахна көркі расында да өзгереді; актерлер киімін ауыстырады және гримделеді; бірақ олардың ниеттері адамдардың тілектері мен құмарлықтарынан тұратындықтан олар патшалықтар мен халықтардың тағдырына бірдей өсер етеді" .

Сонымен, бұл көзқарасты елемеуге болмайды, және сәл жоғарыда менің "мүлдем жойылды" деп оңай айта салғаныммен, оны қазіргі антропологиялық ойда толығымен жоғалды деп айтуға да болмайды. Адамдар кез-келген ортада және кез-келген киімде әрқашан адам болып қала береді деген көзқарасты "әдет-ғұрпы өзгеше, демек, өзге мақұлықтар" деген түсінік толық ығыстырған жоқ.

Бірақ, адам табиғатындағы ағартушылық тұжырымдардың тұңғыш шыққан күйінде қолдануға импликациялары да болады, олардың арасындағы маңыздысы бойынша, "белгілі бір жас, нәсіл, темперамент, дәстүр немесе жағдайдағы адамдарға ғана қатысты түсінуге, тексеруге, растауға болатындардың барлығының құндылығы жоқ және қызығушылық туғызбайды", — дейді. Адамдардың сенімдері мен құндылықтар жүйесіндегі, уақыты мен орны келісілген салттары мен институттарындағы ауқымды өзгешеліктер саны адам табиғатын анықтауда маңызды емес. Тұрақты, жалпы, әмбебап, — бұлардың бәрі адамдағы адамилықты көзден таса ететін өсімшелер, тіптен бұрмалаушылықтар.

Мысалға, доктор Джонсонның Шекспир даналығын "оның мінез-құлықтарының қандай да бір нақты жердегі, өзгелерден айырмашылығы бар салттарға негізделмеуі, тек аз ғана топ өкілдеріне тон қызметтік және кәсіби ерекшеліктерге немесе кездейсоқ жағдайлар мен пікірлерге сүйенбегенінен" көруі кеңінен танымал болды. А. Расин өзінің классикалық тақырыптардағы пьесаларының жетістіктеріне "Париждің ұнататындары...Афина болған нәрселермен сәйкес; менің көрермендерімді басқа уақытта Грекияның оқымысты топтарының көзіне жас алдырған нәрселер таң қалдыратынын дәлел ретінде келтірді.

Мұндай көзқараста ең алдымен бізді ұялтатыны (егер ағылшын Джонсон мен француз Расиннің аузынан есту күлкілі болатынын санамасақ) уақыттан, орыннан және жағдайдан, қызметтен жөне кәсіптен, жағдай мен пікірдің кездейсоқ сәйкес келуінен тәуелсіз адамның бейнесі сағым болып көрінуі мүмкін, адам мәні оның қайда екендігіне, кім екендігіне, неге сенетініне тығыз байланысты болуы соншалық, оны ажыратып алу мүмкін емес болады. Дәл осындай ықтималдық тақырыбына ойлау мәдениет концепциясының дамуына және адамға деген "жалпылық" көзқарастың бетін қайтаруға әкелді. Қазіргі антропология не нәрсеге сендірмесе де, — ал өзінің дамуының әртүрлі кезеңдерінде ол бәріне сендіргісі келген, — белгілі бір жердің әсері тимеген адам тіптен жоқ, ешқашан болған емес және болмауы да керек екеніне толық көзі жеткен. Сахнаның артынан біздер өзінің ішкі тілектерін және шығарылмаған құмарлықтарын табиғи түрде ашық көрсетуші, өзінің мамандығын ұмытқан, әдеттегі көшеге киетін киімімен сенделіп жүрген дін "жәй адам" ретіндегі актерлеріне қарап тұратын жер жоқ және болуы да мүмкін емес. Олар өздері ойнайтын рольдерін, ойнау стилін, тіптен пьесаларын ауыстыра алады, бірақ, Шекспирдің өзі атап өткендей, олардың бәрі актерлер, олар әрдайым ойнайды.

Бұл жағдай адамдағы табиғи, әмбебап және тұрақтылық пен ондағы шарттылық, ерекшелік, уақытша арасына шекара жүргізуді тіптен қиындата түседі. Нақты айтқанда, мұнда осындай шекара жүргізу арқылы, сірә, біздер әлемдегі адамның жағдайын жалған түсінеміз не бұрмалаймыз деп ұйғарылады. Балийліктердің трансын қарастырайық. Балийліктер селқостық жағдайға түседі және осы күйде әртүрлі айбынды әрекеттер жасайды: олар тірі балапанның басын тістеп жұлып алуы мүмкін, қанжармен өзін шаншуы мүмкін, қолайсыз түрде жерге құлауы, ептілік ғажайып көрсетуі, жыныстық қатынасқа ұқсас қылықтар жасауы, нәжістерін жеуі және т.б. жасауы мүмкін — және олар мұны біздің жата салып ұйықтағанымыздан да жеңілдікпен, тікелікпен жасайды. Олардағы транс жағдайы — кез-келген рәсімнің басты оқиғасы болып саналады. Кейбір рәсімдерде елу-алпыс адам трансты күйге түсіп, сосын бірінің артынан бірі жерге құлайды (бір бақылаушының айтуынша, "отшашулар жанғандай") және бес минуттан соң, болмаса бірнеше сағат өткеннен кейін ғана өздеріне келеді, ал осы уақыт ішінде не істегендерін тіптен білмейді, ал олар болғанына қарамастан, тек адамның ғана қабілеті жететін, әдеттегіден тыс және жағымды күйді бастан өткізгендеріне әбден сенімді болады. Антропологтар көріп, зерттеп, бейнелеп жүрген осы және өзге де мыңдаған таңқаларлық адам табиғаты туралы не білуге болады? Балийліктердің мәні ерекше жаратылған ба әлде олар оңтүстік теңіздегі марсиандар ма? Әлде олардың негізі біздер сияқты да, ал өздерінің біздер қашатын, түсініксіз, кездейсоқ туындаған салттары бар ма? Олар мүмкін өзге халықтардың салттары мен дағдыларынан өзгеше, инстинкт түрдегі ерекше бір нәрсеге бейім шығар? Болмаса адам табиғаты өз алдына өмір сүрмейді және адамдар тек мәдениеттің ықпалымен қалыптасады ма?

Антропологияның осындай бірдей деңгейдегі қанағатта түсіндірмелерінің ортасында нәтижелі адам концепциясына келеміз, яғни, мәдениет пен оның түрлерін ескішілдік және қыңырлық деп алып тастамай, есепке алатын және сонымен қатар "адамзат негізіндегі бірлік" дегенге бос сөз ретінде қарамай, бүл идеяны басты қағида ретінде ұстанатын концепцияға қол жеткізуге мүмкіндік туды. Универсалистік көзқарастан адам табиғатына қарай бет бұру дегеніміз, адам зерттеуіне қатысты болғандықтан, сахнадан кету болып саналады. Уақыт пен кеңістіктегі салттардың көп түрлілігі — грим мен киімді, безендіру мен масканы озгерту емес дейтіндермен келісу дегеніміз, адамзат өзінің сыртқы көрінісі тәрізді мәнісі жағынан да көп түрлі деумен бірдей. Ал осы тұста неғұрлым берік философиялық зәкірлер үзіліп, белгісіз және қауіпті суға қарай ауытқу басталады. Қауіпті, себебі, үлкен әріппен жазылатын Адам өзінің салттарының "үстінде", "астыңда" жөне "артыңда" тұрады дейтін алғышартты алып тастап, үлкен әріпсіз жазатын адамды олардың "ішінен" іздеу керек дейтін алғышартпен ауыстырсақ, онда оны тіптен назарымыздан жоғалтып алуымыз мүмкін. Әлде ол өз уақыты мен кеңістігіне қалдықсыз сіңіп кетіп, өз ғасырының баласы жөне тұтқынына айналады, әлде Гегель заманынан бері бізге сансыз көп жіберіп жатқан таң қаларлық тарихи детерминизм жұтып жатқан армияның солдат айналады. Біздер қоғамдық ғылымдардағы осы екі ауытқуды да алдық және белгілі бір деңгейде ол әлі де бар: бірі мәдени релятивизм жалауымен, екіншісі мәдени эволюция туымен шерулетуде. Бірақ біздер де мәдени паттерндердің (үлгі) өздерінен, өз көріністерінде, бірақ ешбір шүбәсіз айырмашылықтары бар адам тіршілігін анықтаушы элементтер іздей отырып, олардан құтылуға тырысқанбыз.

II

Адамды өзінің салттарының ішіне орналастыруға жасалған талпыныс әртүрлі амалдарды қолдану арқылы, әртүрлі бағыттарда жүргізілді; бірақ олардың бәрі немесе бәріне жуығы біртүтас интеллектуалды стратегияның арнасына енеді: оны оңай ашу үшін адам өміріндегі биологиялық, психологиялық, әлеуметтік және мәдени факторлар қарым -қатынасының "стратиграфикалық " концепциясы деп атайтын. Осы концепцияға сәйкес, адам бірнеше деңгейден тұрады, ал олардың әрқайсысы өздерінен төмен орналасқандарға тұрғызылған және өздерінен жоғарыдағыларды тіреп тұрады. Адамды зерттеу барысында қабаттар бірінен кейін бірі қатпарланады, әрқайсысы өзінше жеткілікті және тұтас, ал әр қабаттың астында тіптен өзгешелері жасырынып жатады. Мәдениеттің әртүрлі қабаттарын күреп алып көріңіз, сонда сіз әлеуметтік ұйымдасудың құрылымы мен функционалдық заңдылықтарын ашасыз. Өз кезегінде тазалап көрсеңіз, оның астынан оларды ұстап тұрған және қамтамасыз етуші "негізгі қажеттіліктерді" немесе осы түрлес психологиялық факторларды көресіз. Психологиялық факторды шешсеңіз, сіздің алдыңызда анатомиялық, физиологиялық, жүйкелік сипаттағы адам өмірі ғимаратының биологиялық іргесі ашылады.

Осындай көзқарас бұрын қалыптасқан академиялық пәндерге егемендік пен тәуелсіздікті қамтамасыз етті, бірақ, мұнан да өзге оның тартымдылығы сол, ол әрқайсысына бір тілім бәліштен беріп отырды. Мәдениетті адам табиғатының елеулі жөне жеткілікті, тіптен, басты құраушысы екенін мойындау мүмкіндігі үшін адамда мәдениеттен өзге ешнәрсе жоқ деп сендірудің керегі жоқ еді. Мәдени деректерді осы ортада араластырмай және органы оларға араластырмай мәдени факторларды мәдени емес факторлар ортасында түсіндіруге болушы еді. Адам иерархиялық сатылған жануар, эволюциялық жолмен жасалған түр ретінде көрініс табады және онда әрбір органикалық, психологиялық, мәдени қабаттар белгіленген және заңды жерде орналасқан. Олардың не нәрсені білдіретінін қарастыру үшін антропология, әлеуметтану, психология, биология тәрізді әртүрлі ғылымдардағы зерттеулердің нәтижелерін көрініс сияқты үйіп қойсақ, адамға ғана тән мәдени қабаттың түпкілікті маңыздылығы және одан адам мәні туралы нені алып пайдаланатынымыз айқындалады. Егер 18-ғасырда антропология мәдени жапқышты алып тастап, жалаңаш өсиетшіл ретіндегі адамға айналған бейнені қалыптастырса, онда 19-гасыр мен 20-ғасырдың басында жапқышты жамылып, түрін өзгерткен жануар бейнесіне айналды.

Бұл жалпы стратегия нақты зерттеу деңгейінде, біріншіден, уақыт пен кеңістіктегі салттардың әр түрлілігіне қарамастан барлық жерге тән мәдениеттегі универсал, эмпирикалық біртектілікті іздеуге әкеледі; екіншіден, табылған универсалды биологиядағы, психологиядағы және адамның әлеуметтік ұйымдасуындағы тұрақты шамамен ара - қатынасын белгілеу талпыныстарына әкеледі. Егер әлемдік мәдениеттің реттелмеген каталогынан қандайда бір салтты, бәріне ортақ шектеулі вариантты іліктірсек, және солар мен мәдени деңгейде орналасқан өзгеріссіз координаттар арасындағы бағынышты байланысты орнатсақ, онда көптеген кездейсоқ туындаған, екінші дәрежелі немесе жәй белгілердің арасынан адамзат үшін маңызды мәдени ерекшелікті белгілеу жолында жетістікке қол жеткізгеніміз туралы айтуға болар еді.

Осындай жолмен антропология биология, психология, әлеуметтану бөліп көрсеткен салалармен тең құқылы және сәйкес адам концепциясындағы мәдениет саласын анықтай алар еді.

Негізінде бұл идея жаңа емес. Барлық адамдар дұрыс, жақсы, әділетті, ұнамды деп санайтын бір заттар бар, сондықтан да осы заттар шындығында да дұрыс, жақсы, әділетті, ұнамды болып табылады деген түсінік — Consensus gentium (барлық адамзаттың келісуі) — Ағартушылық дәуірінің қоғамдық ойында орын алды және белгілі бір формасында барлық уақытта және Жердің барлық нүктелеріндегі адам ойлауына тән болған болуы ықтимал. Ерте ме, кеш пе, осы ой өрбір адамның басына келеді. Әйтсе де, оның қазіргі антропологияға енуі Кларк Уисслер 1920-жылдары өзі "әмбебап мәдени паттерн" деп атаған зерттеуінен бастап, 40-жылдардың басындағы Бронислав Малиновский жалғастырған "әмбебап институционалды типтер" тізімі арқылы Екінші дүниежүзілік соғыстан соң бірден жөне дер кезінде жасалған Дж. П. Мердоктың бірқатар "мәдениеттің жалпы детерминанттары" жайлы зерттеуімен аяқталатын енгізулері белгілі бір жаңалық әкелді. Consensus gentium теоретиктерінің ішіндегі көңілге қонымдысы Клайд Клакхон сөзімен айтатын болсақ, "мәдениеттің кейбір жақтары тек қана тарихи кездейсоқтық салдарынан ерекше форма қабылдайды; өзгелері әмбебап деп аталатын күшпен пішілген" . Сөйтіп, адамның мәдени өмірі екі бөлшекке бөлінді: олардың біреуі, Маску актерлерінің реквизиттері тәрізді адамның ньютондық "ішкі ниетінен" тәуелсіз, өзгелері дәл осы ниеттердің эманациясы болып табылады. Осы тұста мынадай сұрақ туады: 18-ші және 20-шы ғасыр аралығындағы жарты жолда тұрған бұл ғимарат орнықты бола алады ма?

Бұл мәдени шындықта тамыр жайған мәдениеттің эмпирикалық әмбебап жақтары мен оларға қатысы жоқ эмпирикалық түрлі жақтарымен дуализм қалыптастырып, орната алуына байланысты. Ал өз кезегінде бұл үшін (1) ұсынылатын универсалийлер бос категория емес, маңызды болуы тиіс; (2) олар жәй ғана шынайылықпен байланыстырмай, нақты биологиялық, психологиялық, әлеуметтанулық үрдістерге негізделуі тиіс; (3) адам мәнін анықтауда көптеген мәдени ерекшеліктер екінші орында қалып, олардың ерекше бөлшектер қатарына жататынына күмәніміз болмауы тиіс. Менің ойымша, осы үш шартты ескере отырып, consensus gentium теориясына негізделген көзқарасты негізсіз жасалған деуге болатын тәрізді; адамзаттың маңызды тұстарына жақындаудың орнына, ол олардан алыстай түседі.

Ұсынылатын универсалийлер бос немесе жартылай бос категориялар емес, маңызды болуы тиіс деген бірінші шарт орындалмады, себебі орындалуы мүмкін емес еді. Эмпирикалық универсалийлер болып саналатын "дін", "неке", "жеке меншік" деген тәрізді пікірлер мен мазмұны жағынан тіптен көп мағына беру арасында логикалық қарама-қайшылық бар, өйткені, эмпирикалық универсалийлер деп айтудың өзі олардың мазмұны бірдей деп айтумен тең, ал олардың мазмұны бірдей деп айту да оның бұлай еместігін ашық мойындау болады. Егер дінді адамның өзін қоршаған ортасында бағдар алудың елеулі құралы ретінде тұтас және шүбәсіз деп анықтасақ, онда оған сонымен бірге негізделген мазмұнның жоғары деңгейін де қоса тіркеуге келмейді; құдай үшін құрбандыққа шалуға арналған адамдардың кеудесінен әлі соғып тұрған жүрегін жұлып алатын актердің, өзін қоршаған ортасында бағдар алудың елеулі құралы жаңбыр құдайларының көңілін жұмсарту үшін жаппай би ұйымдастыратын жайдары айырмашылығы бар.

Үндістердегі бәрін жалмайтын салт - жоралғылық пен шектеусіз политеизм "шынайы ақиқат" дегеннің не екенін сүннеттердің бірбеткей монотеизмі мен ислам заңдарын сақтауынан гөрі өзгеше көзқараста бейнелейді. Тіптен азырақ абстрактілі ұғымдарды қолданып, Клакхон тәрізді әмбебап дегеніміз ақыреттік өмір концепциясы екенін, Малиновский сияқты әмбебап дегеніміз құдай жазуынан шыққан идея екенін мойындасақ, бәрібір сондай қайшылықтарға тап боламыз. Ақыреттік өмір идеясы туралы жасалған үндеу конфуцийшілдер мен кальвинистерді, буддистер мен тибеттік буддистерді бір қатарға қояды; осыдан құтылу үшін ең жалпы терминдерді қолдану арқылы қорытынды жасауға тура келеді, ал олардың жалпылығы соншалық, жалпылау мағынасы жоғалып кетеді. Навахо үндістеріне тән құдайдың адамға қатынасы туралы түсініктері мен дүниетанымын біріктіретін құдайдың жазуы идеясы да осындай. А. Кребер "жалған универсалийлер" деп орынды атаған "неке" және "саудамен" және солар тәрізді т.б., тіптен "қан" тәрізді сезілетін заттарға шейін осындай жағдай болады. Адамдардың жаппай қосылуын, бала өсіруін, өзі және өзгелер туралы кейбір ұғымдарды білуін, өзін қандай да бір тәсілмен жаңбырдан және күннен қорғай алуын қате немесе қандай да бір көзқарас тұрғысынан маңызды емес деп санауға болмайды; бірақ осының бәрі адамның "нүкте, екі ілмек" тәрізді кескінсіз суретін емес, расында да ұқсас суретін салуға көмектесе алмайды.

Менің жеткілікті түрде айқын баяндауға тырысатын ұстанымым мынау: адам табиғатына қатысты қандай да бір жалпылаулар мүмкін емес, сондай-ақ, адам ең әртүрлі жануар немесе мәдениетті зерттеу ешбір жағдайда адамды жалпылауларға мүмкіндік туғызбайды дегеннен тұрмайды. Менің ұстанымым бойынша, Бекон бағытындағы универсалийлерді мәдениеттен іздеу негізінде, consensus gentium іздеу барысында шындығында болмайтын әлемдегі қоғамдық пікірді зерттеу негізінде осындай жалпылаулар жасау мүмкін емес және мұндай талпыныстар осы тәсілдің көмегімен құтылуға тиіс болған релятивизмге алып келеді. "Зуньялар мәдениетінде ұстамдылық құрметтейді, — дейді Клакхон, мәдениетінде дара қолдау танытылады. Бұл құндылықтар бір-біріне қарама-қайшы, бірақ оларды ұстана отырып, зуньялар да, әмбебап құндылықтар жолын ұстанатынын, өз мәдениетінің қалыптасқан ережелерін құрметтейтінін көрсетеді". Бұл айқын жалтарыс болғанымен, бірақ тұтастай мәдениет универсалийлерін талқылағаннан гөрі айқын қулықтан артық емес. "Мораль — универсал, сұлулықтан рахаттану және ақиқат туралы қандай да бір түсінік" деп айтқанмен, егер келесі бір тұста "бұл ұғымдар қабылдайтын әртүрлі формалар өздері бейнеленетін қоғамның ерекше тарихи тәжірибесімен жасалған" деп қосуға мәжбүр болсақ, Херсковицке ергеннен не пайда? Сіз көзқарастан бас тартсаңыз да, тіптен consensus gentium теоретиктері сияқты абайлап әрі аяғына дейін жеткізбей істесеңіз де, сізді релятивизм қаупі шынайы күтіп тұр; егер адамзат мәдениетінің көп түрлілігіне — зуньялардың ұстамдылығына және квакитульялардың батыл көз жіберіп қарасаңыз және ешнәрсе білмейтіндей жанынан өтіп кетпей, мағынасыз қарабайыр сөздерді қолданбай, екеуін де адам концепциясына қоссаңыз, онда одан құтылуға болады.

Мәдениеттегі маңызды деп саналатын универсалийлерді анықтаудың күрделілігі, әрине, consensus gentium көзқарасының екінші шартын жүзеге асыруға кедергі келтіреді, ал дәлірек айтқанда, бұл универсалийлер нақты биологиялық, психологиялық және әлеуметтік үрдістерге негізделген болуы тиіс. Ал бүл жерде өзіндік қиындықтар туындайды: мәдени және мәдени емес факторлардың арасындағы қатынастың "стратиграфикалық концепциясы" мұндай байланыстың жүзеге асуына онан да бетер кедергі болады. Егер мәдениет, психика, әлеуметтік және ағза ғылыми тұрғыда негізделген "деңгейге" бөлініп, өзіндік жеткілікті және дербес болса, онда оларды қайтадан қосу өте қиын.

Әдетте, осындайды "референц өзгеріссіз нүктелері" ("invariant points of reference") деп аталатындардың көмегіне сүйеніп жасайды. Бұларды, - 1940 жылдардың ең басында Толкот Парсонс, Клакхон, О.Г.Тейлор және т.б. жазған осындай стратегиядағы өте танымал нұсқау болып табылатын "Қоғамдық ғылымдар саласындағы ортақ тілді іздеу" деген меморандумда жазылғандай, — "әлеуметтік жүйелер табиғаты мен жеке адамды құрайтын биологиялық және психологиялық табиғатында әлеуметтік жүйесін үйлестіру қажеттігімен әрекет ететін және өмір сүретін сыртқы ортасынан" іздеу керек. "Мәдениетте... құрылым "түйіндерін" терістеуге болмайды. Оларға қалай да "бейімделіп", "көңіл аудару керек." Мәдениеттегі универсалийлер — осы шарасыз шынайылықтың кристалданған жауабы, онымен бірлесіп тіршілік етуге келісілген институтталған тәсілдер деп жорамалдауға болады.

Сөйтіп, талдау көрсетіп отырғандай, мойындалған түпкі қажеттіліктердің жорамалдаған универсалийлер мен ара-қатынасын анықтап және олардың арасында сәйкестік барын дәлелдеу қажет. Әлеуметтік деңгейде әдетте барлық қоғамдар тіршіліктерін жалғастыру үшін, халық санын көбейтіп, тауарлар мен қызметтерді өзара бөлісуі керек, отбасының және сауданың қайсыбір формаларының әмбебап сипаттамасы осымен түсіндіріледі. Психологиялық деңгейде жеке өсім тәрізді түпкі қажеттіліктерге сүйенеді, — білім беру институттарының көптігі осымен түсіндіріледі, болмаса, әдеп комплексі тәрізді жалпы адамзаттық мәселелерге арқа сүйеді, бұл жазалаушы құдайлар мен қамқоршы әйел құдайлар идеясының әмбебаптығын негіздейді. Биологияда зат алмасу және денсаулық ұғымдары бар; мәдениетте оларды тамақтану және емделу дәстүрімен байланысты салттармен сәйкестендіреді. Осылайша жалғаса береді. Қандай да бір негізгі қажеттілікті тауып, одан әрі мәдениеттің осы қажеттіліктермен, Клакхон бейнесін қолданғанда, "жасырынған" әмбебап жақтарын көрсетуге тырысу керек.

Мұнда да мәселе осындай тәуелділіктің бар екендігінде емес, оның сипаты қалай негізделгенінде. Қайсыбір адамзат институттарының ара-қатынасын анықтау ғылым (немесе дұрыс мағына) айтып тұрғандай, адам өмірінің шарты болып саналады, бірақ осы байланыстың сипатының кездейсоқ еместігін дәлелдеу едәуір қиынырақ. Бұл жерде мәселе әрбір институттың әлеуметтік, психологиялық, және қажеттіліктерге жауап беретінінде де емес (неке дегеніміз — ұдайы өндірістің әлеуметтік қажеттіліктері тудырған рефлекс, немесе, дастархандағы салт жоралғылар ағзаның метаболикалық қажеттілігіне жауап беруі деп ұйғару — осындай амалды келеке ету болып саналады), бірақ мәселе тұрақты "деңгей аралық" қарым-қатынасты дәлме-дәл және тексеруге төтеп беретін әдіспен постулаттаудың мүмкін болмауында да емес.

Биология, психология, тіптен әлеуметтану саласындағы ұғымдар мен заңдарды мәдениет талдауына қолданып отырғандай болып көрінсек те, шындығында біз олай жасауға талпынып отырған жоқпыз, бізде тек мәдени және мәдени деңгейлердің өзара байланыста екенін жалпы мағынасында тұспалдап жеткізу үшін кейбір деректер жәй ғана салыстырылады. Бұл жерде теориялық интеграция жүзеге аспайды, тек интуитивті және субъективті түрдегі болады. Мұндай деңгейлік амалда біздер "рефлексияның өзгеріссіз нүктелерін" жұмылдыра отырып, мәдени және мәдени емес факторлар арасындағы шынайы қызметтік байланысты ешқашан жаңадан жасай алмаймыз, тек азды-көпті көңілге қонымды ұқсастықтар, салыстырмалылықтар, болжамдар мен жақындасулар жасаймыз.

Сонда да, consensus gentium амалы маңызды универсалийлерді де, мәдени және мәдени емес құбылыстар арасындағы нақты байланысты түсіндіруші құбылыстарды да анықтауға қабілетсіз деп тіптен мен қателесіп тұрсам да (осы үшін мені көптеген антропологтар кінәлайды), бірақ мұндай универсалийлерді адамды анықтаудың орталық бөлшегі ретінде мойындау мүмкіндігі және адамзатты "ортақ бөлігін" концепциясына сүйеніп қарастыру қажет пе, жоқ па, әлі де болса айқын емес. Сөйтіп, бұл сұрақ енді ғылыми тұрғанын философиялық кеңістікке өтеді; сонда да адам тіршілігінің негізі адамның қайсыбір халыққа тән ерекшелігінде емес, ал адам мәдениетінің әмбебап деп саналатын тұстарында үлкен айқындықпен бейнеленеді дейтін түсінік — біз келісуге тиіс емес соқыр сенімдер. Мысалға, адамдар үшін бүкіл жерде қандай да бір "дін" бар деп, — немесе қайсыбір діни құбылыстың бар байлығын, яғни, — балийліктердің трансы мен үндістердің дәстүршілдігін, адамдарды құрбандыққа шалуы мен зуньялардың жаңбыр биін тану арқылы қандай да бір жалпы идеяны сезіне отырып біздер осы негізді тани аламыз ба? Біздің негізіміз туралы — "некенің" әмбебап сипаты бар (егер ол солай болса) деу ме, әлде гималай халықтарының полиандриясына қатысты деректер ме, немесе австралиялықтардың некесіне қатысты ғажайып дәстүрлер ме, әлде Африкадағы халқының қалыңмал жүйесінің күрделілігі ме, қайсысы көңілге қонымды куә болады? Кромвельдің бірдей әрекеттерінен оны нағыз ерекше және өз заманының ағылшыны деуге болады: мүмкін адамдардың ерекше мәдениетінде, олардың оғаш қылықтарында адамдық мәнді көруге болатын шығар; адам концепциясының құрылысына (немесе оны қалпына келтіруге) антропология ғылымының қосқан маңызды үлесі — осыны қалай жасауды көрсету.

III

Адам анықтамасы мәселесіне душар болған антропология мәдени ерекшеліктерден қашып, тән универсалийлер жамылғысының астына тығылып қалды, ал оның басты себебі сол, адамзат мінез-құлығының үлкен көп түрлілігінің алдында олар тарихилықтан, релятивизм шытырмандарының арасында адасып кетуден қорықты және қорқыныш қаупінің үлкендігі сондай, олар тіптен сенімді тіректерінен айрылып қалды. Олардың осы қорқыныштары негізсіз емес еді: АҚШ-та жарық көрген антропологиялық шығармалардың арасындағы ең атақтысы Рут Бенедикт жазған "Мәдениет модельдері" деген кітапта адамдардың бір тобында жасауға рұқсат етілген нәрселердің бөрі өзге топ адамдарының құрметіне иеленеді деген таңданарлық қорытындысымен Марк Блок "нақты заттарды зерттеу ғажайыптар" деп атағандарға өзін ұмыта берілу арқылы қандай ыңғайсыз жағдайда қалуға болатынына үлгі көрсетті. Бірақ бүл қауіп емес, қарақшы. Эмпирикалық түрде әмбебап болмайынша мәдени құбылыс адам табиғаты туралы ешнәрсе айта алмайды деген түсінік логикалық көзқарас тұрғысынан орақ тәрізді клеткалы анемия, бақытымызға қарай әмбебап ауру болмағандықтан, адамдардағы генетикалық үрдістер туралы ешнәрсе айта алмайды деп сендірумен бірдей. Ғылым үшін ерекше қызығушылық туғызатын құбылыстың эмпирикалық таралғандығы емес, ал осы құбылыстың оның табиғи негіздеуі туралы айта алатындығында — әйтпесе уранның ерекше сипатына қайдан қызығушылық таныта бастап еді. Аспанды ұнтақтардан көре алатын тек ақындар ғана емес.

Қысқасы, біздерге ұқсас арасындағы тұрақты тепе - тендікті емес, әртүрлі құбылыстар арасындағы жүйелі байланыстарды іздеу керек. Ал біздің ізденістеріміз жетістікке жетуі үшін адамзат тіршілігінің әртүрлі жақтарының қарым - қатынасының "стратиграфикалық" концепциясын біздер синтетикалық концепциямен, яғни, биологиялық, психологиялық, әлеуметтанулық және мәдени факторларды талдаудың біртүтас жүйесі шеңберіндегі ауыспалық деп қарастыратын концепциямен ауыстыруымыз керек. Қоғамдық ғылымдарға жалпы тілді енгізу жәй терминологиялық үйлестіруді немесе, одан да нашар, жаңа терминдерді қолдан жасауды білдірмейді; ол категориялардың біртүтас жүйесін барлық зерттеу салаларына жапсыруды да білдірмейді. Оның мағынасы әртүрлі зерттеу салаларындағы ізденістердегі маңызды сөйлемдерді қалыптастыруға болатын теориялар мен ұғымдардың әртүрлі типтерін жасауда болып табылады.

Осы идеялардың ешқайсысы да жаңалық емес, бірақ антропологиядағы және өзге де ғылымдардағы (кибернетикадағы, ақпарат теориясындағы, жүйке ауруларын зерттеу ғылымындағы, молекулалы генетикадағы) жақында ашылған жаңалықтар оларды дәл тұжырымдамалармен қамтамасыз етті және эмпирикалық дәлелдермен толықтырды. Адам өміріндегі мәдениет ұғымы мен рөлін жаңадан тұжырымдау өз кезегінде адам анықтамасын да жаңадан қалыптастырады, негізгі күшті оның мінез-құлығындағы әртүрлі жердегі жөне әртүрлі уақыттағы эмпирикалық жалпы тұстарына салмай, өзіне тән қабілеттерінің кендігі мен бәрін қамтуы оның шынайы жетістіктерінің нақтылығы мен саяздануы көмегімен қарапайымдануы механизмдеріне күш салынады. Соңында ең бір ескеретін тұсы сол, бөріміз өмір сүрудің мыңдаған түрлі алғышарттарын біле тұрып, солардың арасынан бір ғана түрімен өмір сүріп аяқтаймыз.

"Бақылау механизмдерінің" концепциясы адам ойының негізінде қоғамдық және көпшілік сипаттар қатар болады деп пайымдаудан басталады: ол үшін табиғи өмір сүру ортасы — аула, базар, қала алаңдары. Ойлау "басқа не келсе содан" тұрмайды (бірақ кейде осы үрдісті бастау үшін де мұның қажеті бар), ол Дж. Г. Мид және т.б. білдіруші рәміздер деп атаған — негізінен сөздер, ымдар, музыкалық дыбыстар, сағат сияқты механикалық қондырғылардың, асыл тастар сияқты табиғи заттардың, әйтеуір, әдеттегі түбірінен жұлынған және тәжірибеге мағына беруге қолданылатын не болса содан тұратындардың үнемі қозғалысынан тұрады. Нақты жеке адам мұндай рәміздерді шындық деп қабылдайды. Олардың қозғалыстары ол туған кезде болып жататын және кейін ол күш жұмсаса да, жұмсамаса да кейде азайып, көбеюлермен, ішінара өзгерістермен ол дүниеден озған соң да жалғаса береді. Тірі кезінде адам оларды кейде біле тұра, кейде жәй ғана қолданса да, оның бір ғана мақсаты бар: өзі өмір сүріп отырған уақиғаларды құрышымды, "тәжірибелік жолмен танылатын ағымдағы заттар қатарларының" арасында бағдар алу үшін.

Жарықтың рәміздік бастаулары адамның әлемде бағдар алуы үшін керек, себебі, оның ағзасына табиғаттан берілген рәміздік емес бастаулар өте шашыраңқы жарық түсіреді. Төменгі жануарлардың мінез-құлық паттерндері елеулі деңгейде олардың физиологиясына негізделген; ақпараттың генетикалық бастаулары олардың әрекеттерін түрлендірудің едәуір аз шамасында өзгертеді, бұл жануар дамудың неғұрлым төмен деңгейінде болса, соғұрлым олардан аз болып, жүйелілігі азая түседі. Адамға жауап реакцияларының тек ең жалпы түрлері берілген, олардың айтарлықтай мәнерлілігі, күрделілігі болса да, барлығы болуы тиіс күйінде өрбісе, кейбір жағдайларда мінез-құлық нәтижелілігі оның әрекеттерін өте жуық шамамен ғана реттейді. Осыдан біздің идеямыздың тағы бір жағы шығады: мәдени паттерндерді — білдіруші рәміздердің реттелген жүйелерін басшылыққа алмаса, адамдар тіптен басқарусыз болып, оның мінез-құлқы мағынасыз әрекеттер мен спонтанды эмоциялардың ретсіздігін білдіріп, оның тәжірибесі тіптен қалыптаспаған болар еді. Мұндай паттерндердің жинақталған қосындысы, яғни, мәдениет — адамзат тіршілігінің жәй ғана әшекейі емес, бұл оның ерекшелігін анықтау үшін мәні өте зор болып табылатын маңызды шарты.

Антропологтарға осы ұстанымды қолдайтын ең көңілге қонымды деректерді адамның шығу тегі туралы қалыптасқан түсінікке түзету енгізген жақында ашылған жаңалық береді: нақты айтқанда, Homo sapiens-ті өзге маймылдардан бөліп алу. Бұл жерде үш жаңалықтың мағынасы ерекше маңызды болды: 1) адамның мәдени дамуы мен физикалық эволюциясы арасындағы қатынас сипатына бірізді үдеріс деп қараудан бас тарту және бүл үдерісті қосарлану және әрекеттесу деп түсіну; 2) қазіргі адамдарды жасаған және оларды өзінің тікелей ата-бабаларынан шығарған биологиялық өзгерістердің басым бөлігі орталық жүйке жүйесінен, әсіресе, бастағы мидан пайда болғанын анықтау; 3) физиологиялық көзқарас бойынша адамның толық емес жануар екенін түсіну; ал оны жануардан ажырататындардың ең басты белгісі оқуға қабілеттілігінде емес (ол расында да әдеттегіден тыс), оның өз бетінше өмір сүргенге дейін қаншалықты коп және не нәрсеге үйрену керек екенінде. Осы ережелердің әрқайсысын егжей-тегжейлі анықтап көрейін.

Адамның мәдени және биологиялық дамуы арасындағы қатынас сипатына дәстүрлі көзқарас бойынша, біріншісі, яғни, биологиялық даму жалпы және тұтас түрде екіншісі, яғни, мәдени даму басталғанға дейін аяқталды дегенді мойындады. Бұл көзқарасты да стратиграфикалық деп атауға болады: адам даму деңгейінің қазіргі қалпына жеткенше, физикалық түрде әдеттегі генетикалық мутация және табиғи сұрыптау заңдарымен дамыды; сосын барып мәдени даму басталды. Оның филогенетикалық даму деңгейлерінің бірінде мәдениетті құрау мен жинақтауға мүмкіндік берген бір маргинальді генетикалық өзгеріс болды, ал соның нәтижесінде адамның қоршаған ортаға бейімделуінің адаптивті реакциялары генетикалық емес, тек мәдени сипатқа ие болды. Жер шарына орналасу барысында ол салқын жерлерде аң терілері мен жүндерді, ал ыстық жерлерде белдемшелерді (немесе тіптен ешнәрсе) таға бастады; бірақ өз ағзасын организмінің қоршаған ортасына деген сезімі өзгеріссіз қалды. Ол әзінің жыртқыштық үстемдігін өзге аймақтарға тарату үшін қару жасай бастады және алуан түрлі етіп көбейту үшін тамақ дайындай бастады. Адам адаммен, — дейді әрі қарай бүл әңгіме, сосын ол қайсыбір ақыл шебіне үзілді-кесілді өткен соң "білім, сенім, өнер, мінез-құлық, заңдар мен салттарды" (сэр Эдуард Тейлордың әйгілі мәдениет анықтамасы бойынша) үйрету арқылы өздерінің ұрпақтарына және көршілеріне беру мүмкіндігіне, ал үйрену арқылы ата-бабалары мен көршілерінен қабылдау мүмкіндігіне ие болды. Осы бір ғажайып сәттен соң гоминидтер дамуы бұрынғыдай оның ағзасындағы физикалық өзгерістерден емес, мәдени жинақтаудан және негізгі өндіріс үрдістеріндегі баяу өзгерістерден тегіс және тұтастай тәуелді болды.

Бір ғана күрделі тұсы сол, сірә, мұндай сәт болмаған болуы мүмкін. Ең соңғы деректер бойынша, Homo тұқымының мәдени өмір қалпына өтуі бірнеше миллиондаған жылдарға созылды; ал, сірә, мұндай ұзақ мерзім ішінде генетикалық мутациялардың біреуі емес, бірнешеуі емес, ұзақ та күрделі, тұтастай жүйелі түрде ұйымдасқан қатары болған шығар. Қазіргі мәліметтер бойынша, Homo қазіргі адамның эволюциясы өзінің тікелей адам емес ата-бабаларынан төрт миллион жылдай бұрын, — қазір атақтыға айналған — оңтүстік және шығыс Африканың адам - маймылы деп аталатын пайда болуынан соң басталды, ал тек 100, 200 немесе 300 мың жыл бұрын ғана sapiens пайда болған соң аяқталды. Сөйтіп, мәдени, әлде сіздерге көбірек ұнайтын болса, мәдени деп аталатын іс-әрекеттің ең қарапайым формалары (өте қарапайым еңбек құралын жасау, аң аулау және т.б.) кейбір австралопитектердің өмірінде кездескен, адамның қазіргі сыртқы түрінің өзгеруі мен мәдениеттің кем дегенде миллион жыл дамуының қосарлануы жүзеге асты. Дәл даталардың алғашқы сипаты бар және олар кейінгі зерттеулерде қайсыбір жағына қарай түзетіледі және оның қалтқысыз мағынасы жоқ; ал қосарланудың болғаны және оның едәуір маңызды уақыт аралығын қамтығаны негізгі деп саналады. Адамның генетикалық дамуының соңғы сатысы (уақыт жағынан алғанда) бұл мұздық дәуір деп аталатын мәдениет тарихының бастапқы сатысы болған ұлы геологиялық дәуірде жүзеге асты. Халықтардың туған күндері бар, бірақ адамдарда жоқ.

Осының бәрі мәдени дайын немесе дайын болуға жақын адамға берілген қосымша емес, оның бүл жануарды өндіруге маңызды түрде тікелей қатысты болғанын білдіреді. Мәдениеттің мұз дәуірі кезеңіндегі баяу, тұрақты, тіптен сырғымалы дамуы табиғи сұрыпталудағы күштер ара-қатынасын өзгертіп, Homo эволюциясында шешуші орынды алды. Еңбек құралдарын жетілдіру, ұжымдық аң аулаудың дағдыларын игеру, жинақтаушы дамыту, отбасылық ұйымдардың туындауы, отты қолдану және ең бастысы, оны қадағалау қиын болса да, бағдар алудағы, қарым-қатынастағы және бақылаудағы білдіруші рәміздердің (тіл, өнер, салт - жоралғы, миф) жүйесіне өте тәуелді болуы — осының бәрі адам үшін бейімделуге мәжбүр болған жаңа қоршаған ортаны қалыптастырды. Өте аз жылдамдықпен әрбір қадамын басқан сайын мәдениет жинақталып және дами түсті, оны қолдана білген популяциядағы тіршілік иелері табиғи сұрыпталуда үстемдікке ие болды, олар - қажымайтын жинаушылар, мерген аңшылар, епті еңбек құралын өндірушілер, өнертапқыш көсемдер — бұл көлемі жағынан кішкентай миы болған австралопитек ежелгі адамы миының көлемі едәуір үлкен болған Homo sapiens атты абсолютті адамға айналғанша әрі қарай жалғаса берді. Мәдени паттерн, ағза және ми арасында кері байланыс жүйесі пайда болды, ал олардың әрқайсысы қалыптасу үдерісіне қатысып, әрқайсысының дамуына мүмкіндік туғызды, бұл байланыстың көрнекі мысалы ретінде еңбек құралын қолданудағы қол білегінің құрылымының анатомиялық өзгеруі мен ми қабықтағы саусақ проекциясының ұлғаюы арасындағы қарым-қатынасты көрсете аламыз. Адам өзіне рәміздік жанама, өндірісін басқаратын, қоғамдық өмірді ұйымдастыратын, эмоцияны білдіретін бағдарламалар құрып, кездейсоқ болса да ол өзінің биологиялық тағдырының шарықтау сатысын алдын-ала анықтады. Ол өзін еріксіз болса да, өте сауатты жасады.

Мен алдында жазғанымдай, Homo тұқымының анатомиясында оның кристалдануы барысында бас сүйегінің формасында, тістерінің орналасуында, қолдың үлкен саусағының өлшемінде және т.б. бірқатар маңызды өзгерістер орын алды, бірақ неғұрлым маңызды және ерекше өзгерістер оның орталық жүйке жүйесінде болды, өйткені, адам миы, әсіресе алдыңғы миы қазіргі пропорциясына дәл осы кезеңде жеткен болатын. Техникалық егжей-тегжейлігі жағынан мұнда тұтас түсінікті емес, бірақ бастысы мынада — австралопитектің дене бітімі мен қолының құрылымы жағынан біздің қазіргі қалпымыздан қатты айырмашылығы болмады, ал жамбас сүйегі мен аяғының құрылымы бүгінгі бағытқа қарай дамыды, бас сүйегінің көлемі өз заманындағы маймылдардың басынан көп үлкен болған жоқ, яғни, біздікінің үштен бір жарымын құрады. Демек, қазіргі адамдарды ежелгі адамдардан неғұрлым маңызды түрде ажырататын олардың дене бітімі емес, жүйкелік ұйымдасуының күрделілігі екен. Мәдени және биологиялық өзгерістердің қосарлану сатысы, сірә, қарқынды түрде жүйкелік дамудан тұрды, мүмкін, осыған байланысты — қолдың білегінің дамуы, тіктеліп жүру және т.б. үшін иық пен жауырынның қозғалғыштығы, кеңейген (құйымшақ сүйегі) және т.б. тәрізді анатомиялық іргетасының негізі қаланған мінез-құлықтағы өзгерістерден тұрды. Өз алдына бұл аса таң қалдырмайды; бірақ біз жоғарыда келтірілген пайымдаулардың жиынтығы бойынша адамның қандай жануар екендігіне қатысты қорытындыға келеміз. Менің ойымша, бұл қорытындылар XVIII ғ. көзқарасынан ғана емес, он-он бес жыл бұрын антропологтар қолдаған көзқарастан да өте алшақта жатыр.

Дөрекілеу айтсақ, бүл адамның өз мәдениетінен тәуелсіз өмір сүрмейді деген ойға әкеледі. Мәдениетсіз адамдар тіптен де Голдингтің "Шыбындар әміршісіндегі" өздерінің жануарлық инстинктілерінің қатал данышпандығы артқа лақтырған ақылды жабайылар емес; олар Ағартушылық дәуіріндегі анайылыққа ұқсас мейірбан "табиғи адамдар" да болмас еді, классикалық антропология теориясындағы, кейбір себептер бойынша өздерін жүзеге асыра алмаған өте дарынды маймылдар да болмас еді. Олар пайдалы инстинкті өте аз және сезімі одан да аз, интеллекттен жұрдай, іске жарамсыз құбыжық: ақыл-ой мүгедегі болған болар еді. Жүйке жүйесінің қалай дамығанына қарай — әсіресе, біздің басты мақтаныппыз болып саналатын бас миының жаңа қыртысы - мәдениетпен қарым-қатынасы барысында әжептәуір деңгейде ол біздің мінез-құлқымызды бағыттау және басшылық жоқ сәтте білдіруші рәміздер жүйесі жағынан біздің тәжірибемізді ұйымдастыру қабілетін жоғалтып алды. Мұз дәуірінде біздің басымыздан мінез-құлқымызға детальді генетикалық бақылау жасаудың дәлдігі мен ұдайылығынан бас тартуға мәжбүр болған жағдай өтіп, генетикалық бақылаудың әлдеқайда жалпы, бірақ одан шынайылығы кемімеген икемді және көп адаптивті мүмкіндіктеріне орын бердік. Әрекеттегі басшылық ретінде өзімізді қосымша ақпаратпен қамтамасыз етуге өз кезегімізде мәдени бастауларға - рәміздерді білдіретін жиналған шамаларға сүйенуге мәжбүр болдық. Сонымен, бұл рәміздер — біздің әлеуметтік, биологиялық, психологиялық болмысымыздың көрінісі, құралы емес; рәміздер — олардың алғы шарттары. Адамдар болмаса мәдениет те болмас еді, бүл анық; ал одан да таңқаларлығы сол — мәдениет болмаса адамдар да болмас еді.

Демек, біздер толыспаған, яғни, аяқталмаған жануарлармыз және біздер өзімізді мәдениет арқылы аяқтаймыз, тұтас нәрсе ретіндегі мәдениетпен емес, оның өте нақты формалары арқылы аяқтаймыз: добуандық немесе итальяндық, қоғамның артықшылығы көп тобының немесе қарапайым халықтың мәдениеті, академиялық немесе коммерциялық мәдениет. Адамның үйренуге деген керемет қабілеті бірнеше рет атап өтілді, бірақ оның ұғымдарды игеру, рәміздік білдірулердің ерекше жүйелерін қабылдау және қолдану тәрізді үйренуге әдеттегіден тыс тәуелділігі одан да таңқаларлық. Құндыздардың бөгет, құстардың ұя салуы, аралардың тамақ табуы, бабуиндердің әлеуметтік топтар құрауы, ал тышқандардың шағылысуы зәузатынан қалыптасқан, яғни, — гендеріңде кодталған және сәйкес сыртқы түрткілер арқылы белсенді етілген командаларда негізделген, ағза құлыптарға салынатын физикалық кілттер тәрізді оқу формаларының негізінде жүзеге асады. Бірақ адамдардың бөгет салуы, өзіне тамақ табуы, өздерінің әлеуметтік топтарын ұйымдастыруы және сексуалдық серік табуы олардың аморфты қабілеттерін қалыптастырушы концептуалды құрылымдарда - жоспарларда және өзен карталарында, аңшылық дәстүрінде, мораль жүйесінде және эстетикалық пайымдауларда кодталған нұсқаулар мен командалар негізінде жүзеге асады.

Бір жазушы өте тауып айтқандай, біздер "ақпараттық тесікте" өмір сүрудеміз. Біздің ағзамыздағы өзіміз толтыруға тиіс бос орынды біздер мәдениет беретін ақпаратпен (немесе жалған ақпаратпен) толтырамыз.

Адам мінез-құлығындағы іштей бақыланатын және мәдениет арқылы бақыланатын шекара анықталмаған және үнемі тербелісте тұрады. Кейбір нәрселер мақсатына және ниетіне қарамастан, толықтай бақыланады: балыққа жүзуді үйретудің керегі жоқ сияқты, бізге де демалу үшін мәдениет тарапынан ешқандай бақылаудың қажеті жоқ. Кейбір нәрселер толықтай мәдениеттің бақылауында: біреулер орталықтандырылған жоспарлауды ұнатса, өзгелердің нарықтық экономиканы ұнатуын зерттеу кәдімгідей қызық болуы мүмкін болса да, біздер оны генетикалық деңгейде түсіндіруге талпыныс та жасамаймыз. Әрине, адамның барлық күрделі мінез-құлығы осы екеуінің де өзара әрекет етуінің нәтижесі болып табылады. Біздің сөйлеу қабілетіміз, соз жоқ, іштей негізделген; ал ағылшынша сөйлеу қабілетіміз үшін біз мәдениетке борыштармыз. Жағымды тітіркендіргіштерге кері жауап қайтара отырып біздің күлетініміз, ал жағымсыз, әрине, белгілі бір деңгейде генетикалық тұрғыда негізделген (тіптен маймылдар да зиянды иісті сезе салысымен мұрнын тырнай бастайды); ал мазақтап күлу мен қасақана тұнжырап бет-ауызын қисайту да дәл осындай деңгейде мәдениетпен негізделген. Балийліктердің америкалықтар сияқты күлуге еш себеп жоқ болса да күлімсірей беретін адамды есі ауысқан деп түсінетіні осыған дәлел. Генетикалық деңгейде берілген — сөйлеу және күлу мүмкіндігі тәрізді біздің өміріміздің жоспары мен біздің сыпайы әлеуметтік жағдайға тап болғанда белгілі бір дауыс ырғағымен ағылшынша сөйлеп, түсініксіз күлуіміз тәрізді, шындығында істейтін және қалай әрекет етуіміздің арасында, біздің бірінші жалпы жоспарымызды екінші әрекетке ауыстырған кезде іс-әрекетімізді бағыттайтын білдіруші рәміздер жинағы жатыр.

Біздің идеяларымыз, құндылықтарымыз, әрекеттеріміз бен эмоцияларымыз да біздің жүйке жүйеміз сияқты туа біткен мүмкіндіктер мен бейімділік беталыстарының негізінде өндірілген мәдениет туындылары. Шарттар шіркеуі тас пен әйнектен жасалған. Бірақ ол тас пен әйнекке сәйкес келмейді; бұл — шіркеу және жәй ғана шіркеу емес, белгілі бір уақытта, белгілі бір қоғамның нақты мүшелері салған белгілі бір шіркеу. Оның мағынасын түсіну үшін, не екенін ұғыну үшін тас пен әйнектің тек органикалық түрде берілген қасиеттерін біліп қана қоймай, сол қасиеттерден де маңыздырақ, барлық шіркеулерге тән жалпы нәрселерді де білу керек. Шіркеуде көрініс тапқан Құдай, адам және сәулетшіліктің ара-қатынасы туралы нақты түсінік туралы ұғыну және менің ойымша, сыни бағалау керек, өйткені, ол осы түсініктердің басшылығымен тұрғызылған болатын. Адамдарға қатысты осылай деуге болады: тіптен ең елеусіз адамның өзі — мәдениеттің туындысы.

IV

Адам табиғатын анықтаудағы антропология классиктері мен ағартушыларға тән амалдар әртүрлі болса да, оларға бір нәрсе негізінде типологиялық ортақ болып табылады. Олар әрбір шынайы адамға қатынасы — сіз, мен, Черчилль, Гитлер немесе баскесер — тек бейнелеу, жуықтау, бұрмалау ғана болатын модель, платондық идея және аристотельдік форма ретіндегі адам бейнесін жасауға ұмтылады. Ағартушылар осыған нақты адамның мәдени жамылғысын шешу арқылы және табиғи адам қалатынын бақылай отырып қол жеткізді. Антропология классиктері оған әртүрлі мәдениеттердегі ортақ нәрселерді жақшаның сыртына шығара отырып және консенсусті адам шығатынын бақылай отырып қол жеткізді. Әдетте, барлық ғылыми мәселелердің типологиялық амалдарымен қол жеткізуі тәрізді, екі жағдайда да нәтиже бірдей болады: жеке адам мен жеке адамдар топтарының айырмашылығы екінші орныға ығысады. Индивидуалды – таңғажайып аталас деп түсініледі, индивидуалды ерекшеліктер — нағыз ғалымның жалғыз заңды зерттеу — негізгі, өзгеріссіз, мөлшерлі типтен кездейсоқ ауытқуы деп түсініледі. Мұндай амал бойынша тірі бөлшек әрқашан жансыз еліктеуге сіңіп кетеді: біздер метафизикалық бірлікті, үлкен әріппен жазылатын Адамды іздеу үстіндеміз және сол үшін біздер эмпирикалық бірлікті — шындығында кездесетін, кішкентай әріппен жазылатын адамды құрбан етеміз. Бірақ бұл құрбандықтың әрі қажет, әрі бірдей деңгейде пайдасы да жоқ. Тұтас теориялық және нақты практикалық түсінік арасында, бөлшектерге жалпы көрінісі мен оған деген ықыластың арасында қайшылық болмайды. Ғылыми теория туралы және ғылымның өзі туралы оның нақты құбылыстар негізінде жалпы түйіндер жасай алу қабілеті бойынша пікір білдіруге болады. Егер біздер адамның не екенін білуге ұмтылып отырсақ, онда адамдардың кім болып табылатынын көру арқылы ғана осыған қол жеткіземіз, ал адамдар тым әр түрлі болып келеді. Осы әртүрлілікті — оның табиғатын, спектрін, негізін және барлық импликацияларын түсіну бізді тұрақты елес пен жабайы арманға қарағанда негізделген және көбінесе сенімді адам концепциясын құруға алып келеді.

Сөйтіп, ақырында мен басында айтқанымдай, мәдениет концепциясы адам концепциясына эсер етеді дегенге келдім. Егер оны мінез-құлықты бақылаудың рәміздік механизмі ретінде қарастырсақ, экстрасоматикалық ақпарат бұлағы, мәдениет өзіне тән қабілеттері бойынша адамның болуы мүмкін нәрселерімен байланыс орнатып, шындығында соған айналады. Адам болу — бұл индивидуалды қол жеткізіп, индивид болу деген сөз, ал индивидуалды біздер өмірімізге тәртіп, форма, бағыт, мағына бере алатын мәдениет паттерндерін, тарихи қалыптасқан мағына жүйелерінің көзқарастарын басшылыққа ала отырып жетеміз. Қолданыста болатын мәдениет паттерндері жалпы емес, ерекше сипатқа ие: жәй ғана "неке" емес, ол еркек пен әйелдің қандай болуы керектігі, ерлі-зайыптылар бір-біріне қалай қарым - қатынас жасауы қажеттігі туралы, кім және кіммен некеге отыру керек деген нақты түсініктер жиынтығы; жәй ғана "дін" емес, қарама дөңгелегіне сену, бір айлық оразаны ұстау немесе үй жануарын құрбандыққа шалу. Ағартушылар тырысқандай, адамды тек қана іштей тән бейімділіктері бойынша анықтауға болмайды, немесе қазіргі қоғамдық ғылымдар ұмтылып отырғандай, көрініп тұрған мінез-құлқы бойынша да анықтауға болмайды; осы екеуінің арасынан біріншісін екіншісіне ауыстыратын байланысты іздеу керек және осы үрдістің өзіне тән ерекшеліктеріне басты зейін аудару керек. Адамның табиғатын айқын болмаса да оның тек өмір жолында, нақты ерекшеліктерінде қарастыруға болады, бірақ мәдениет өмір жолын анықтаушы бөлшектердің біреуі ғана болса да, маңызы зор деп саналады. Мәдениет біздерді биологиялық түр ретінде қалыптастырды және әлі де қалыптастыру үстінде, ал осы жолмен ол әрбір индивидті қалыптастырады. Өзгеріссіз мәдени жаңалық та емес және анықталмаған мәдени консенсус та емес, — дәл осы ғана бізде жалпы болып табылады.

Мұндағы адам болу дегеніміз қатардағы, орташа емес, ерекше, қайталанбас адам болу, ал адамдар әр түрлі болады: "Өзге алқапта — өзге шегірткелер", — дейді. Қоғам ішіндегі айырмашылық мойындалады: күріш өсіруші шаруаның адам болуы мен осыған мемлекеттік қызметкердің жетуінде айырмашылық бар. Бұл шыдамдылық немесе этикалық релятивизм туралы мәселе емес, өйткені, адам қалыптасуы жолдарының бәрін бірдей құрметтей беруге келмейді: мысалға, жергілікті қытайлардың осыған жетуі жаппай келіспеушілікті туғызады. Бірақ бастысы әртүрлі жолдардың болуында; егер осыған антропологтың көзқарасы тұрғысынан қарасақ, — онда барлығын жүйелі талдау ғана -үндіс жазықтарының айбындығы, француз рационализмі, анархизмі, америкалықтардың оптимизмі (тағы да бірқатар мінездемелерді айтуға болады, бірақ оларды дәлелдейтін ниетім жоқ) — "адам болу" деген нені білдіретінін немесе білдіре алатынын түсінуге көмектеседі. Бір сөзбен айтқанда, егер біз адамзатты тікелей танығымыз келсе, онда біздер жалған атақтарды, метафизикалық типтерді, бос салыстыруларды елемей, бөлшектерге дейін қарастырып, әртүрлі мәдениеттердің маңызды сипатын ғана емес, әрбір мәдениет ішіндегі әртүрлі индивидтер түрлерін де анықтап алуымыз керек. Бұл саладағы жалпыға қарай, ғылымның салыстырмалы түрдегі қарапайымдануына қарай жол нақты жағдайлармен негізделуде және себептелуде жатыр, бірақ, бұл жол мен айтқандай, физикалық эволюцияны талдаудан, жүйке жүйесінің қызметінен, әлеуметтік ұйымдасудан, физиологиялық үрдістерден, мәдениеттердің паттернделуінен және т.б. теориялық талдау тұрғысынан, ал әсіресе маңыздысы, осы құбылыстардың өзара қарым -қатынасын мойындаудан шығатын ұйымдасқан және бағытталған зерттеулер арқылы өтеді. Демек, өрбір шынайы Ізденіс сияқты, бұл жол да таңқаларлық түрде шиеленіскен.

"Оған бірер минутқа дамыл беріңдер", — деп Роберт Лоуэл антропологтар туралы жазған деп болжау орынды болса да, бірақ ол адам табиғатын зерттеуші қалжыңбас Натаниель Готорн туралы айтқан еді:

Оған бірер минутқа дамыл беріңіздер,

Сосын сіздер оның салбыраған басын көресіздер.

Ауыр ой үстінде

Бүкіл мән сонда жатқандай

Ол жаңқаға қарайды,

Ұсақ тастарға, арамшөптерге,

Ең қарапайым заттарға қарайды.

Ол назарын көтерсе,

Онда толған қорқыныш пен сұрақ,

Ол ақиқат туралы

Әрі онша маңызсыз

Ойларынан ешқашан

Ажырағысы келмейді.

Антрополог та басы салбыраған күйінде ұсақ тастар, арамшөптер, ақиқат және онша маңызды емес нәрселер туралы ойлап, оның ойынша осыдан тайғанақ және көмескі, мазасыз және өзгермелі өзінің жеке бейнесін көреді.





2. МӘДЕНИЕТ ТУРАЛЫ ҒЫЛЫМ ТҰЖЫРЫМДАМАЛАРЫ

Лесли А. Уайт

МӘДЕНИЕТ ТУРАЛЫ ҒЫЛЫМ*

"Мәдениет — ерекше бір ғылымның

зерттелуін талап ететін белгілі бір сала

екендігі соңғы жүзжылдық барысында

айқындала түсуде..."

Р. Г. Лоуи,

Мәдени антропология: ғылым.

"Homo sapiens тұқымын өзге хайуандар

тобынан ажырататын адамзатқа тән

ерекшелік "мәдениет" деген атаумен қамтылады;

демек, адамзат әрекетінің ерекше

қабілеттері туралы ғылымды мәдениеттану деп атауға болар еді..."

Вильгельм Оствальд,

Білім беру теориясының қағидалары.

Кез-келген тіршілік иесі өмір сүріп, тұқымын жалғастыру үшін өзінің қоршаған ортасына белгілі бір деңгейде аз да болса бейімделуі тиіс (adjustment). Осы бейімделу үдерісінің бір жағын біз "түсіну" деп атаймыз (understanding). Әдетте, өсімдік тәрізді өмірдің төмен түрлері туралы айта отырып, біздер бүл терминді қолданбаймыз. Бірақ та, біз "түсіну" сөзін қолданатын тұрғыда өсімдіктер де адамдарға ұқсас, тіптен бірдей мағынадағы әрекеттер істейді. Маймылдарға жасалған ғылыми бақылаулар мен тәжірибелер олардың мінез - құлығына біз "инсайт" немесе "түсіну" деп атай алатын қасиеттердің тон екенін айқын көрсетеді. Сондай-ақ, адамға қарағанда нашарлау дамыған басқа да сүтқоректілерде мұндай қасиеттердің бар болуы әбден мүмкін. Бірақ та түр ретінде тек адамда ғана біз түсінуді рәміздік құралдармен жүзеге асатын бейімделу үрдісі ретінде анықтаймыз.

Рәмізде биологиялық эволюция үдерісі бейімделудің сезімдік механизміне әкеледі. Адамға жақын келетін түрлердің бәрі өз бейімделуін сезім мүшелерімен қабылданып, түсіндірілетін мағыналар көмегімен жүзеге асыруға мәжбүр. Ал адамдар сезімдік әсерлер шеңберінен шығуға қабілетті; ол өзінің әлемін рәміздер арқылы қабылдап, түсіндіре алады. Осы қабілетінің арқасында ол түсінуге қол жеткізеді және басқа кез-келген жануарға қарағанда әлдеқайда жоғары дәрежедегі бейімделуді жүзеге асырады. Адамның түсінуі жетілген маймылдармен салыстыруға келмейтіндей бай және ол осы түсінуін өзі мәтіндерімен оңай бөліседі. Осылайша, зоологиялық әлемде түсіну мен бейімделудің жаңа түрі пайда болды.

Бейімделу үдерісіндегі жүйкелік – сезімдік - рәміздік қабілетті қолдану біз көзқарас деп атай алатын соз формулаларында көрініс табады. Қандай да бір адамдар тобының көзқарастар жиынтығын біз олардың философиясы деп белгілейміз. Демек, философия — хайуандардың белгілі тегі — адамның аяқ астындағы жер мен оны қоршаған ғарышқа бейімделуіне көмектесетін күрделі механизм." Философия, әрине, өзі тек бөлшегі ретінде саналатын мәдени жүйенің басқа қырларымен: технологиямен, әлеуметтік құрылыммен, өнер формаларымен тығыз байланысты. Бірақ та, бұл жағдайда бізді түсіндірудің, әлемді түсінікті етудің тәсілі ретіндегі, яғни, осы әлеммен өзара әрекеттесуді адамның ұлы артықшылығына айналдыратындай таза философия қызықтырады.

Супернатурализм жауаптары толық және кесімді болды: бұл Құдайдың ісі; Құдайдың жазғанына қарай болады дегеннен басқа айтары болмады. Шындығында, бұл жауаптар ештеңе айтпады, олар қаншама кесімді болса, соншама бос еді. Өкініштісі сол, қандай да бір жақсы нәрселер үшін өмір жол бермеді; әрине, қайсыбір оқиға құдайдың ісі деп кесіп айтқан соң не туралы сұрап, білуге болады? Кант сөзімен айтқанда, түсіндірудің метафизикалық түрі антропоморфизмге деген тәуелділіктен босатты. Егер де тастар "тас жаратушы күштен құралса", онда ол күштердің табиғатына еніп, соның арқасында шынайы әлеммен тікелей қатынасқа түсуге, демек, ол туралы білім алуға шақыру болып табылады. Метафизикалық түсіндірмелер қаншама бос болса да, алға басуды білдірді; олар жақсы нәрсеге — ғылымға жол ашты.

Қоғамдық ғылымдарда біздер әлі күнге шейін түсіндірудің физикалық үлгісінен шыға алмай отырмыз. Біз өлі де оқиғалардың "жергілікті тұрғындардың сепаратизмі", "адам санасының (mind) тенденциялары", "бауырлардың баламалық қағидалары", "жазықтағы тайпалардың бастапқы демократиясы" және т.б. терминдермен түсіндірілуін кездестіреміз. Бірақ та, ештеңеге қарамастан біздер алға басудамыз.

Егер де адам түсіндірудің метафизикалық типі "тас жаратушы күштердің" шын мәнінде не екенін білу талпынысында жасырын тұйықталған шақыруды қабылдап, "табиғатқа сүйеніп, таза күйінде деректерді алып, оларды өздігінше қарастырған болса" (Агасси), оңда ол ғылыми көзқарасқа және ғылыми шеберлікке өту мүмкіндігіне ие болды. Қалай болса да, метафизикалық түсіндірулерден шыққан талқылаудың бұл типі ақырында олардың орнын басты. Ендігі жерде заттар мен құбылыстар аруақтардың мақсаттары мен ниеттері тұрғысынан да, өзінің себебі ретінде белгілі бір қағидалар немесе мәндерге ие нәрселер ретінде де түсіндірілмеді; олар басқа заттар және оқиғалар терминдерінде түсіндірмелерін табады. Осылайша, жер сілкінісі — бұл тек құдайлардың наразылығын, біздің күнәларымыз үшін жазасын білдіруі емес; ол сонымен қатар "вулканизм қағидасының" жәй ғана көрінісі де емес. Ол басқа геологиялық жағдайларға сүйеніп түсіндірілетін геологиялық оқиға.

Ғылымда адам тектес примат ақырында аман қалуы үшін өзі бейімделуге мәжбүр болатын сыртқы әлемді шынайы және нәтижелі қабылдауға қол жеткізді. Түсіндірудің құралы ретінде анимистік, антропоморфистік және супер натуралистік философиялар мүлде пайдасыз болды, себебі, жалған білім оның мүлде жоқ болғанынан әлдеқайда жаман. Философияның бұл типі әкелген зардап көлемін көрсету мақсатында жалмауыз және діннен безгендер деп өлтірілген ерлер мен әйелдерді есімізге алсақ жеткілікті емес пе. Шын мәнісінде қарапайым философиялардың түсіндіруге қарағанда басқа қызметтері бар; олар адамдарды қиялдармен қамтамасыз етті, комфорт сезімдерін сендірді, жұбаныш пен берді, ал негізінде мұның бәрі биологиялық аман қалуы үшін маңызды болды. Бірақ түсіндірудің тәсілдері ретінде қарапайым философиялар толықтай күйреді.

Метафизикалық философиялар да шынайы әлемді түсіндірмеді, бірақ олар ғылыми қағидаларға сүйену және оның интелектуалдық тәсілін қолдану арқасында әлемді шынайы және нәтижелі түсіндіруге жол ашты. Қазіргі философияның келбеті оның генеологиясын, құрылымын және композициясын ашады, яғни, жаңа, қуатты және дамудағы ғылыми құраушы; бөлек салаларда күшті, бірақ оны қолдану өрісі қысқарып және қамтамасыз ету ортасы тежелген сайын құлдырауға келетін ескі, қарапайым супер натурализм; антропоморфизм мен еркін ерік салаларындағы, бірақ сонда да әлдеқайда қуатты және тіршілікке икемді өркендерге біртіндеп орын беретін қарқынды өсу; ең соңында метафизика ой тұжырымдарынан әр жерде қалған қалдықтар.

Егер философия — ол адам болып табылатын жануардың өзінің космостық ортасына бейімделу механизмі болса, онда адам — ол философиялық қызығушылықтың негізгі пәні. Біз "Ғылым өрісін кеңейту" тарауында көрсеткеніміздей, ғылымның тарихы мен қалыптасуын адам мінез-құлығы детерминанттары тұрғысынан көруге болады. Астрология адам әрекеттеріндегі аспан денелерінің ролін бағалау және жұлдыздар орналасуына сүйеніп адам өмірінің құбылыстарын алдын-ала болжау талпынысы ретінде болды. Ғылыми философия өзінің алғашқы көрінісін астрономия ғылымында тапты, себебі аспан денелері адам мінез-құлығы детерминанттарының ішінде мағынасы аз болғандықтан "менің"(8еИ) "мен емес"(not-self) араласатын антропоморфистік дәстүрінен оңай алынуы мүмкін еді. Аспан құбылыстары өрісіндегі бір кездері тұрақталған ғылымның көзқарасы мен техникасы басқа да салаларға тарала бастады. Ғылым өрісінің кеңею барысы келесі заң арқылы айқындалады: ғылым адам мінез-құлығының детерминанты ретінде белгілі — бір құбылыстардың мәнділігіне кері қатынасында жылжып, дамиды. Астрономияның ізін жердегі физика мен механика басты. Физикалық ғылымдар биологиялық ғылымдардан ерте қалыптасты, себебі, физикалық құбылыстар биологиялық құбылыстарға қарағанда адам мінез-құлығының әлдеқайда азырақ маңызға ие детерминанттары болып табылады. Биология саласында ең алдымен анатомия, ал сонан соң физиология жөне психология дами түседі. Бұл үш ғылымның бәрі де индивидуалды ағзаға жұмылдырылған. Бірақ, уақыт өтісімен индивид шегінен тыс жататын, бірақ оның мінез - құлығына маңызды әрі қуатты анықтаушы әсер ететін құбылыстар класының бар екені ұғынылды. Бұл мета - индивидуалды детерминанттар класы мен жұмыс істеуге жарамды ғылыми техниканы жарату барысында әлеуметтану және әлеуметтік психология пайда болды. Бұл ғылымдарды жарату адам мінез-құлығының детерминанттары категорияларының таусылғаны жөніндегі пікірді білдірді. Астрономия және физика жансыз детерминанттармен айналысты; анатомия, физиология және психология индивидуалды детерминанттарды қамтыды; социология, қоғам туралы ғылым индивидуалды жоғары детерминанттармен айналысты: тағы қандай детерминанттармен санасу керек еді?

"Антропология" термині іс-әрекеттің көптеген түрлерін білдіруге қолданылды, олар — бас сүйекті өлшеу, жерден балшықтан жасалған сынықтарды қазып алу, рәсімдерді бақылау, тайпаларды зерттеу, аборигендерді, тұтас өркениеттерді психо - талдау зерттеу, өнер және қолөнер тарихын қадағалау — ал қазірде оны жалғыз мәдени үрдісті түсіндірудің ерекше және өзіне тон мақсаттарымен шектеуге болмайды. "Әлеуметтік антропологияның" "әлеуметтанудан" ешбір айырмашылығы жоқ. Мәдениет туралы ғылым мәдениеттану болмағанда не болады? Осы терминді енгізуге байланысты, рәміздік түрде туындаған экстросоматикалық континуум дегеніміз — жеке немесе ұжымда қарастырылып отырған адам организмінің қандай да бір реакциялар класы мен бірдей емес; мәдени элементтердің қарым-қатынасы дегеніміз — адам организмінің реакциясы немесе қарым-қатынасымен бірдей емес екендігі кімге болса да айқындала түседі. Терминологияны ауыстыру ойлауға немесе зат туралы көзқарасқа терең өзгерістер әкеле алады немесе әкеледі деу арқылы біздер әсірелеуге жол беріп отырған болып көрінуіміз мүмкін. Әйтсе де, Пуанкаре көрсеткендей, "ыстық" пен "температура" арасындағы айырмашылықты ажыратпайынша, біздердің термальді құбылыстар туралы нәтижелі ойлауымыз мүмкін емес болатын. Шынайы алғашқы жаңалықты ашушы осы амалдардың кейбіреуін шыдамды түрде жасаған еңбекқор емес, солардың қатынасын анықтаған адам болды, - деді Пуанкаре. Жаңа соз ойлап табу негізінен қатынастарды білдіруге керек жөне ол сөз шығармашылық түрде болады. "Мәдениеттану" сөзінің де мағынасы осындай: ол бір жағынан адам ағзасының арасындағы байланысты білдірсе, екінші жағынан, мәдениетті құрайтын экстрасоматикалық үрдісті, яғни, дәстүрді білдіреді. Оның шығармашылық сипаты бар, ол жаңа ғылымды негіздейді және анықтайды.

МӘДЕНИЕТ ТУРАЛЫ ҒЫЛЫМ КОНЦЕПЦИЯСЫ*

Джеймс Фейблман

А. Мәдениет туралы ғылымның өмір сүру мәселесі

Біздер адамзат мәдениетінің мәні туралы зерттеуіміздің соңына келдік. Зерттеу барысында бізде адамзат іс-әрекетін ұйымдастырудың және оның нәтижелерінің кейбір бейнелері қалыптасып, осы (мәдени) іс-әрекетті дәл көрсетуге қатысты білім пайда болды. Соңғы екі тарауда біздер осы тәртіпті адамға және оның әлеуметтік топтарына жүктелетін міндеттемелері арқылы қарастырдық". Енді біздер оның практика үшін емес, теория үшін қандай салдары болатынын білу үшін мәдениетті ұйымдастыру бейнесіне қайтадан оралуымыз керек.

Егер де табиғат өзінің әрбір бөлшегінде тұтастай қатыстыны рас болса, ендеше табиғаттың өзімен-өзі бөлек қарастырылатын әрбір бөлшегі де міндетті түрде өзі бөлшегі болып табылатын тұтастық қасиеттерінің көбісіне ие болады, ал онда тура сондай шарттарға табиғаттың, бізге адам мәдениеті ретінде танымал бөлігі де бағынуы керек. Басқаша айтқанда, ол өзінде бүкіл қалған табиғатқа тон қасиеттерден көптеген нәрселерді қамтуы керек, ал қоршаған ортаның басқа деңгейлері үшін әділетті жалпылаулар адам табиғатына да қолданбалы болуы тиіс. Табиғатты зерттеу жүйесі бізге ең алдымен ғылым ретінде көрінеді. Бізге болмыстың көптеген эмпирикалық деңгейлеріне сәйкес келетін ғылымдар белгілі. Өмірде физика, химия, биология, психология сияқты ғылымдар бар. Онда мәдениет туралы ғылым және әлеуметтану тәрізді ғылымға неге болмасқа? Себебі, басқалар сияқты, мәдениет те тура сондай эмпирикалық деңгей; егер де бұл кітапта ұсынылған тұжырымдар негізділікке талаптанатын болса, әйтеуір, біздің бүл туралы айтуға құқымыз бар. Осындай зерттеулерде мәдениет туралы ғылымның өмір сүруі жөніндегі сұрақ міндетті түрде пайда болады. Біздің қабылдаған алғы - шарттарымыз бен зерттеу барысында келтірілген деректерге сүйене отырып, біз мәдениет туралы ғылым болуы мүмкін деген қорытындыға сөзсіз келеміз. Біздің пікірімізше, жаратылыстану ғылымдарға жатпайтын ғылым болмайды, себебі, адамдардың әлеуметтік топтары мен олардың мәдениеті табиғи ортаның жалғасы болып саналады және табиғаттың бөлшегі бола отырып, олар өздерін зерттейтін және өздерін басқаратын заңдарды ашуға тырысатын сәйкес жаратылыстану ғылым қажет екенін ұйғарады.

Бұл тарауда біз ең алдымен мұндай мүмкіндікті қарастырып, өткен зерттеушілерге сүйеніп, олардың мәдениет туралы ғылымға ұсынған бүкіл қостаулары мен қарсылықтарының кейбір дәлелдерін келтіреміз. Сонан соң, біз алдыңғы тарауларда айтылған, бізге мәдениет туралы ғылымның әрі қарай дамуының мүмкін бағыттарының бірқатарын көрсететін кейбір идеяларды біріктіріп, жинақтаймыз. Тараудың соңында біз мәдениет туралы ғылым пайдасына бірқатар абстрактілі дәлелдерді ұсынып, оның болашағына көз жүгіртуге тырысамыз.

Белгілі мағынада мәдениет туралы ғылымның өмір сүру мүмкіндігін мәдениет туралы қашан болса да ойлағандардың бәрі де болжаған. Зерттелу саласында эмпирикалық құбылыстардың реттеушілігін ашу — бұл осы деректер саласы жөніндегі білімдерді ғылым қалпына келтіру жолындағы алғашқы қадам. Ғылым табиғи заңдарды тануға әрекет жасап отыр, ал табиғи заңдар болса идеалды түрінде теңдеу мен мәтін, яғни, математикалық кейпінде көрініс табуы керек. Бірақ та осыған жетуден бұрын, ал белгілі мағынада гипотезаларды тұжырымдап және оларды қостай немесе терістей алатын эмпирикалық зерттеулерді жүргізу мүмкіндігінің пайда болуынан ертерек таксономия маманы келіп, болашақтағы барлық ғылыми зерттеулердің табиғатын анықтайтын топтауды жасақтауы қажет. Осылайша, бір уақыттарда мәдениетті зерттеудің шекараларын белгілеп қойған дәл сол ғылымдар мәдениет туралы ғылымды жарату бағытында ipso facto алғашқы қадамын басқан екен. Себебі, адам эмпирикалық құбылыстардың белгілі бір саласын жүйелі әрі мұқият зерттеген жағдайда, ол өзінің ниеті ме, әлде жоқ па дегенге қарамастан, бұл құбылыстар туралы ғылымның дамуына еріксіз көмегін тигізеді.

Мәдениетті зерттеушілердің жаңалықтары мен адамзат тарихына үстірт көз салып өтудің өзі біздің көзқарасымызды растайды. Геродот пен Тацит секілді, әдеттен тыс деректердің бар екенін көрсететіндер көбінесе олардың ерекшелігіне көңіл бөледі. Қараңызшы, дейді олар бізге, әлемде қандай ғажайып құбылыстарды табуға болады. Бұрынғы кездері өмір сүрген адамдардың таңғажайып көп түрлілігіне көз салыңызшы. Олар өмір сүрген кездегі мәдениеттер қаншалықты әр текті болды! Ливийліктердің күлкілі әдет-ғұрыптарынан бастап герман тайпаларының дәстүрлеріне шейін қараңызшы — бұрын мұндайды көрмеген де, естімеген де едік. Тәртіп туралы оз көзқарастарыңызды өте тар шеңберлерге кіргізбе, себебі, бұл деректер оларда оз орнын табуы керек. Фукидид пен Гибсон сияқты тарихшылар мәдениеттің құлдырауы туралы табандылықпен айтқан еді. Тарих барысы мен оның мәнін зерттеушілер, атап айтқанда, Вико, Шпенглер және Тойнби адамзат тарихындағы оқиғалар барысының жалпыға бірдей моделін іздеумен айналысты. Олар оның формасын айқындауға, онда көрініс тапқан тәртіпті табуға ұмтылған еді. Бүл жәйт олардың шығармаларының әр бетінен көрініп түр, сондықтан да, бұл жерде қандай да бір мысалдарды келтіру артық. Ғылым жүйелер қызметтерін көрінді, ал біздің адамзат мәдени жүйесінің қызметтері мен жүйенің өзіндік шектеулі қасиеттерін анықтамай, оны бір-бірімен байланыстыруға мүмкіндігіміз жоқ. Біз адам мәдениетінің геометриялық жүйесінің арифметикалық қызметтерін анықтауға тырысамыз, бірақ соны жүзеге асырар алдында, осы геометриялық жүйенің қандай екені жөніндегі белгілі бір білімдерді игеруіміз керек. Мұндай білімге жетудегі алғашқы қадамымыз адам мәдениетінің ауқымдары мен формалары туралы білімдерді көрмей - білмей іздеген авторлардың біз үшін жасағандарын, мүмкін, ерте, толық емес, дөрекі, коп жағдайда қате болса да, әйтеуір жасағандарын ұғыну болуы қажет.

Әрине, бұл тұжырымды жақтаған басқа да авторлар болды, бірақ мұнда олардың аттарын атау орынсыз. Біз тек мәдениет туралы ғылымның идеясы белгілі бір жаңа және таңқаларлық нәрсе ретінде қарастырылмауы керек екенін көрсеткіміз келеді. Бүл тек ерте заманнан айқындала түскен қажеттілігі бар идеялардың бірі.

Мәдениет туралы ғылым өзінде көптеген ғылым тармақтарын қамтып, оларды біртүтас ұлы ғылымға біріктіруі керек. Әлеуметтік антропология және этнология деген атаулармен белгілі, — ал бүл терминдер өзара алмастырушы ретінде қолданылып отырғандықтан, — мәдениет туралы ғылым біз антропология, этнология, әлеуметтану мен әлеуметтік психология ретінде білетін ғылыми пәндерді өзінде қамтуы тиіс. Сонда да осы уақытқа шейін бұл пәндер ең алдымен өзінің тар маманды мақсаттарын көздеп, белгілі бір дәрежеде бұрыс бағытталған еді. Әлеуметтік антропология тек қарапайым әлеуметтік топтарға ғана көңіл бөлді. Этнология да ұқсас әрі расалық мәселелерге деген ерекше екпінмен сүйемелденетін бағытқа ие болды. Әлеуметтану дамыған мәдениеттердегі институттардың шынайы қызмет етуін статистикалық зерттеулермен және кең ауқымды гипотеза шығарумен шектелді, бірақ ол осы жорамалдарды растауға арналған статистикалық деректерді қолдану мүмкіндігіне ие болмады. Әлеуметтік психология оз пәнін анықтау мәселелеріне ешбір үңілмей, инстинктерді ойлап табумен айналысып, жақында ғана зерттеудің эмпирикалық әдістерін жасақтады. Физикалық антропология оз ізденістерінде істің таза деректік қырын, яғни, қанша болса да кең және айқын жалпылауларды бермей, бас сүйегін, дене салмағының орталығын және т.б. зерттеумен ғана шектелді. Мәдениет қозғалысын зерттеушілер, көбінесе теориялық жағынан дайындалған тарихшылар ғана адам мәдениетіне қатысты кең жалпылауларды жасауға батылы барды. Солай болғанымен, зерттеулердің әртүрлі салаларынан алынған бүкіл білімдерді бір тұтастыққа біріктіруге әрекет жасаған ғылым болмады. Бүгінде ғылымның ешбір саласы адамзат мәдениетін тұтастай зерттеумен айналыспайды. Ал бізге дәл сондай ғылым қажет. Ғылыми білімді көрсететін идеалды форма, айтылып өткендей, оны математикалық түрде, яғни, теңдеу мен мәтін түрлерінде көрсету болып табылады. Бірақ та өзі де өлі қалыптаспаған ғылыми салада ешқандай математикалық білім болуы мүмкін емес. Сондықтан, адамзат мәдениетін зерттеу өрісін ұйымдастыру, яғни, зерттеулердің әртүрлі бағыттарын біріктіру, олардың алдына біртүтас мақсат қойып, зерттеудің жалпы пәнін қалыптастырып, оны ғылымға айналдырудағы алғашқы қадам болу керек.

Бұл кітапта біз адам мәдениетін жалпы түрде бейнелеуге әрекет жасадық. Біз өз көзқарасымызды адамзат мәдениетінің түрлі қырларын зерттейтін әр түрлі пәндердің өзара қалайша байланысқанына бағыттап, қалыптастыруға тырыстық. Бірақ та бұл мәселені барысында біз мәдени құндылықтарды өлшеу мүмкіндігі жөнінде де бірқатар пікірлер айттық. Бұл адамзат мәдениетін зерттеулерді толық құнды ғылымға айналдыру үшін өте маңызды. Әрі қарай осы пікірлерге назар аударайық.

Б. Мәдениет туралы ғылымның міндеттері

Бұл жұмыста ұсынылып отырған, адамзат мәдениетінің теориясы көбінесе алғашқы жеті тарауларда көрсетіледі. Біз олардың әрқайсысын бөлек, мәдени құндылықтар өлшемдерін бағалау бойынша біздің ой тұжырымымызды талдау тұрғысынан қарастырамыз.

1-тарау адам тұлғасының қоршаған ортамен өзара әрекеттесуі арқылы анықталатын құраушы бөліктерінің бар екендігінің айқындығын дәлелдейді және бұл құраушылар қызмет етуге міндетті эмпирикалық деңгейлерін сипаттайды. Мүмкін болашақта адамдарды тамақ ішу, ұрпақ қалдыру және тану секілді үш қажеттіліктерінің әлеуметтік топтар ішінде көріну күшін анықтау амалы табылатын шығар; ол өз кезегінде, алғашқы екі қажеттілікті өтеуге және үшіншісінің ықпалының өсуіне көмектесетін болар еді. Тану қажеттілігі қызмет ету тұрғысынан алғашқы екеуімен қалайша байланысқан?

Физикалық, химиялық, биологиялық, психологиялық және әлеуметтік эмпирикалық деңгейлердің және олардың ішінде немесе арасында орналасқан басқа да деңгейлердің көпшілігімен біріккендегі иерархиясы өлшеуге құнарлы негізді білдіреді. Эмпирикалық деңгейлер сандық та, құрылымдық та тұрғысынан зерттелуі тиіс. Эмпирикалық саланың құрылымы қандай және оның сандық көрсеткіштері қандай? Ұйымдастырудың өсу дәрежесі қандай, немесе басқаша айтқанда, біздің бір иерархиялық деңгейден екіншісіне өтуімізге байланысты ұйымдасудың көлемдері мен қарқындылығы қаншалықты өседі? Мәдениет деңгейлерден құралады, және олардың математикалық қырларын түсіну, мәдениет туралы ғылым үшін үлкен маңызға ие болады. Әрине, әрбір эмпирикалық деңгей басқаларға қарағанда белгілі бір дәрежеде дербес әрі тәуелсіз, бірақ та мәдениеттің өзі эмпирикалық деңгейде (нақтырақ айтқанда, әлеуметтіктің эмпирикалық деңгейінде) тіршілік етіп, төменгі деңгейлердің бәріне тәуелді болғандықтан, осы эмпирикалық деңгейлерді біз қаншалықты тезірек зерттесек, соншалықты тезірек біз адамзат мәдениетін түсіне аламыз.

2 - тарауда сенімнің психологиялық деңгейлері қарастырылады, ал ерекше көңіл мұнда психиканың әлеуметтік мазмұның қамтитын қоғамдық сана деңгейіне бөлінеді. Сенімдердің деңгейлері әлі күнге шейін лайықты түрде түсініліп, бір бірімен байланыстырылған жоқ, бірақ олар өзімен бағалауға келетін тағы бір иерархияны білдіреді. Бүл деңгейлердің әр қайсысының дәл шекараларын, сол сияқты олардың сандық сипаттамаларын білгіміз келер еді. Жаңа сенімдерді қабылдап, ескілерден босану жылдамдығын бағалауымыз керек; қоғамдық сананың кейбір сандық өлшемдерін білуіміз жөн.

Бұл мәселелердің бәрі — психологиялық, бірақ та іс барысында бізге адамзат мәдениетін зерттеуде әлеуметтік психология мәселелерін қозғау керек болғанымен, ол мәдениет туралы әлеуметтік ғылымдардың міндетті түрде психологияға негізделу керек екенін мүлде білдірмейтінін айтып кету қажет. Одан гөрі ол мүлде қарама-қарсы нәрсені білдіреді: яғни, мәдениет күштері психикаға тереңдей еніп, әлеуметтік сенімдерді қолдау жүретін санадан тыс деңгейлерге жетеді. Олай болса, әлеуметтік психология мәдениет туралы ғылымдарда негізделеді. Біз адамзат мәдениетін зерттеуге байланысты пайда болатын әлеуметтік-психологиялық мәселелермен, сол сияқты қоғамдық ғылымдардың басқа да мәселелерімен айналысқан кезде, бізді ең алдымен психология емес, мәдениет қызықтыратынын ескертуіміз керек. Мұндай бағдар мәдениетті зерттеуді жеңілдетеді және әлеуметтік психологияның құбылыстары мен табиғатын айқындайды.

3 - тарауда этнос пен оның мифтегі мәдени көрінісі қарастырылады. Бұл тарауда эпос мәдени координата ретінде қарастырылған. Мәдени байланыстардың кеңірек контекстіндегі өзімен мифтің қарқынды жағып, ал түсіндірулер жиыны - оның қарқынсыз жағын білдіреді. Эпоста кеңейтілген түрде мәдениетті ұйымдастыруда көрініс табатын нәрсенің шоғырлануы орын алған. Бұл жерде біздерде мұндай пропорцияларды санды түрде анықтау амалын таба алған кезімізде, түсіндіруге мүмкін болатын функционалды математикалық пропорция бар. Ол мәдениет туралы ғылымның көрсеткіштерін жаратудағы алғашқы қадамдардың бірі бола алатын еді.

4 - тарауда мәдениеттердің тұтастықтар ретіндегі логикалық ұйымдастырылуы, ал ең алдымен олар айналасында ұйымдасатын мәдениеттердің сол негізгі элементі, дәлірек айтқанда — басымды онтологиясы қарастырылады. Адамзаттың үш қажеттілігі ортаның эмпирикалық деңгейлерінің жағдайларына шынайы тап болған кезде пайда болатын өзара қатынастары санды түрде салыстырмалы қызметтер болып табылады. Басымды онтология өзінің тұрақтылығы түрінде де, әрі оның көрініс табу ауқымы тұрғысында да өлшене алады. Белгілі бір алғышарттардан және осы алғышарттардан дедуктивті түрде шығарылатын салдарынан құралатын логикалық жүйе ретінде ол келісілген жүйені құрайды және басқа да логикалық жүйелер секілді санауға келеді. Мәдениетті қоршаған ортаның эмпирикалық деңгейлеріне сәйкес келетін деңгейлерге таңдаулы түрде болу, мәдениет деңгейлерін 1-тарауда сипатталған тура сондай эмпирикалық деңгейлердегі тәрізді амалдармен өлшеуге болатынын тұжырымдайды.

5 - тарауда келесі мәдениетті құраушылар қарастырылады: басымды онтология, мораль және ізгіліктің сыртқы құндылығы. Біз олардың алғашқысының бағалауға келетінін көрдік. Дәл солай мораль да бағалана алады. Әлеуметтік топтарда қабылданған моральдік ереже белгілі бір конституцияға, яғни белгілі бір ұйымдасушылық пен күшке ие, ал мұндай қасиеттерге ие болатын барлық нәрсе сандық өлшеу мүмкіндігін білдіреді. Ал ізгіліктің сыртқы құндылығына келетін болсақ, оның өлшемі — әлдеқайда күрделі мәселе. Себебі, мәдениетті ізгілікті етіп жасайтын заттардың көрініс табу дәрежесі, олардың көлемі бойынша бүкіл болмыстан азырақ болған жағдайда ғана анықтала алады; бірақ та мәдениеттің тұтастай болмысы үшін ізгілігі және сыртқы құндылығы адам түсінуінің шектерінен тыс шығады. Болмыс игеретін барлық нәрселер өлшеу өнері үшін ашық, деді Платон, бірақ та оның болмыстың бүкіл тұтастығын айтқаны күдік туғызады. Анықтама бойынша, барлық болмыс шексіз, ал шексіз болса, тағы да анықтама бойынша, өлшеуге келмейді.

5-тарауда (әлеуметтік) институттардың иерархиясы сипатталған. Мәдениет құндылығы координаттарының бірі, мүмкін, оның институттарының саны мен тұрақтылығы болып табылады. Олар өздеріне мәдениетте берілген орнын жалпы мәдениет құндылығына зиян келтірмей, жоғалта алмайды, яғни өздеріне тиесілі тұрғыдан жоғары көтеріле жөне төмен түсе алмайды. Берілген мәдениет институттарының саны мен тұрақтылығын бағалау, сонымен бірге оларды иерархияда дұрыс орналастыру мәдени құндылықтарды өлшеудегі салыстырмалы жеңіл міндеттердің бірі болуы керек.

6 - тарауда мәдениеттің өр түрлі типтері қарастырылады және оның жеті бөлек типтері қысқаша түрде талданады; сонымен бірге көптеген типтер тармақтарының бар болуы мүмкін. Мәдениет типтерін зерттеу нәтижесінде алынатын салыстырмалы деректер өлшемдердің кең жүйесін құрастыру үшін негіз туғызады. Әр түрлі типтерге тиесілі деректерді салыстыру, ал осы салыстыруларды мәдениеттерден таңдаулы түрде бөлінген элементтердің негізінде, олардың институттарының саны мен тұрақтылығы негізінде, біз барлық мәдениеттерге тон деп басқа тарауларда айтқан барлық дерлік қасиеттер негізінде бағалау үшін жетерліктей коп амалдары бар. Сонымен қатар, мәдениет типтері оларға өлі қолданылмаған әдістер арқылы зерттеле алады. Мәдениеттердің дамыған типтері, мысалға, антропологиялық тұрғыдан зерттеуге болады. Линдтердің істегенін жалпы алғанда қазіргі мәдениеттерге де жасауға болады. Бұл жерге статистикалық жағынан кемірек және гипотезалар жағынан әлде қайсы соны басқа да зерттеулерді қосуға болады.

7 - тарауда мәдениеттердің бастаулары, пайда болуы, дамуы және құлдырауы — қысқаша айтқанда, олардың дамуының бүкіл жолы қарастырылады. Мәдениеттер дамуының анықталған үлгісі бар, сондықтан да ғылым үшін мәдениеттің дамуы онда белгілі бір үнемі болатын қызметтердің көрініс табуына байланысты ғана қызықты болып табылады. Логикалық талдау үшін мәдениеттердің дамуы мен құлдырауы трансформация деңгейін қоспағанда, ешқандай ықылас танытпайды. Мәдениет туралы ғылым өзін мәдени өзгерістер тұрақты шамасында көрініс тапқан қызметтерді зерттеуге сарып етсе болатын еді. Сонымен қатар, мәдениеттер дамуы туралы тарау ғылыми ізденістердің басқа да бағыттарын ашады. Мәдениеттер сыртқы ықпалымен де, ішкі әлсіздігіне байланысты да өзгереді. Мәдениеттердің қарқынсыз мен қарқындылығын олардың қозғалыста болған жағдайында, яғни, олардың өскен, дамыған және қиындықтарға тап болған кездерінде ғана көруге болады. Мәдениет туралы ғылым мәдениеттердің өздерінде қаншалықты көп нәрселерді қамтитынын және олардың құрамында бар нәрселердің қаншалықты берік тамырланғанын айқындағысы келеді. Бұл үшін ол мәдени құндылықтың екі маңызды координаттарына: мәдениеттерге тән құндылықтардың өздеріне және оларды ұйымдастырудың кемелдігін зерттеуге көңіл тоқтату керек. Бұл міндетті шынайы мәдениеттерді, яғни қозғалыстағы мәдениеттерді зерттеу негізінде шешу жөн.

Даму барысында мәдениеттер бір-біріне ықпал етеді. Олардың кейбіреулері, басқаларға қарағанда мәдени араласу жағдайында, осындай ықпалдарға әлдеқайда табиғи түрде қарсы тұра алады. Біз 7-тарауда мәдениеттердің өтімділікке және күштерді біріктіруге деген тең қабілеттіліктерінің болу мүмкіндігін көрдік. Оларды сан тұрғысынан зерттеу керек.

Біз айтып кеткендей, білім көрінісінің идеалды формасы — ол теңдеу мен мәтін. Теңдеулерде математикалық функциялар белгіленеді, ал мәтінде осы теңдеулердің мәні түсіндіріледі. Демек, мәдениет туралы ғылымның міндеттеріне ен алдымен адамзат мәдениетінің өзгермелі әлеміндегі өзгермейтін қызметтерді іздеу кіреді. Бұл міндетті тек шынайы мәдениеттерді зерттеу арқылы ғана, яғни, гипотезаларды шығарып, оларды нақты эмпирикалық мәдени материалда тексере отырып шешуге болады. Биологиялық деңгейдің ең қарапайым ұйымдасуына да, мысалы, прото - плазма құрылымына тән аса күрделілікті сәл болса да көрген және әлеуметтіктің эмпирикалық деңгейінде биологиялықпен қатар басқа да көптеген деңгейлердің бар екенін есте сақтаған адам, қоғамды зерттеушінің (немесе біз оны атауға ұнататын, мәдени зерттеушінің) алдында тұратын мәселелердің қаншалықты қиын екенін түсінеді. Ғылымды әлеуметтік деңгейге қолдану сәл ығыстыруға ұшырағанымен де, ешбір эмпирикалық нәрсе ғылыми әдіс үшін бөтен немесе жабық болуы мүмкін емес. Сондай-ақ, күрделі болатын нәрсе — өз бетінше ол әлі мүмкін болмайтын нәрсе емес және де белгілі бір мәдениет туралы ғылым бәрібір болады. Ол біртүтас ғылым емес, физикалық немесе биологиялық ғылымдардың топтары тәріздес көптеген ғылымдар болуы да мүмкін. Бірақ қазіргі өз салаларында физика мен биологияның басым болуы сияқты, оларда да бір ғана ғылым басымдылық ететін болады. Ал мұндай ғылым ретінде адамзат мәдениеті туралы ғылым болады.

В. Мәдениет туралы ғылымның даму мүмкіндіктері

Бұл кітапта біз мәдениетті зерттеушілер алдындағы мақсатты, яғни, оны ғылымға айналдыру мақсатын белгілеп, мәдениетті зерттеудің қалайша мәдениет туралы ғылымға айналатыны жөнінде бірқатар пікірлер айттық. Мәдениетті зерттеудің ғылым бола алатыны жөніндегі сұрақ ендігі жерде орынсыз, себебі, әрине, қазір біз оның бола алатынын білеміз. Тіршілік ететіндердің барлығы өлшенеді, ал өлшенетіндердің барлығы ғылыми зерттеу объектісіне айнала алады. Сонда да, мәдениетті зерттеу қашан ғылымға айналатыны жөніндегі келесі сұрақ жауапты қажет етеді. Оған қанағаттанарлық жауап беру үшін, онымен байланысты тағы екі сұраққа жауап беру керек.

Біріншісі — ол Батыс және Шығыстың дамыған мәдениеттеріндегі әлеуметтік топтар үшін табиғи әлемнің түрлі салаларын шексіз зерттеуді мүмкін еткен жағдайлар туралы сұрақ. Теңдессіз прогресс пен физикалық және биологиялық ғылымдарда қолданумен келісілген қазіргі өмірдің шарттары, ғылыми зерттеулермен қатар бүкіл ұйымдасқан іс - әрекеттің барлығын қауіпті етті. Мәдениет туралы қоғамдық ғылымдар өз зерттеулерін олардың практикалық қолданылуы әлеуметтік іс-әрекеттің кездейсоқтық элементін болашақ ғылыми іс-әрекеттің қауіпсіздік кепілдіктері орнағанға дейін жоя алатын кезге шейін жеткізуге уақыттары жете ме? Әлемде бұл сұраққа нақты жауап бере алатын пайғамбар жоқ. Осы жолдар жазылып жатқан мезетте, әлем қазір ғана Екінші дүниежүзілік соғыстан шықты, ал жеңіс нәтижелері және біздің алдымыздағы бейбітшілік сипаты әлі де күдік туғызады. Осы соғысты бастан кешірген адамдардың өз ғылыми әрекетін, ол қайтадан әлеуметтік даму және өзгеру күштерімен үзіледі деп қорқпай, жайлы жалғастыра алатынын білгенше әлі көп жылдар өтеді.

Жауабынан мәдениет туралы қоғамдық ғылымның болашағы тәуелді екінші сұрақ осындай ғылымның тез пайда болуы мүмкін бе дегенде тұйықталады. Оны біз екі бөлікке бөлейік, себебі бізге келесі екі сұраққа жауап қайтару керек: Қоғамтанудың ғылыми талдауға келмейтіндігі жөніндегі және қоғамтанушылардың ғылыми әдістерді әдепті қолдана алмайтыны жөніндегі ереженің қанағаттанғысы көрсете аламыз ба.

Әлеуметтік зерттеулердің ғылым категорияларына жатпайтыны жөніндегі жаңсақтықтың тамырлары ен алдымен неміс философиясына кетеді. Неміс философиясы философиядағы субъективизм қателігіне толықтай жауапты, сондай-ақ ғылымдарды қоғамдық және жаратылыстану деп мүлдем қате болу де солардың мойнында. Алғашқылары Geistwissenschaften, ал екіншілері — Naturwissenschaften ретінде танымал болды; алғашқылары нормативті, екіншілері — эмпирикалық ғылымдар ретінде анықталды. Әлеуметтік ғылымдар емделуге келмейтін, субъективизмді жұқтырып алған кезде, тек жаратылыстану ғылымдарына ғана объективті болуға рұқсат болды. Неміс ойшылдарының пікірінше, тек физикалық және объективті дүние ғана өлшеуге келеді. Осылайша, қоғамдық ғылымдар олар үшін мағынасыз немесе мүлде басқа мағынадағы ғылымдар болып көрінді. Ақырында, ғылыми әдіс жаратылыстану ғылымдарының біріңғай меншігі болып шықты.

Неміс ойшылдарына біз олардың әлеуметтік ғылымдар концепциясы жалған метафизикаға, дәлірек айтқанда, номиналистік метафизикаға, яғни, өзінде істің солипсизм мүмкіндігі бар субъективті қырын қамтитын, ерекше екпіні бар, физикалық бөлшектерінің теңдессіз шынайылығына деген сенімде негізделеді деп қарсы шыға аламыз. Іс жүзінде, біз олардың пікіріне осы кітапта өз тұрғымызды білдірген кезде жауап беріп кеттік. Бізді эмпирикалық шындықтың барлық салаларының иерархиялы түрде ұйымдасқанын және осындай ұйымдасу табиғаттың бәріне де үлгеруші шексіздігі мүмкін бола алмайтынын толықтай көрсеткенімізге үміттенемін. Эмпирикалық шындықтың салалары бір-біріне кезекпен қабатталады жөне бір-бірімен ұйымдасу күрделігінің дәрежесімен ажыратылған. Демек, жалпы логикалық, соның ішінде ғылыми әдістер, егер олар біреуіне ғана қолданбалы болса, онда олар бүкіл эмпирикалық деңгейлерге қолданбалы болуы тиіс. Эмпирикалық шындықтың барлық салалары, олай болса барлық ғылымдар да — тең дәрежеде эпирикалық жөне тең дәрежеде табиғи болып табылады. Зерттеу саласы табиғи объектілердің белгілі бір жүйесі болып табылатындықтан, осы мағынасында бүкіл ғылымдарды бірдей объективті дейміз. Олардың барлығы бар нәрсені бейнелемей, болуы керек нәрсені бейнелеуі мағынасында бірдей нормативті болады.

Соңғы тұжырым белгілі бір түсіндіруді қажет етеді. Ғылым заңдарды, гипотезаларды олардың деректерге және басқа заңдарға сәйкес келуіне қарай тексеру арқылы ашуға әрекет жасайды. Бірақ та ғылым шын мәнісінде болып жатқан жағдайды ешқашан айтпайды, ол тек болуы керек жағдайды белгілейді. Эмпирикалық және нормативті ғылымдар арасындағы айырмашылықтардан біз эмпирикалық ғылымдардың бірдей уақытта нормативті, ал нормативті — эмпирикалық болуын көрсете алған кезде ғана бас тарта аламыз. Эмпирикалық ғылымдар бізге болуы керек жағдайларды хабарлағанына байланысты нормативті болады. Физикалық объекті өздерін қалай қаласа, солай ұстайды, бірақ ортаның заңдары мен кездейсоқтығынан шарасыз қысылғандықтан, өздерін ылғи болуы тиіс қалпында ұстай алмайды. Егер атмосфера болмаса, онда тас секундына 32 фунт үдеуімен құлауы тиіс еді. Вакуумдағы құлау жылдамдығын анықтау идеалды, яғни, болуы керек оқиғаны анықтауды білдіреді. Тастар өзінің құлауына ықпал тигізетін нақты жағдайларды өзгерте алмайды және соған байланысты өздігінше бүл сипаттамаға келетін, барлық құбылыстарды басқаратын нормативке жақындай алмайды. Эмпирикалықтың нормативті қыры туралы көп айтылды, енді нормативті эмпирикалық қырына келейік. Адамдар араласатын оқиғалар нормативті деп анықталады, бірақ бұл жәйт олардың эмпирикалық қырынан айырылғанын білдірмейді. Адамзат мәдениетінің әлеуметтік деңгейі, — яғни, адамдық қарым-қатынастар мен еңбек құралдары — бұлар деректер және еш нәрсе олардың табиғатын өзгерте алмайды. Адамдардың эмпирикалық заңдарға бағыныштылығы тастардан мүлде кем емес. Соңда да адамдар екі дерекке, яғни, заңға және ортаның кездейсоқ жағдайларына үшіншісін де қоса алады; олар жарым-жартылай болса да осыған қабілетсіз тастарға қарағанда мәдениеттің материалды құралдарының көмегімен өзінің қоршаған ортасын бақылай алады жөне соның арқасында эмпирикалық арқылы нормативті жақындай алады. Бұл жәйт адамзаттың әлеуметтік деңгейіне ғылымның зерттеу объектісі болуға кедергі жасамайды; ол ғылымның көмегімен бүл деңгейде басқаларына қарағанда әлдеқайда көп нәрселерді жасауға болатынын ғана білдіреді. Ғылымның болашақ мүмкіндіктерінің ұлы ауқымы оны жарату әрекеттерінде пайда болған қиыншылықтарға тікелей пропорционалды.

Сөйтіп, қоғамдық ғылымдарда біздердің әлі күнге шейін тек деректеріміз ғана бар және ешқандай теориямыз жоқ, ал бұл біздің қолымызда raison d'etre мұқтаждығындағы деректер бар дегенді білдіреді. Жағдай неге бұлай болып тұр? Қоғамдық ғылымдарға дамуға қажетті барлық материалдық алғышарттар бар: зерттеуге эмпирикалық деректер саласы бар, қажетті зерттеу әдісі болмаса да, ізгі ықыластағы адамдар бар. Олардың сәтсіздігі ең алдымен екі факторға: құбылыстың өте күрделі саласын зерттеу қиындығына және әдісті қате түсінуден туындайтын қиындықтарға байланысты. Ғылыми әдіс логикасын, әсіресе ғылым дамуындағы гипотеза ролін үйрену арқылы соңғысын жеңуге болады. Ал бірінші қиындықты жеңуді тек ұзақ және көп еңбектеніп зерттеу барысында ғана күтуге болады. Мәселенің күрделілігін сезінуден ол қарапайымданып кетпейді, бірақ біз оны шешуге жақындау тәсілдерін ашсақ, онда ол кәдімгідей оңайланады.

Ешбір деректерге сүйенбей-ақ, сол деректер туралы барлық сұрақтарға парасаттан жауап күтіп, орта ғасырларда теріс пайдаланылған рационалистік әдіске осы уақытқа дейін қауіппен қарайтын қоғамдық ғылымдар, өз жұмыстарында ғылыми әдіс рационалдық әдіс бола алмайды деген тәрізді

201-10 жалған жорамалдарға сүйенеді. Егер де ол барлық бөлшектерін және ұсақ егжей-тегжейін универсалийлер билігінен шығаруға тырысса, онда жалғыз парасат жеткіліксіз. Рационалдық догматизмнің осы қателігін ғылыми әдіс әйтеуір жеңді. Егер ғылыми әдіс істің мәніне жете түсінбей, екінші бір шекке шығып, универсалий эмпирикалық материалмен еш байланысы жоқ деп ойлап, эмпирикалық догматизм қателігіне ұрынып жатса, онда жеңісті толық деп есептеуге болмайды. Ақиқаты сол, ғылыми әдісте рационалды пайымдаулар мен деректер қосарлана жүруі тиіс. Деректер болмаған жағдайда, парасат еш нәрсемен жұмыс істей алмайды, ал парасат болмаса деректермен жұмыс істелмейді. Өзара ұқсастықтары мен айырмашылығына қарай бір деректі екіншісімен қабыстыруда логика немесе рационалдық пайымдауды қолдануды қажет етеді. Жаратылыстану ғылымдары парасат ғылыми әдістің ажырамас бөлшегі болып табылады деген түсінікке жетіп қойды; мұны түсіну әлеуметтік ғылымдар үшін әлі алда.

Ғылыми әдістің мүмкіндіктері мен ол бізге уәде етіп отырған таңғажайып жаңалықтары адам қиялының шеңберінен тыс шығады. Парасаттың өз мүмкіндіктерін көрсету жағдайы сирек болды. Осы мүмкіндік тек екі рет: грек философиясында және қазіргі ғылымда орын алды. Екі жағдайда да адам жанында терең таңбалар қалды және олар ешқашан тегістелмеуі мүмкін. Орта ғасырларда парасат ашылуға шарасыз, байлаулы болды; Қайта өрлеу дәуірінен бастап оған біресе субъективті номинализм догмалары, біресе психологизм үстемдік етті, ал өзі болса шарасыз қала берді. Жағдайды түзету үшін өзінің бірден-бір беделі ретінде деректерге сүйенетін парасат билігін мойындау керек. Парасат пен деректер біріге отырып, адамзат мәдениеті дамуына қандай да бір өзге нәрсеге қарағанда, әлдеқайда коп нәрсе жасай алады. Әлеуметтік-мәдени құбылыстар саласына ғылыми әдісті қолдану сөзсіз адамзат мәдениеті туралы нағыз қоғамдық ғылымның құрылуына әкеледі, ал бұл өзімен бірге таным саласында ұлы жетістіктер, бүгінгі күні өте мұқтаж болып отырған практикалық іс-әрекетке үлкен үстемдіктер әкеледі.

Ескерту

1. Дж.П.Мердоктың "Мәдениеттің түпкілікті сипаттамасы" атты мақаласының 3-ескертуін қараңыз.





3. МӘДЕНИЕТ ДИНАМИКАСЫ

АККУЛЬТУРАЦИЯ

Ральф Л. Билз

Терминді анықтау және қолдану мәселелері

"Аккультурация" терминін бірінші қолданған авторлар осы терминді анықтауға ешқандай ұмтылыс жасаған жоқ; оған қарамастан терминнің мағынасы көбінесе түсінікті сияқты. Парсонстың туралы зерттеуі оның өз сөзі бойынша "аккультурацияға арналған, яғни үндіс мәдениетінің испан мәдениетінен нені алғаны туралы". Парсонс үшін аккультурация дегеніңіз — синкретизация жағдайлары және испандықтардан алмасудың айқын жағдайлары. Ол Мексикадағы үндіс - испан қарым - қатынасының нәтижесі жаңа өзгеріске түсіп отыратын ахуал екенін көрсетсе де, аккультурацияны анық тануға болатын еуропалық компонент енгізілмеген. Сондай-ақ одан үндістердің ескілік қиын шақтары мен олардың жаңадан ұйымдасуы мен араластырудың жанама нәтижесі түрінде көрінетін қарым-қатынастары да шығарылып тасталады. Аккультурация Парсонстың ертеректегі жұмыстарында да осылай түсіндіріледі. Терминнің бұдан кеңірек түсіндірмесі, аккульутация сапасы ретінде жаңа мәдени элементтермен алмасу, қабылдамау және ескі мәдениетті қайта ұйымдастыру кезінде өтетін процестердің тұтас кешені қарастырылатын Билздың мақаласында ұсынылған.

Алғашқы жүйелендірген анықтама Редфилд, Линтон және Херсковицте берілді: "Аккультурация әртүрлі мәдениеттерді иеленетін жеке адамдар топтарының үздіксіз тікелей байланысқа кіру нәтижесінде бір немесе екі топтың бастапқы мәдени паттерндеріндегі өзгерістерге әкеліп соғатын құбылыстарды қамтиды". Осы анықтама кейінірек көп ғалымдар және авторлардың өздерінің әртүрлі сынына алынуына және анықтамаға енгізілген түрлендірілулерге қарамастан бұл қазіргі кезде ең таралған анықтама бірақ, бүл анықтаманы толық түсіну үшін мақаланы тұтас оқу керек. Ең үлкен мәселелер және қиындықтар анықтаманың келесі құрамдас бөліктерінен шығып тұр: (1) "Үздіксіз тікелей байланыспен" не дегілері келеді? (2) "Жеке адамдар топтары" қандай мағына береді? (3) Аккультурация ұғымының және мәдени өзгеріс пен диффузия ұғымдары арасында қандай байланыс бар? (4) Аккультурация мен ассимиляцияның қандай байланысы бар? (5) Аккультурация процесс пе немесе қалып-күй ме?

Мейлінше өзекті мәселелер қатарында — мәдениет кейбір жағдайларда басқа мәдени дәстүрдің өкілдері болып шығатын миссионерлер және саудагерлермен болатын мезгіл-мезгіл қарым-қатынастар салдарынан болатын өзгеру мәселесі. Егер аккультурацияны ерекше бір мәдени өзгеріс ретінде қарастырсақ көп қиындық тумайды, келтірілген мысалдар аккультурация мен диффузияны болу мәселесін көтереді. Екі ұғым да мәдени өзгерісті, мәдениетті бір топтан келесі бір топқа беру нәтижесі деп көрсетеді. Херсковиц бүл мәселені диффузияны "мәдениеттің беріліп болғаны" және аккультурацияны "мәдениеттің берілу процесі" (үдерісі. — ред.) ретінде қарастырып шешіп отыр. Ол бұл көзқарасты түрлендіріп, аккультурацияға диффузияны қисын арқылы шығару, ал оның тарихын логикалық әдістер арқылы қайта жасау қажеттігі жағдайында мәдениетті этнотарихи әдістердің көмегі арқылы беруді деректі түрде бекітуді жатқызады.

Шет-шексіз мысалдарды көбейтпей-ақ, аккультурациялық зерттеулер әдетте динамикалық сипатты және процесті зерттеуге мақсатта деп толық сеніммен айтуға болады. Бірақ, олардың осылайша түсінілуі әмбебап емес, және зерттеудің осы саласын барлығы толық мойындамайды да. Мысалы, Дюбуа көбісі, тіпті болмағанда біразы аккультурациялық зерттеу ретінде қарайтын кітабында былай жазады: "Паттерндеу және аккультурацияны іс жүзінде синонимдер сияқты қолдануға болар еді. Дегенмен де аккультурацияға ерекше магына берілетін сияқты. Көп жағдайда бұл сөз үлгілерге еліктеудің минималды жағдайларын сипаттау үшін, яғни басқа мәдени ерекшеліктерді қабылдаумен бірге келісімге келмеу интеграциядан үстем болған кезде қолданылады. Атап айтқанда, "аккультурация" сөзі бөтен әсердің зиянын тартқан аборигенді мәдениеттің әділетсіз сауданы идеалға балаган жағдайларын сипаттауға қолданылды... Мәдени құбылыстарда интеграцияны танытатын паттерндеу мен ең көп дегенде жарым-жартылай интеграцияны танытатын аккультурация арасындағы айырмашылық әрқашан айқын көріне бермейді." Егер ол мәдени байланыстың динамикасына арналған 1951 жылғы шағын мақаласында: "Антропологтарда осыдан 15-20 жыл бұрын сән болған аккультурация, қазіргі кезде, мәдени және әлеуметтік динамиканың табиғатын зерттеу ауқымы жағынан қауіпті фрагменттелу болып табылып отыр" деп жазбаса, бұған назар аудармауға да болар еді. Егер, аккультурацияның зерттеушілері өздерінің зерттеу пәндерін осылайша анықтайтын болса, оларда кейбір қиындықтар пайда болуы мүмкін.

Аккультурациялық зерттеулердің динамикалық сипатының жалпы мойындалуына қарамастан, "аккультурацияның деңгейі" және "жарым-жартылай немесе толығымен аккультурацияланған жеке адамдар" туралы сөз қозғайтын бір әдет бар, әсіресе АҚШ-та. Жеке адам толық аккультурацияға ұшыраған жағдайда аккультурация үдерісі көрер көзге қорытындыланады да, біз аккультурацияны қалып-күй, ахуал ретінде сөз етеміз. Оны айтпағанда, "аккультурация" сөзі мағынасының "ассимиляция" терминінің әлеуметтік мағынасынан айырмашылығы барын көру қиын. Редфилд, Линтон және Херсковицтің анықтамасы "аккультурацияны... кейде аккультурацияның бір тін болып табылатын ассимиляциядан ажырата білу керекті" қосуымен түрленді. Әдетте, ассимиляция аккультурацияның, нәтижесінде жеке адамдар тобында бастапқы мәдениет толығымен басқа мәдениетпен ығыстырылып шығарылатын (топта "аралас" мәдениеттің пайда болатын жағдайға қарама-қайшы) формасы деп танылады. Бұл термин тұрақты және айқын мағынасында қолданылмайды, ал, аккультурацияланған жеке адамдарға (топтарға емес) жиі қарайлай беру көптеген формальды анықтамалар тұрғысынан қарағанда екі ұшты болып көрінеді. Бір жағынан осы айырмашылықтар институттық және әлеуметтік мәдени немесе жеке адамдық және психологиялық көзқарастардың үстемдігін көрсетеді. Ақырында, аккультурацияның далалық (полевые) зерттеулері негізінен баяндамалы; оларда аккультурацияның нәтижелері оның қандай да болсын динамикасын ашуға ешқандай ұмтылыссыз баяндалады.

Редфилд, Линтон және Херсковицтер берген анықтама аясында, аккультурация өзара қарым-қатынастағы екі топқа да әсер ететін екіжақты процесс ретінде қарастырылуы керек. Егер, европалықтардың мәдениеті (ең алдымен миссионерлердің, саудагерлердің және отаршыл әкімшілік шенеуніктерінің) қарым-қатынас нәтижесінде белгілі бір өзгерістерге ұшырағаны және Жаңа Құрлықтағы испан мәдениеті үндіс мәдениетімен түрленгені туралы сирек назар аударылуларды еске алмағанда, аккультурацияның бұл қырына назар мүлдем аз аударылған. Фернандо Ортис мәдени қарым-қатынас жағдайларының екі жақтығы сипатын баса көрсету үшін "транскультурация" терминін ұсынды. Осы жұмысқа алғы сөзінде Малиновский, бұл терминді энтузиазммен қабылдайды, бірақ, оның өзінің ешбір жарияланымында мәдени қарым-қатынастың екі жақты байыпты түрде қарастырғаны көрінбейді. "Транскультурация" терминін латын америкалық авторлар қолданды, оны, егер "аккультурация" термині соншама кең таралмағанда да, оны қабылдауға болатын еді.

Британдық зерттеушілердің мәдени қарым-қатынастарға арналған пікірталастарының көбі, европалық мәдениеттің жергілікті (туземдік) мәдениеттерге тигізетін ықпалына ғана арналған. Қарым-қатынастың хауса, және фулани сияқты африкандық тараптарының қарама-қарсы жаққа европалықтарға қарағанда неге азырақ эсер ететіні туралы мәселені көтерген бірден бір зерттеуші Фортес болды. Тап осылайша Вагнер Африка мен азиялық қарым-қатынастың теориялық маңызын атап көрсетеді. Әдетте АҚШ-та мәдени байланыстың барлық түрлерін қамтуы үшін жалпы пікірлер өте мұқият қалыптастырылады. Ал, тәжірибе жүзінде қарағанда, көптеген американдық және бүкіл дерлік латын американдық зерттеулер европалық мәдениеттердің европалық емес мәдениеттерге ықпалын зерттеу төңірегінде жасалған. Европалық дейінгі аккультурация туралы бытыраңқы сілтемелер табуға болады, ал, арнайы зерттеулер мен талдаулар өте мардымсыз немесе мүлдем жоқ. Европалық мәдениет жөнінде болмайтын әңгіме аккультурация туралы жұмыстардың айтарлықтай үлгілері — Линдгреннің "Тартыссыз мәдени қарым-қатынастар үлгісі: тұңғыш - бұғышылар мен солтүстік-батыс Манчжуриядағы қазақтар" кітабы, Экваллдың "Тибет шекарасындағы мәдени байланыстар" кітабы және Гринбергтің "Хауса тайпасындағы негрлер мен мұсылмандар мәдени қарым-қатынасының кейбір қырлары" мақаласы.

Басқа да кейбір зерттеулер әсіресе, Роберт Редфилдтің зерттеулері негізінен қала мәдениеттерінің халық немесе ауыл (folk cultures) мәдениеттеріне ықпалы мәселесі төңірегінде концентрацияланған. Редфилд осы жағдайға "аккультурация" терминін қолдануды абайласа да, менің ойымша, американдық ғалымдардың көбісі оның зерттеулерін дәп солай тектестіретін сияқты.

Херсковицтің Жаңа Құрылықтың негрлеріне арналған зерттеулері сипаты жағынан біршама ерекшеленеді. Автор өзі оларды аккультурациялық зерттеулер деп санағанымен, қаттырақ айтқанда, оның зерттеп отырған жағдайында, көптеген британиялықтардың Африкада өткізілетін зерттеулеріндегі сияқты "жеке адамдар топтары" жоқ. Шамасы, өз тамырын жоғалтқан жеке адамдар өз қоғамы мен өз мәдени ортасынан алынып, жаңа мәдениетке орналастырылатын шығар. Терминнің бұлайша қолданылуы американ зерттеушілердің көбіне, оның ішінде Артур Рамос сияқты латын американдық ғалымдарға да тән. Осы түрге Эмилио Виллемстің Бразилиядағы немістер мен жапондардың аккультурациясы туралы зерттеуі де жатады. Аталған терминді иммигранттардың бейімделуін зерттегенде әлеуметтанушылар да осы мағынасында кеңірек қолданып жүр. Жуырда Билз аккультурация арқылы, тек АҚШ-тағы иммигранттық топтар ғана емес, сонымен қоса қаланың ауылдық жерлердегі халыққа деген ықпалының өсуі болсын немесе ауылды халқының қалаға миграциясы болсын, урбанизацияның барлық процесін зерттеуге болады деген болжам айтты. Европалық типті мәдениеттегі қарым-қатынастар жағдайына байланысты айтпағанмен, мұндай көзқарасты, бір мәдениетке жататын топтардың арасындағы қарым-қатынастарға қатысты Грегори Бейтсон да айтты.

Осы қысқаша шолудан "аккультурация" (немесе "мәдени қарым-қатынас") терминінің анықтамасы мен оның қолданылуы әркелкі жөне көңіл толарлық еместін анық көруге болады. Осымен қоса қазіргі кезде зерттеулердің едәуір қабатын оңайлықпен аккультурация категориясына жатқызуға болатынын мойындау керек. Қиындықтар ең алдымен осы саланы зерттеу шекарасын анықтауда жатыр және ең аз дегенде логикалық орайдағы қиындықтар болып отыр. Аккультурациялық зерттеулер тек қана европалық типті мәдениеттердің қатысы бар жағдайлармен шектелмеуі керек деп айтуға болар еді, бірақ, шын мәнісінде европалық типті мәдениеттер қатысты емес жағдайларды табу өте қиын. Соған қарамастан зерттеу пәнінің, әсіресе аккультурацияның екіжақты сипаты, оның ассимиляция мәселесімен байланысы, сондай-ақ осы терминнің бір мәдениетке жататын топтар арасындағы қарым-қатынасты және мигранттық топтарды зерттеуге де қатысты талдануының қаншалықты заңға сыйымдылығын қайта зерделеу жүріп жатқаны анық.

Әдіс мәселелері

Аккультурацияны зерттеудегі әдіс мәселелері негізгі екі категорияға бөлінеді: формальды түрде ұйымдастырылған ескертпелер немесе зерттеу сызбалары және жекелеген мәселелердің өзекті зерттеулермен үйлескен жалпы сараптамасы. Бірінші категорияда біз әртүрлі авторлармен берілген, алты типті зерттеу сызбасын табамыз, олар: Турнвальдтың сызбасы, Редфилд, Линтон және Херсковиц ескертпесін, Бейтсон, Линтон, Малиновский және Рамостың зерттеу үлгілері.

Жеке адамның ролін баса көрсететін тақырыбына қарамастан, Турнвальдтың мақаласында ең алдымен процесс аспектіге басты назар аударылады.

Оның ішінде біз қазір барлық аккультурация зерттеушілеріне мәлім келесі пункттарды атап көрсете аламыз: функциялардың өзгеруі; әртүрлі мәдени сипат алу аясының түрлендір; элементтерді таңдаудың қарым-қатынас шарттарынан біршама тәуелділігі; дәстүрлі маңызды детерминант топтардың өзара әрекеттестігі; жаңа сипаттарды бейімдеудің күтпеген салдарлары; қарым-қатынасқа — белгісізді толық күшпен алудан бастап ешқандай сынсыз қабылдауға дейін, толық ассимиляция және жаңа мәдени құрылымдардың пайда болуына дейін жауап қату деңгейі.

Редфилд, Линтон және Херсковиц ескертпесі толығырақ қарастыруға тұрарлық. Төменде біз осы құжаттың, ең маңызды пункттарымен шектеле отырып, қысқаша мазмұнын береміз.

1. Анықтама. Жоғарыда ол туралы айтылып кетті.

2. Мәселе әдістемесі. В айдарында (рубрикасында), "Зерттеуде қолданылатын әдістердің талдауында" біз "тікелей бақылауды", "аккультурацияланған топтың мүшелерін интервьюлеу арқылы, жуырдағы аккультурацияны", "құжаттық дереккөздерді пайдалануды", "тарихи талдау және тарихи қайта құру негізінде алынатын дедукцияларды" да көре аламыз. Осылайша, авторлар аккультурациялық зерттеулердің құрамдас бөлігі ретінде тарихи әдістемені қолданатындарын жақсы білген.

3. Аккультурацияны талдау. Осы тақырыптың ішіне авторлар қарым-қатынастар түрлерін, жағдайлар мен болуы мүмкін процестер нақтыланатын тақырыпшаларды енгізген. Бірінші екі айдарға (рубрикаға) кірген сауалдардың ішінде мынадайлары бар: қарым-қатынас тек сұрыпталған және жекеленген белгілі мәдени топтардың арасында болады ма; қарым-қатынастар сипаты қандай — тату және ынтымақты немесе қас па; топтардың көлемі және құрылым күрделілігінің айырмашылығы қандай; күш қолданыла ма; топтардың ара¬сында тендік немесе теңсіздікке орын бар ма. Авторлар "процестер" деп мынаны түсінеді: элементтердің іріктелу реті, мәдени элементтердің берілу тәсілі, жаңа құбылыстарға қарсы келу және оның себептері, соған қоса, қабылдайтын мәдениетке кіретін жаңа сипаттардың интеграция тәсілі; сондай - ақ уақыт, жаңа элементтерді қабылдау салдарынан шығатын жанжалдар, және бейімделу процестері сияқты факторларды ескеру ұсынылып отыр.

4. Психологиялық тетіктер (механизмдер). Бұл жерде авторлар жеке адамдардың рөлін және табы, рөлі, мәртебесі, сонымен қатар жеке тұлғалық айырмашылық мәселелерін қарастырады.

5. Аккультурацияның нәтижелері. Олар қабылдау, яғни басқа мәдениеттің айтарлықтай бөлігін игеріп алу және мінез - құлық стереотиптеріне және жаңа мәдениеттің құндылықтарына бейімделу ретінде анықталады; адаптация, яғни, бастапқы және қабылданған элементтерді гармониялық тұтастықпен бірлестіру немесе белгілі бір жағдайлармен күнделікті тұрмыс-тіршілікте әлдебір жағдайларға байланысты өлшеніп көрілетін, бір-біріне қарама-қайшы келетін бағдарларды сақтау; реакция, көптеген қарсы аккультурациялық қозғалыстардың пайда болуы және алдыңғы қатарда психологиялық факторлардың пайда болуы.

Бейтсонның мақаласында осы жобаны аздап сынау бар; сынның мәні мынада: негізгі мәселелер анықталып шығарылмайынша, категория жүйесін белгілеуге қандай да ұмтылыс жасау тым ерте. Сондай-ақ Бейтсон, ескертпені әкімшілік органдар тарапынан қойылған талаптардың шектен тыс ықпалына түскен деп біледі. Ол "аккультурация" терминінің мағынасын өзіне — бір мәдениеттің аясындағы дифференцияланған топтардың арасындағы қарым-қатынастарды, тіпті, баланың мәдениетті меңгеруін де (әдетте психологтар зерттейді; біраздан бері көптеген авторлар оны мағына үшін "инкультурация" терминін пайдалана бастады) қоса отырып кеңейтуді ұсынады. Одан әрі, мәселелердің жиынтығын, мінез-құлық, психиатрлық және функционалды терминдердің комбинациясы арқылы көрсеткісі келеді. Осы сызбадағы кейбір нәрселер қызығушылық тудыратынына қарамастан, іс жүзінде ол тәжірибедегі аккультурациялық зерттеулерге мейлінше аз ықпалын тигізді.

Малиновскийдің "Мәдени қарым-қатынастарды зерттеу әдісі" мақаласы шын мәнісіне келгенде аналитикалық мақсатта жасалған мәліметтердің механикалық ұйымдасуы болып шыққан. Малиновский ұсынған негізгі айдарлар (рубрикалар): (А) ақ нәсілдердің ықпалдары, мүдделері және пиғылдары; (Б) мәдени қарым-қатынастардың процесі және өзгерісі; (В) сақталатын дәстүрлі формалар; (Г) өткенді қайта қалпына келтіру; (Д) африкандық реинтеграция мен қайта жауаптың жаңа спонтанды күші. Малиновскийдің басшылыққа алатын пікірлері жөне мысалдары оның функционалистік әдісіне дәлме-дәл келеді; сонымен қоса ол "қайғы қалпына келтірілген өткен шақ" категориясын енгізе отырып заман процестеріне де тиісінше мон береді. Малиновский теорияның дамуы үшін тәжірибелік зерттеулердің құндылығын барынша атап баса көрсеткенімен, "әдістің" өзі тікелей Африкаға және әкімшілік - отарлау мәселелеріне бағытталған.

Линтон мен Рамос негізінен Редфилд, Линтон және Херсковицтің бастапқы сызбаларының негізгі қағидаларын дамытатын түсіндірмелер ұсынды. Рамостың схемасы барынша қарапайым, өйткені, оның ішінде бастапқы құжаттағы жазылған ережелердің көбі шындық ретінде қабылданады. Екі автор да, екі түрлі болса да, негізінен психологиялық факторларға назар аударып отыр.

Формальды ескертпелерден немесе зерттеу сызбаларынан басқа, аккультурациялық зерттеулердің әртүрлі қырына бағытталған көптеген түсіндіретін де және бұлжытпай қабылданатын да ұғындырылма берілді. Келесі параграфтарда мен теориялық және қолданбалы зерттеулерді, келесі айдарларға (рубрикаларға) бөліп шолуға тырысамын:

(а) тарихи деректердің және тарихи әдістердің қолданылуы, (б) салыстырмалы әдіс, (в) "элементтердің тізімі" және холистикалық әдіс, (г) жеке адамның рөлі және психологиялық әдістер, (д) аккультурацияның лингвистикалық зерттеулері, (е) негізгі мәдени процестер және (ж) сандық көрсеткіштердің индексі.

а) Тарихи деректердің және тарихи әдістердің

қолданылуы.

Қазіргі кезде тарихи деректерді және тарихи әдісті қолдану тұтастай алғанда мойындалып отыр, оны тіпті функционалдық мектеп ғалымдары да мойындап отыр.

Мысалы, Ричард былай жазады: "Алайда, нақты айтатын болсақ, қоғамның "шын мәнінде оз міндетін атқаруын" зерттеу дегеніміз не? Африканың көпшілік аймақтарында мәдени өзгерістердің тез өтіп жатқаны соншалықты, антропологтар болып жайттарды зерттемейінше, қазіргіні зерттей алмайды. Осы серияның алғысөз мақаласында мисс Хан жазғанындай: "кез-келген мәдениет тек қана оз тарихи контекстінде түсініле алады, ал, зерттеліп жатқан мәдениет бір буынның өмірі бойы революциялық өзгерістерге ұшырап жатса, тарихи контекстің салыстырмалы маңызы, мәдениет қозғалыссыз (статикалық) болған жағдайдан орасан зор болады". Сонымен, қандай қарама-қайшылықты болса да, "ескілік заманға" шешімді түрде бет бұрған антропологтар "тарихтың" ұлы құндылығын бағалап отыр.

<...> Мисс Мейрдің ойынша, тарихи заңдылықтардың зерттеулерінің оншалықты құндылығы болмайды және өзгерістердің жалпы нәтижесін, тәуелсіз жергілікті (туземдік) жүйенің күн кешуін бақылау мүмкін болатындай "нөлдік нүктеден" бастап зерттеуге шешуші маңыз береді. Мисс Мейрдің нені айтып отырғанын интерпретацияландыратын болсақ, ол алдыңғы қатарға зерттеулердің теориялық маңызын емес, тәжірибелік маңызын шығарып отырғанын есте сақтауымыз керек.

Малиновский өзінің сызбалық таблицасына "қайта құрылған өткен шақ" бағанасын енгізгенімен, тұтастай алғанда, зерттеу процесіне тарихты қосуға мүлдем қарсы болды. Іс жүзінде ол "қайта құрылған өткен шақ" туралы емес, "есте сақталған өткен шақ" туралы айтқан еді. Соңғысының маңызды екеніне ешкім пікір таластырмайды, бірақ қазіргі кезде тіпті оның шәкірттері де Мейрді сынауда оның өзіндей соншама алысқа сермеуі екіталай. Мысалы, ол былай дейді: "Қайта қалпына келтірілген өткен шақпен тәжірибелік кеңес және теориялық түсіну орайында жұмыс істейтін этнограф, тәжірибедегі адам алдынды ең болмады дегенде "бұзылған тауар" сияқты көрінеді". Малиновскийдің тарихқа деген қарсылығы (тарихтың оның өзінің түсінігіндегі рөлі мен орнына оның ешқандай қарсылығы жоқ), оның ғылыми емес екендігін терең сезінуден пайда болды, бір жағынан -оның ғылым мен тарих туралы ерекше түсінігінен, екінші жағынан — мәдени өзгерістердің тек қана еуропалықтармен байланыс нәтижесі ретінде анықтауынан. Мысалы, 1929 жылғы жұмысында ол, өзгерістер тек қана европалық мәдениетпен болатын қарым-қатынастан шығатыны туралы пікірін тікелей айта білді. Әрине, Малиновский іс жүзінде олай ойлаған жоқ, өйткені диффузия және басқа контекстегі өзгерістерді көп атады. Дегенмен, оның ойында европалық ықпалдың аспекті үстем болды, солайша Мейрдің мәдени өзгерістерді зерттеулерді нөлдік деңгейден іздеу ұсынысына қарсы шығу негіздері пайда бола бастады. Малиновский негізінен нөлдік деңгей дегенді мәдени өзгерістің басталу сәті деп түсінеді. Бұдан европалықтармен қарым - қатынасқа түскенге дейін ешқандай мәдени өзгеріс болмаған және нөлдік деңгейді европалық мәдениетпен болған алғашқы байланыстың заманына жатқызу керек, деген екі ұдай ой туады; ал мұндай көзқарасты ұстанғандар өте аз. Мейр болса, егер мен дұрыс түсінсем, нөлдік деңгей ретіңде, өзгерістердің ерекше сериясын зерттеуден алғанда қолда бар мәліметтер және жағдайда ең жақсы және қолайлы болып табылатын сәтті алуды ұсынды <...>.

Кейбір далалық (полевые) зерттеулерде, әсіресе, аккультурацияның америкалық зерттеушілерінің жұмыстарында тарихи деректер келген, сәті түскен әрбір жағдайда қолданылады Херковицтің және басқа да ғалымдардың екі Американың да негр тұрғындарын зерттеу әдістерінде қолда бар тарихи материалды барынша пайдаланады. Латын америкалық көптеген дала зерттеулері туралы да осыны айтуға болады. Мысалы, Сола Таксаның "Конкиста жәдігерінде" және т.б. әртүрлі арнайы мүдделері бар бірақ, Орталық Америкаға деген мүдделері ортақ ғалымдардың арасында үнемі тарихи нұсқамалар пайда болады. Келіспеушіліктің негізі тарихты қолданудың өзі емес, зерттеліп жатқан мәселенің түрі және сондай-ақ тарихи деректерді қолдану деңгейі мен әдісі сияқты әсер қалдырады. Әдебиетте, әсіресе Малиновскийдің жұмыстарында тарих — ғалымдардың емес көнеге құмарлардың ісі, деген байлам жиі кездеседі, алайда біраз жағдайда мұның астарында бар болғаны тарихи мүдделердің "қолайсыздығын" білдіру ғана бар.

Британдық авторларда, америкалық авторларға тарихи зерттеулердің табиғатын түсінбеушілік немесе бір ғасыр бұрынғы эволюциялық әдістерге еліктеу сияқты әлденелер бар. Мысалы, мисс Мейр бұдан бұрын да үзінді келтірілген шығармасында тарихи түсіндірмелер "әдетте эволюцияның гипотетикалық барысын анықтауға бағытталған және бізді үнемі деуге боларлықтай жаңылдырады" дейді. Осындай көзқарасын Фортес те білдіріп отыр:

"Мен, қазіргі жағдайды, гипотетикалық тұрғыдан "тың" тайпалық мәдениетке қарсы қоя отырып, болған фактор орайында түсіндіретін ретроспективтік әдістің шектеулі екенін көрсеттім". Бірақ, бүл біздің тарихты әлеуметтік деректер көзі ретінде қабылдамауымыз керек деген соз емес. Әлеуметтік өзгерістерді зерттеушіге өзгерудің бүкіл кезеңі деректе верифицирленетін тарихты ештеңе ауыстыра алмайды. Алайда "топан суға дейін "тектес тарих нақты мәселеде, атап айтқанда: мәдени қарым-қатынас мәселелері бір бөлігі ғана болып табылатын әлеуметтік өзгерістердің себептері қандай?" дегенге айқындық бере алмайды.

Сонымен қоса ол ертеректе былай деп те жазды:

"Негізінен, бұл әдіс, уақыт жағынан кеңейтуді, тұрақты түрде көпжылдық бақылау жасауды немесе әлеуметтік өзгерістер себептері туралы барлық деректерді жинау үшін белгілі уақыт аралықтарында қайта бақылаулар өткізуді талап етеді. Бірақ, шамасы, бұл идеалға кейбір антропологтар ғана жетуге мүмкіндігі бар; және осы жерде пайда болатын бос кеңістікті нақты деректе тарих толтырады".

Вагнер бұдан да нақтырақ айтады:

"Біріншіден, жергілікті (туземдік) мәдениеттің қарым - қатынасқа дейінгі сипатын мейлінше айқын анықтау қажет. Екіншіден, қарым-қатынастың әртүрлі қырларының сипатын анықтау қажет. Үшінші мақсат қарым-қатынас нәтижесінде қалыптасқан қазіргі мәдени процестің функционалды талдауы болады. Қарым-қатынас процесін барынша толық білу... тек қана осы үш әдісті пайдаланған жағдайда ғана мүмкін. Зерттеудің өткізіліп жатқан кезінде деректе және осы процесс бастау алатын қондырғыны және оны қозғалысқа түсіретін және қолау көрсететін жан-жақты көптеген себептерді еске алмайтын талдау екі ортада қалады. Мұндай талдау мәдениеттің бөтен ықпалға реакциясын түсіндіретін мәселенің мәнін жіберіп алады. Реакцияны, реакцияға түсетін және сол реакцияны шақыратын нәрселерді зерттемей, жеке - дара зерттеуге болмайды...

Қарым-қатынас процесінің басталу нүктесін табу үшін қарым-қатынас процесінің бастауыш алу міндетті, тіпті, үнемі қажетті де емес... ол қарым-қатынас әсерлері жиынтығының алдында өтетін жағдай ғана болуы керек".

Шапер да нақты ой айтады. Оның байламына, мәдени қарым-қатынастарды талдау мәдениеттің бастапқы қалпын және әртүрлі заманда оған ықпалын тигізген күштерді білуді қажет етеді. Бірінші қадам ретінде ол ежелгі мәдениеттің сахнада европалықтар пайда болғанға дейінгі картинасын (мүмкіндігінше максималды түрде) қайта жасауды ұсынып отыр; бұл қайта жасауды жүзеге асыру үшін қолда бар әдістің ең жақсысын қолдану керек. Екінші қадам — байланыстың сипаты мен тарихын зерттеу, оған тек қана оқиғалардың хронологиясы мен институттарын ғана емес, оған қоса дәлел - дәйектер, мүдделер және тұлғалар типтерін зерттеу де енетін қарым-қатынастардың тарихы мен сипатын зерттеу болуы қажет. Үшінші қадам, жергілікті мәдениеттегі қандай да бір ерекше элементтерін, мысалы, діндегі өзгерістермен түсіндіруге ұмтылу немесе ерекше элементтер немесе факторлардың әсерін талдау жолымен болуы кере <...>.

б) Салыстырмалы әдіс

Салыстырмалы әдістерді түрлерін екіге бөлуге болады. Біріншісі — бастапқыда бірдей немесе ұқсас мәдениеттері болған, бірақ қарым-қатынас әртүрлі уақыт мерзімінде өткен топтардың зерттеуін қамтиды. Бұл жердегі мақсат, мәдениеті ең үлкен өзгерістерге ұшыраған топтардың қазіргі қалпына келу жолында қандай жағдайлардан өткенін түсіну.

Екінші салыстырмалы әдіс шын мәнінде әлі де айтарлықтай бір жүйелік қолдануға түсе қойған жоқ. Әртүрлі аккультурациялық, жағдайлардың бұл салыстырулары қарым -қатынас жағдайларына қатысты ортақ жәйттерді анықтауға арналған. Шынында да, көптеген түрлі аккультурациялық жағдайларда ұқсас процестер мен нәтижелер аз емес. Осы әдістің түйіндемесін Херсковиц керемет берген. Бірақ әлі де нақты салыстырмалы талдау жетіспейді. Фортес айтқандай мәдени қарым-қатынастың салыстырмалы әлеуметтануы қажет, "онсыз біз әлеуметтік өзгерістердің себептерін түсінуге ешқашан да үміттенбей-ақ қоялық".

в) "Элементтердің тізімі" және холистік әдіс

Осы екі әдістің арасындағы айырмашылық толық түсіндірілмеді. Британдық антропологтар, негізінен функционалды әдісті ұстанатындықтан, мәдени тұтастықты зерттеудің маңыздылығын атап және кейде мәдениеттің сегменттерін, бөлшектерін зерттеудегі талпыныстарды сынап отыр. Соған қарамастан, олар былай қарағанда мәдениеттің фунционалды өзара келісімділігі жайында ex cathedra деген мәлімдемелерімен шектеліп, бұл сауалға мойын бұрмай отыр. Бірақ, мәдениеттер тұтас зерттеле алатындай әдісті әлі ешкім де көрсете алған жоқ. Херсковицтың айтуынша, Парсонстың Митлаға арналған зерттеуі сияқты көптеген маңызды зерттеулер мәдениет әлдебір қырын бөліп алу немесе оны құрамдас элементтерге бөліп тастау арқылы жасалған. Малиновский ұсынған әдіс іс жүзінде мәдениеттің элементтерін бірінен кейін бірін санамалаудан тұрады. Ол институттарды бірінен кейін бірін санамалау қажеттігіне тұрып алғанда, ол Парсонсқа қарағанда ірірек фрагменттерді атайтынына қарамастан, бұл да мәдениеттің уақыттық фрагментациясы әдісі. Бұл мәселе сандық көрсеткіштердің саналуының талқылауына байланысты ерекше маңызы арта түседі.

Жеке адамның рөлі және психологиялық

әдістемелер

Бұл жерде негізінен екі бөлек мәселе жатыр. Біріншісі оз тамырымен аккультурацияның механикасын зерттеуге кетеді және не донорлық, не қабылдаушы (реципиента) мәдениетке жататын жеке адамдардың рөлінен байланысты. Мысалы, Хантер қарым-қатынас агенттерін және тұлғаларын (бұл жерде мәселе ашық бағдарлар мен мінез-құлық паттерндері туралы) түсінудің маңыздылығын талқылап отыр.

Турнвальд та, осыған ұқсас, аккультурация агенттерін және олардың дәлел - дәйегін ғана емес, оларда қарым-қатынас нәтижесінде болатын өзгерістерді де түсінудің қажеттілігін атап отыр. Америкалық ғалымдар өткізген саны жоқ зерттеулердің ішінде жекелеген адамдардың басқа мәдениеттермен қарым-қатынасқа түскендегі роліне айтарлықтай назар аударылып отыр. Әсіресе, бұл қайта қалпына келтірілген және аборигендік культтерге арналған жұмыстарда көрінеді.

Тұлғаның құрылымын және оның аккультурация жағдайларындағы өзгерістерін зерттеу басқа типке жатады. Бұл бағыттағы ең ынталы және жүйелі автор, шамасы, оның жұмыстарында — жалпы психологиялық процестердің кең талдауынан бастап жүйелілік деңгейі өте жоғары проективті әдістемелер қолданылған зерттеулерге дейін бәрі көрінген А.Халлоуэл болды. Мәдениет пен оның жеке алып жүрушілер типтері арасында байланыс бар екен деген бастапқы нұсқаудан шыға отырып, зерттеулердің көбі тұлғаның мәдени қарым-қатынас жағдайындағы ауқымы мен өзгеру жылдамдығы сондай-ақ мәдени өзгерісті қабылдау не бас тартуға арналған болды. Осы мәселеге арналған көп, бірақ түрлі әдебиет "мәдениет және тұлға" бағыттағы әдебиетпен тығыз байланысты. Бұған қоса, психологиялық мәселелер және ерекшеліктерді шығару үшін жеке құжаттарды зерттеу, аңыздар мен өлеңдерді қолданатын зерттеулер біршама қызығушылық тудырады.

Әлеуметтанушылар да бұл мәселеге белгілі бір деңгейде, әсіресе, құрылымдық - қызметтік талдауға байланысты назар аударды. Кейбір әлеуметтанушылар (мысалы, Мертон) мен антропологтар дәлел - дәйектің тәуелсіз мәртебесін көп жағдайда ауыспалы психологиялық немесе тұлғалыққа жатқызды; бұл көзқарас Дюбуаның жұмысында қатты сыналған. Басқалар болса, әлеуметтік мәдени және психологиялық ауыспалы өзара байланысын 362 мәлімдеумен шектелді. Бұл мәселеге байланысты жуырдағы еңбектердің ішінде Спидлер мен Голдмидттің "Мәдени өзгерістің тәжірибелік зерттеу жобасы" атты мақаласы өте маңызды, онда авторлар әлеуметтік және психологиялық ауыспалы бөлек шығарып және олардың өзара байланыстарын зерттеудің әдісін суреттеген.

д) Лингвистикалық аккультурация

Тіл мен мәдениеттегі өзгерістердің ұқсастықтарының мойындалғанына көп болғанымен, бұл мәселеге байланысты нақты зерттеулер өте аз жүргізілген. Джордж Херцог, Эдвара Спайсер, Джин Бассет Джонсон және Дороти Дилер 1941 және 1943 жж. Солтүстік америкалық үндістердің тайпаларындағы тілдік аккультурацияның нақты мысалдары қарастырылған мақалаларын шығарды. Жуырда Джордж Баркер осы мәселені АҚШ-та тұратын мексикандықтардың мысалында зерттеді.

Қазір шыққан барлық мақалаларда алғашқылық сипат бар да теориялық байламдары тым аз. Жалпы алғанда, негізінен өзгерудің әлеуметтік мәдени және тілдік факторлары арасындағы байланыс атап көрсетілді. Лингвистикалық зерттеулер бізге аккультурацияның сандық көрсеткіштерін бере алады деген болжамдарға қарамастан, бүл зерттелу саласы байыпты дамыған жоқ және осы тұста барынша болашақты болып көрінетіндіктен де аталып отыр.

е) Негізгі мәдени процестерді анықтау

Процестердің анықталуы аккультурациялық зерттеулердің теориялық түп мақсаты болғанына қарамастан, қандай да бір соған теңдес жинақтаулар жасауға мүмкіндік беретін аз көлемді ғана эмпирикалық зерттеулер бар. Бұл жұмысты негізінен американдық антропологтар жасаған, бірақ, бұл қатарға жатпайтын салмақтылары да бар, мұның бір мысалы Элкиннің жұмысы. Осыған қарамастан британдық антропологтардың көпшілігі Хан айтқан: "Мені мәдени қарым-қатынастардың зерттелуі, ең алдымен, тәжірибелік жағынан қызықтырады... Бірінші кезекте мені қоғамдастығында болып жатқан өзгерістердің сипаты мен ауқымы және содан кейін ғана барып — өзгерістер тетігі (механизмі) қызықтырады" пікірді ұстанады.

Жалпы алғанда мәдени қарым-қатынастарды зерттеушілердің арасында оның кейбір нәтижелеріне қатысты келісім бар. Жұмыстардың барлығында да мәдени қарым -қатынастың мүмкін нәтижелері ретінде қабылдау, синкретизм және реакция аталады; көптеген жағдайда осы үш нәтиже де болуы мүмкіндігі шамаланады, бұлардың қайсысының да басым түсуі қарым-қатынас болатын және уақыт өткен соң өзгере алатын шарттармен анықталады. Жаңа элемент басқа да байламдар есерімен жетілдірілмейтін қабылдау ақыр аяғында жаңа мәдениеттің толық ассимиляциялануына бастайды. Кей жағдайда ассимиляция, процеске басқа да реакциялар араласқанда да нәтиже болуы мүмкін. Қарым-қатынас нәтижесі жиі латын америкалық үндістер мәдениетімен және Жаңа Құрлық негрлері мәдениетін зерттеулерде егжей-тегжейлі баяндалған синкретизм болып шығады. Қарым-қатынасқа түсетін екі мәдениеттің де элементтерінің өзгеруіне немесе мүлдем жаңа құрылымдар тудыратын шұғыл өзгерістер зерттеулерге арналған түрлі әдістемеліктерде сирегірек, ол кейде Жаңа Құрылықтағы, сондай-ақ Африкадағы қазіргі зерттеулерде кездеседі. Пайда болып келе жатқан мәдениетті тұтастай алғандай синкреттік деп қарастыруға болғанда әлеуметтік құрылымдардың елеулі бөліктері принципиалды жаңа сипатқа ие болуы мүмкін. Құбылыстардың мейлінше терең зерттелген саласы — бұл, шамасы, реакция саласы. Бұл категорияға, сөз жоқ, әртүрлі қайта өрлеген және аборигендік қозғалыстарды енгізуге болады. Мұндай қозғалыстарды зерттеуді ұйымдастыруды пайдалы типологиясын тек ғана Линтон ғана берген жоқ; Пейот, Рух биі және Солтүстік Америкадағы осы сияқтылар сарапталатын көптеген жұмыстар бар; бұған Уильямстың жаңа - гвинеялық зерттеулері және т.б. жатады. Олар аккультурациялық деп үнемі айтылмайды, бірақ соған қарамастан талдауға бағалы материал береді.

Осы бір тым жалпылама пікірлерден кейін, процестерді талдау үшін лайықты тұжырымдамалық сызбалар (концептуалды схемалар) жасалмағанда көрінуі де мүмкін. Аккультурация процесінің қазіргі зерттеулері психологиялық ойлармен ауырланған және негізінен өзгеру үстіндегі жеке адамның рөлі немесе өзгерістің жеке адамға әсерінен болатын әсерлері туралы болып келеді. Әлеумет танушылық және мәдениет танушылық түсіндірілме аз берілді. Бұл бағытта жасалған ұмтылыстар көп жағдайда мамандандырылған сипатымен ерекшеленеді; әсіресе, бұл тәжірибелік - бағыттағы зерттеулерге қатысты. Мысалы, мисс Хан: "Әкімгер де, миссионер де, саудагер де тайпалық өмір шарттарындағы мінез-құлық қандай санкциялармен реттелетінін білуге жөне европалықтармен қарым-қатынас бүл санкцияларға қандай әсерін тигізетіндігін білуге мүдделі. Әлеуметтік санкциялар яғни, қоғамды кіріктіріп отырған байланыстарды тек қана қоғамдық институттардың қызметін және өзара байланыстарын зерттеу арқылы ғана түсінуге болады; және біз европалықтармен қарым-қатынас бұл институттардың жұмысы мен өзара байланысына қандай өзгеріс енгізетінін білу қажет" деп тұжырады.

Мисс Хантердің мақсаттары мен ұсыныстарына қарсы бірдеңе деу қиын. Олар оның ашық жарияланған прагматикалық бағытымен толық келісімде. Алайда, ол бізге зерттеудің теориялық ауқымын кеңейте алатын ешқандай парапар тұжырымдамалық сызба және өзгеріс процестерін сараптайтын ешбір нақты әдіс ұсынбай отырғандығын атап өту керек. Бұл ретте Редфилд зерттеулерінің теорияның дамуына берері айтарлықтай көп, өйткені онда "секуляризация", "индивидуализация", т.б. сияқты ұғымдардың тұжырымы берілген; бірақ, олар қарым-қатынас жағдайының халықтық мәдениеттің [folk culture] қалалық мәдениетке апаратын өзгерістерімен шектеліп отыр. Форт мәдени қарым - қатынастарды үзілмейтін әрекеттестік ретінде қарастыру керектігін айтады. Мәдени қарым-қатынастың салыстырмалы әлеуметтануының маңыздылығының мойындалғанына қарамастан, оның нақты ұсынып отырғаны аз. Сонымен, егер ең жалпы теориялық сызбалардан көңілімізді басқаға аударатын болсақ, онда процестерді сараптау концепцияларын жасау саласындағы және оларды, әсіресе, жалпы теориялық контексте эмпирикалық нақтылаудағы прогресс мейлінше аз болды. Шамасы, соңғы кездері Элкиннің австралиялық аборигендердің мысалында реакция зерттеген жұмысы мейлінше салмақты үлкен үлес қосқан шығар; осы талдау басқа аймақтар мен басқа жағдайлар арқылы сыни зерттеу және тексеруді қажет етеді.

МӘДЕНИ ӨЗГЕРІСТІҢ ҒЫЛЫМИ ҰСТАНЫМДАРЫ МЕН ӘДІСТЕМЕЛЕРІ

Бронислав Малиновский

Біздің бұл жерде ұсынып отырған құралымыз — өзіміз қорыққан принциптердің кестесін беру. Біз екі мәдени құрылымның, яғни африкалық және еуропалық құрылымдардың өздерінің бастапқы күйінде бір-бірінен толығымен дербес, осы уақытқа дейін өз мәдени детерменизмін сақтай отырып, тоғысып, бір-біріне ықпал етіп, үшінші мәдени болмысты тудыратынын анықтадық. Кесте жасап, өзіміздің әр дәйегімізді үш бағананың біріне орналастыру арқылы біз осы принципті сақтап қаламыз. Әрі қарай А деп аталатын бірінші бағанада Ақ нәсілді ықпалын, мүдделерін және ниеттерін көрсетпекпіз. Оның ішіне Ақ нәсілді жүргізіп отырған саяси ұстанымдарды орналастырамыз, миссионерлердің идеалдарын, экономикалық кәсіпорындардың мақсаттарын, көшіп келгендердің белгілі бір нақты мәселеге қатысты (мысалы, жер, еңбек, сиқыршылық, азық-түлік немесе өнеркәсіп жөніндегі мәселелерге қатысты) жалаң сөздері мен шынайы ниеттерін көрсетеміз. "Мәдени байланыс үдерістері мен өзгерістер" деп аталатын Б бағанасында Ақ нәсілді мен Қара нәсілді бір-бірімен қарым-қатынасқа түсетін, бір-бірімен әріптестікке баратын және бір - біріне тікелей ықпал ететін үдерістер мен қызмет түрлерін орналастырамыз. В бағанасында осы күнге дейін сақталып келе жатқан дәстүрлі институттардың түрлерін, сондай-ақ өткен күннің аңыздары орналастырамыз, себебі олар бүгінгі күнде де белсенді әрекет ететін күштер болып табылады. Бүл бағананың айырмашылығы оның бойына Ақ нәсілді әкімшілігі ресми түрде мойындамаған Африка тіршілігін, сондай-ақ кәрі Африка өмірі жүзеге асатын үдерістерді жинағандығымен көрсететін. Әдетте олар қатаң сыртқы мәжбүрлеулер мен ішкі қарсылық нәтижесінде көзге көріне бермейді. Мысалы, бұның ішіне біз христиандық қауымдастықтан да байқауға болатын ата - бабалар табынған құбылыстар мен заттардың этикалық ықпалын, нанымдар мен дәстүрлерді енгізуіміз керек. Жер меншігі мен шаруашылық қызмет мәселелерін талқылай отырып, біз бұл бағанаға еуропалық заңдар мен әкімшіліктік машина көз жұмып, мүлде ескермейтін, кейде тіпті А бағанасында көрсетілген ықпалдармен қақтығысқа түсетін ескі қарапайым құқықтың қалдықтарын да енгізуге тиіспіз.

Ойымыздың бағытын түсіндіру үшін Г бағанасын қосымша енгізу пайдалы болатын тәрізді, оның ішіне еуропалыққа дейінгі жағдайды ғылыми жолмен алуға болатын деңгейдегі қалпына келтіру кіреді. Бұндай қалпына келтіру антропологтың маңызды міндеттерінің бірі болып табылатын болғандықтан, Г бағанасы — біздің синоптикалық кестеміздің заңды құрамдас бөлігі. Бұл қалпына келтірудің тікелей бақылаудың нәтижесі бола алмайтынын және ол жерде көрсетілген мәліметтердің дәлдігі алғашқы үш бағанада көрсетілген мәліметтердің дәлдігінен өзгеше екенін түсіну керек. А, Б және В бағаналары үшін зерттеуші шынайы өмірден алынған мәліметтерді берді. Ал, Г бағанасында ол бұрынғы замандағы жағдайдың қалай болғаны жөніндегі өз болжамын ғана ұсына алады.

А

Б

В

Г

Д



Ақ нәсілділердің ықпалы, мүдделері мен ұмтылыстары

Мәдени байланыс үдерістерді мен өзгерістер

Ескінің қалдығы болып табылатын түрлер мен дәстүрлер

Өткенді қалпына келтіру

Африкалық реинтеграцияның жаңа күштері мен реакциялары



Және кейбір жағдайларда бұған тағы бір Д бағанасын қосқан жөн болар еді. Оның ішіне африкалық реинтеграция мен реакциялардың жаңа күштерін енгіземіз. Бұның ішіне, мысалы, африкалық нәсілшілдік, аймақтық ұлтшылдық және тайпалық патриотизмнің жаңа түсіндірмелері енер еді. Бүл мәліметтер жоғарыда айтып өткеніміздей, антропологты қызықтыратын жағдайлар қатарына енуге тиіс. Бұларды Б бағанасында көрсетілген біріккен өзгерістер мен мәдени байланыс феномендерінен және В бағанасында көрсетілген архаизм элементтерінен бөліп алған жөн болар еді.

Себебі, біз кейбір принциптер жинағына негізделген және кесте түрінде ұсынылған талдау, бақылау және практикалық сараптама әдісін жасап отырмыз, сондықтан бізге төменде көрсетілгендей әрекет еткен жөн. Қосымша ретінде ұсынылған кестеде біз алда болатын пікірталас барысында жасалған принциптерді тұжырымдаймыз. II кестеде осы принциптердің әрқайсысына қарама-қарсы сәйкес практикалық ережелерді көрсетеміз, олар бір уақытта тәжірибелік зерттеудің ережесі болып табылады, олардың әрқайсысы біздің ойымыздың өрбуін бағыттайтын және осы мәліметтерді тәжірибеде қалай қолдану керектігін анықтайтын жетекші принцип болып табылады. Әдістің басқа ережелері тәрізді II кестеде көрсетілген ережелерді біздің типтік кестеге тікелей орналастыруға болады.

I кесте

Принциптер

1. Әрбір үш саладағы дербес детерминизм принциптері:

A. Еуропалық мақсаттар мен мүдделер

Б. Байланыс және өзгеріс

B. Африкалық трайбализмнің қалдықтары

2. Осы үш саланың өзара байланысы мен өзара тәуелділігі

3. Ықпал ету және өзгерістер саласындағы еуропалық және африкалық мәдениеттердің динамикалық асимметриясы

4. Еуропалық саяси түзулер, идеялар, мақсаттар мен әдістердің көптігі мен түрлі бағыттылығы

5. Ұйымдасқан топтар жүзеге асыратын нақты шектелген қызметтер институттары, яғни жүйелері арасындағы өзара ықпалдылық пен өзара әрекет ішіне белгілі бір материалдық құнарландыру енеді және биологиялық, әлеуметтік немесе рухани қажеттіліктерді (заңдар немесе салт-дәстүрлер тыйымдарының үнемі әрекет ететін жүйесіне бірігетін бір-бірімен өзара байланысты қызмет түрлері) қанағаттандыруға бағытталған.

6. Ішіне еуропалықтың мақсаты мен жергілікті тұрғынның мүдделері енетін ортақ фактор (немесе оның жоқтығы) түсінігі өзгерістің басты және негіз қалаушы факторы ретінде. Ортақ фактордың бар болуына немесе жоқ болуына — қақтығыс бола ма әлде әріптестік (мәміле) орнай ма, дезинтеграция орын ала ма әлде келісім және бірігіп даму бола ма — осы жағдайлар байланысты.

7. Африкалық трайбализмнің өміршеңдік принципі және сол өміршеңдікті туғызған жағдайлар: in situ ескен мәдениеттің ішкі қуаты; еуропалық сыйлықтар мен құрбандықтардың талғампаздығы; африка батыс өркениетінде лауазымды орындарды иеленуге мүмкіндік бермей, оны кері тайпалық тамырына итеретін нәсілдік кедергінің салдарлары.

8. Жаңа ұлтшылдық: тайпалық, аймақтық, африкалық.

II кесте

Әдіс ережелері

1. Әрбір мәселені шешуге үш жақтан келу керек. Кестеге еуропалықтардың ниеттері, өзгеріс феномені мен африкалық трайбализмнің деректері енуі мүмкін — құбылыстың әрбір тобы жеке тік бағанаға енеді.

2. Осылайша зерттелетін және үш айдармен /рубрика/ берілетін мәліметтер бір-бірімен байланысты болуға тиіс, ал бүл үшін белгілі бір бағанаға жазылатын жазба өзге бағаналардағы сәйкес мәліметтерге қарама-қарсы орналасуға тиіс. Кестені ұйымдастырудағы бүл әдіс еуропалықтар, африкалық және өзгерістер туралы — әрбір жеке мәселе бойынша. мәліметтерді корреляциялауды білдіреді.

3. Бағаналар әрқашан қатаң тәртіпте орналасуға тиіс: еуропалықтар туралы мәліметтер бірінші бағанада, африкалық туралы — соңғысында, ал өзгерістер туралы — ортаңғы, себебі мәліметтердің соңғы тобы бізге екі шеткі бағаналар арасында өзара байланыстың нәтижесін береді. Тәжірибелік жұмыста және сараптамалық тұжырымдамаларда көрсетілген үш аспектілер арасындағы динамикалық өзара байланысты көрсетеді. Практикада болса, бақылау мен теория осы үш мәдени аспектілер кез келгенін бастапқы ретінде ала алады.

4. А бағанасында әрбір еуропалық күштен немесе ұйымнан (әкімшіліктік, миссионерлік, кәсіпкерлік немесе қоныс аудару) шығатын түрлі әдістемелер көрсетілген. Олармен біз африкалық трайбализмнің сәйкес факторларын салыстырамыз; өзгерістер бағанасында олардың өзара әрекетін зерттейміз.

5. Кестеге ережелерді, тыйым салатын институтты, оның саясатының принциптерін немесе діни немесе магиялық қозғалыстардың негізгі нанымдарын енгіземіз. Содан кейін институттың әлеуметтік аспектілерін, оның экономикалық және техникалық жүзеге асырылуын көрсетеміз. Ережелерді, тыйым салатын институттарды, сондай-ақ еуропалық немесе туземдік институттардың саясатының немесе қозғалысының көрініс табуын бағанаға енгізу кезінде ресми көрсетілген қағида мен дәстүрлі фразеологияны ғана емес, олардың іс жүзіндегі мәдени қызметін назарға алу керек.

6. Жалпы факторды анықтау — А және В бағаналарындағы мәліметтердің сәйкес келуінен автоматты түрде көрініс табады. Орталық бағанадағы өзгерістер туралы барлық мәліметтерді орналастыру жалпы Фактор түсінігінің бірінші кезектегі маңыздылығына сәйкес болып табылады. Жалпы фактордың саясаттың немесе қозғалыстың негізгі қызметтеріне қатысты бағаналар қақтығыстың жойылып, әріптестіктің болу мүмкіндігін көрсетеді.

7. Бұл жерге В айдарымен (рубрикасымен) берілуі тиіс анықтамалар енеді: еуропалықтар назар салмайтын немесе басып - жаншып отыратын туземдік институттар, жасырын жүргізілетін институттар, нанымдар мен тәжірибелер; тайпаға енбейтін жергілікті тұрғындар ұстанатын африкалық тәртіптер, экономикалық тәртіптер мен құқықтық принциптер; N. B. В бағанасына өткенді қайта қалпына келтіру арқылы алынған бірде-бір мәліметті енгізбеуге тиіс.

8. Ұлтшылдық реакциялары туралы деректер де кестені пайдалану ыңғайлы болуы үшін, В бағанасына енгізіледі.

I кестеге түсініктемелер: Принциптер

Бұл принциптердің мағынасы әлі толық белгілі емес сияқты, бірақ егер біз бұл жаңа сөз қолданысындағы бір - екі түсінікке қысқаша анықтама беретін болсақ, ол анықтама алда көрсетілетін деректердің қорытындылап, айқындай түсуге мүмкіндік бермек.

Сонымен, біз алғашқы принцип ретінде үш жақты әдістемені қажет деп таптық және африкалық мәдени болмыстың негізгі үш саласының әрқайсысына өзіндік, дербес мәдени детерминизм тон екенін айтып өттік. Соңғы айтылған ойға қатысты нені айтқымыз келгені түсінікті болуға тиіс. Интегралды тұтастық ретіндегі мәдени өзгеріс түсінігін сынға алып жөне жоққа шығара отырып, сондай-ақ еуропалық ықпалдың африкалық осы ықпалды қабылдауы тәрізді маңызды екені туралы көзқарасымызды дамыта отырып, біз өзіндік бір мәдени детерминизмнің бар екендігімен қақтығыстық. Бұл адамды жеке де, ұжымдық түрде де әрбір сәйкес мәдениетке тон айрықша жолмен әрекет етуге мәжбүрлейтін факторлар мен күштердің бар екенін білдіреді, бұл жағдайда ол таза биологиялық импульстар мен ортаның тікелей ықпалы шегінен шығып, оларды түрлендіреді (модификациялайды). Әрбір мәдениет өзінің тарихи даму барысында белгілі бір білім мен құндылықтар (экономикалық, әлеуметтік және эстетикалық) жүйесін қалыптастырады және бұл жерде табиғаттан тыс күштердің аян беруіне негізделген нанымдар мен сенімдер ең соңғы орынды иеленбейді. Кез келген мәдени құндылық пен кез келген мәдени императив белгілі бір тағам мен сусынға құмарлық, сексуалды тартымдылыққа реакция, отбасылық өмір кешу, адалдық, шындық пен өтірік, бос уақытты өткізу тәсілі мен оның мөлшері, сондай-ақ мәдени құндылық ретіңде бағаланатын нысандарға көзқарас секілді қарапайым мәселелердегі іс-әрекетті белгілейді. Физикалық жігер мен әлеуметтік бәсекелестік мақсаттары баскесерлер мен адам жегіштер қауымдастығы, тоталитарлық мемлекет, еуропалық ұлттық держава, демократия мен африкалық монархияның бір -бірінен айырмашылық деңгейлері онша коп емес. Тіпті біз, еуропалықтар, тарихымыздың бері жағының өзінде-ақ құлдық пен крепостнойлық шаруашылықты табиғи институттар ретінде қабылдайтынбыз және оларды Құдай белгілеген тәртіптің бір бөлігі ретінде көретінбіз; біз мыстандарды отқа жағып, крест жорықтарына шықтық, діни идеалдар үшін қанды қырғындарға бардық. Бұның барлығы қазір жабайылық ретінде жойылды.

Бүгінгі кезде өзгерістер мен қарама-қайшылыққа толы африкалық әлемде мәдени детерминизмнің үш негізгі түрінің бар екенін білу маңызды. Батыс өркениетінің өкілдерінің өз идеалдары, өздерінің адалдық туралы ұғымдары мен өз экономикалық құндылықтары бар. Бұл құндылықтар кодексінің, дәстүрлер мен идеалдардың толық үйлесімді емес екені 4 нөмірмен белгіленген кестедегі принциптердің бірінде көрсетілген. Бірақ біздің кодекстің африкалық тайпалық кодекстен экономикалық және техникалық жүзеге асуы жағынан, сондай-ақ сөз жүзінде ғана христиандық принциптерге негізделген, іс жүзінде капиталистік экономика мен империализмге қатысты саяси құрылымда айырмасының зор екендігі соншалық оған біздің кестемізде және біздің ой өрбітуімізде айрықша орын болуға тиіс. 3 нөмірлі принципте көрсетілгендей, Еуропалық өркениет тұтас процесте өзге рөлге ие: ол өзгерістердің белсенді әрекет ететін факторы болып табылады.

Ал, африкалық мәдениетке тұтас жүйе ретінде қарауға болмайтыны өз-өзінен түсінікті. Батыс Суданның ислам қауымдастығы мен бағанда, пигмейлер арасындағы айырмашылықтың орасандығы соншалық, оларды бір мәдени категорияға жатқызу мүлде мүмкін емес. Еуропалық ықпал тайпалық реакцияға болатын әрбір аймақты жеке алып қарау кезінде арнайы сараптама жасау қажет. Бірақ, бір негізгі жағдай өзгеріссіз қалады: әрбір жағдайда біз батыс ықпалын айрықша тайпалық мәдениетпен салыстырып отыруымыз керек. Бұл жағдайда антрополог бір қарапайым жағдайды жадынан шығармауға тиіс, яғни еуропалық африкалық тұрғындармен байланысқа түскен сайын оны tabula rasa, не жасасаң да көне беретін, мәдени болмысына қарамастан, еңбектенуге мәжбүр етуге немесе тәрбиелеуге, салық жинауға немесе моральдық жағынан жетілдіруге болатын иілгіш материал ретінде қабылдауға тиіс емес. Тайпалық африкалық өздерінің жеке, айрықша мәдени детерминизміне тәуелді дегенде — біз жаңа гастрономиялық дағдыларды қалыптастыруға, жерді игерудің жаңа әдістерін көрсетуге немесе жаңа мәртебелер мен заңдар енгізу кезінде сөзсіз өзге мәдени болмысты осылармен айырбастауға тырысамыз, егер бұл процесс қолда бар күштерді ескермей жүзеге асырылатын болса, бұл әрекеттің қақтығысқа немесе тәртіпсіздікке ұласуы мүмкін. Сиқыршылыққа тыйым салу мен туземдіктерді еш ойланбастан христиан дініне енгізу; білімнің нені бұзатынын және оның салдары азаматтық пен мүмкіндіктерге қатысты неге әкеліп соқтыруы мүмкін екенін ойлап жатпастан африкалық білім беруге тырысу; "жабайылардың қалыңдықты сатуы" ретінде қарау - бұның барлығы африкалық мәдени детерминизмнің принциптеріне іс жүзінде қалайша көз жұмылып келе жатқандығына мысал бола алады.

Африкалық институттардың өміршеңдігін сараптай отырып және олардың себептерін зерттей келе біз Африкадағы ежелгі мәдени тәртіп елеулі ықпалға ұшырады, кейбір жағдайларда оның орнына кәдімгі анархия мен берекетсіздік келді деп айта аламыз, бірақ африкалық тайпада ма, одан тыс па қай жерде өмір сүрсе де — тамыры дәстүрге кететін әлеуметтік, экономикалық және құқықтық факторлар мен құндылықтардың жүйесі африкалық үшін шабыт пен жаңа күштің қуатты көзі болып табылады. Лобола дәстүрінің Оңтүстік Африканың тайпалық қауымдастықтарынан тыс кездесуі білім алған африкалық транскей Бунгасы арқылы өздерін тайпа көсемі етіп тағайындауды сұрайтындарын білдіреді, сондай-ақ африкалық жұмыссыздық жағдайында күнкөріс пен әлеуметтік сақтандыру мәселелерінде өз қорына, өзінің экономикалық ұйымына иек артқанды жон көретіні де көрініс болып табылады. Біз африкалық әлі өзінің мәдени өмірінде, өзінің құндылықтарымен және өз дағдысынан айнымай өмір сүріп жатқанын айттық, бұның себебі, біріншіден, бұл мәдени өмір оның мұқтаждықтарын жақсы қанағаттандырады және ұзақ мерзімдік тарихи дамудың нәтижесі болып табылады; екіншіден, еуропалықтар жазған тарихта біздің мәдениетіміздің ең жоғарғы және құнды бөлшектері түсіп қалған, сондай-ақ тұрақты нәсілдік кедергілер мен тайпалық сегрегация жергілікті халықты өз мәдениетін сүйеніш етуге итермелейді. Өзіміздің 7 және 8 принциптерімізге қарап, ол жерде жалпылама түрде біздің дәйектеріміздің осы бөлігінің көрініс тапқанын көреміз; бүл принциптерді көрсететін мысалдар мен деректерді кітаптың алдағы тарауларынан кездестіруге болады.

Байланыс пен өзгерістерге бейтарап жатқан жерде өмір сүруші африкалық мәдени детерминизмі дегеніміз не? Өзінің егістікте, далада немесе қалада жұмыс істейтініне қарамастан, ол өзінің тайпалық заңдарынан, туыстық міндеттерінен, тіпті өзінің тайпалық көсемге адалдығынан бас тартпайды. Бірақ бұның барлығы тереңнен өзгеріске ұшыраған. Ол өмірді еуропалық қабылдамайды; ол еуропалық мәдени детерминизмге үзілді-кесілді бағынбайды. Бірде-бір адам діни толыққанды мүшесі болмайынша және рухани салада нәсілдік кедергілер жойылмайынша діни талаптар мен құндылықтар жүйесін соңына дейін қабылдамайды. Бірде-бір адам егер ол заңдылықтардың ар жағында әділет тұрмаса және міндеттермен қатар берілетін артықшылықтарды пайдалана алмай тұрып, өз еркімен заңдылықтарды қабылдамайды. Сондай-ақ ол халықтың бір бөлігіне барлық міндеттерді артып қойып, екінші бөлігіне барлық артықшылықтарды берген экономикалық жүйені толығымен қабылдайды деп күту де бекер.

Өзгеріп келе жатқан және африкалық өтпелі әлемге тән мәдени детерминизмді анықтай отырып және басты мақсат ретінде дәлдік пен айқындықты негізге алып, біз детерминизм еуропалық пен африкалық "қосындысынан" емес, еуропалық саясат пен еуропалық ықпалдардың кейбір бағыттаушы (мүмкін қате бағыттайтын) принциптерінен туындайды деп айта аламыз. Бүл детерминизмге еуропалықтар жағында пайда болған сәйкессіздіктер қатты ықпал етеді: бір жағынан миссионер мен кәсіпкер арасында, екінші жағынан — көшіп келгендер жүргізген Real politik, заңдар мен экономика саласынан туындайтын талаптар арасында. Сондай-ақ өзгерістің барлық феномендері африкалықтарға ғана емес, еуропалықтарға да әсер ететінін ұмытпау керек.

Жаңа институттарда (жаңа дербес африкалық қозғалыстардың кейбірінен өзге, әрине) Ақтар мен Қаралар әріптес. Өзгеріс осыған сәйкес мәдениеттің жаңа түрін береді, яғни, ол түр жоғарғы өлшеммен алғанда еуропалық ықпалдың сипатына тәуелді, бірақ оның ішінде бүл ықпалға бұрышты тайпалық құндылықтар мен бағдарлар тарапынан реакция да енеді. Байланыс пен кооперацияны реттейтін жаңа заңдар, жаңа саяси жүйелер, экономикалық кәсіпорындардың жаңа түрлері, бұдан бұрын да айтып өткеніміздей, мәдениеттердің бірде-бірінде баламасы жоқ. Белгілі бір аналық мәдениетке тікелей назар аудару арқылы оларды түсінуге болмайды. Оларды өзінің жеке, айрықша жолымен келе жатқан процестер ретінде зерттеу керек. Сондықтан байланыстарды тәжірибелік жағынан зерттеу "кірмелік" пен "араласуды зерттеу негізінде алуға болатын өзгерістер сипатын анықтауға қарағанда маңыздырақ. Көмір өндіретін кәсіпорынға, африкалық шіркеуге немесе балаларына арналған мектепке еуропалық және африкалық мәдениеттердің қанша мөлшері енетінін анықтауды негіз ету арқылы біз бұл институттардың даму жолдарын болжай алатын болсақ, дамудың әрбір жеке жағдайын мұқият және жан-жақты бақылаудың ешбір қажеттігі болмайтын еді.

Бүл кітапқа еніп отырған барлық сараптамаларда жалғыз жөне өте маңызды әдістемелік сабақ бар. Біз бірде-бір жанды процестің, соның ішінде мәдени өзгеріс процесінің құжаттар мен ауызша хабарламалар арқылы зерттелуі мүмкін емес екенін көрдік. Мәдени өзгерістің қандай мазмұнға ие екенін және оның іс жүзіндегі бағасын білу — африкалық мәдениеттің өзгеру барысын көрсететін барлық үш салада жұмыс істеген ғалымға ғана мүмкін болады. Ол Ақ нәсілдердің саясаты, оның принциптері мен Африкадағы іс жүзіндегі әрекеті саласында өзін еркін сезінуге тиіс. Ол ойлау мен іс-әрекеттің африкалық формасын, сәйкес африкалық аймақтағы тәжірибелік жұмысты қай жағынан тиімді пайдалану керектігін білуге тиіс. Және ол өзінің тәжірибелік зерттеулері арқылы мәдени өзгеріс орын алған типтік жөне маңызды салаларды қамтуы керек — Ранд және мыс белдік, шіркеулер мен соттар.

Типтік кестені құруға қатысты кейбір ескертулер

Осы уақытқа дейін біз І - кестедегі принциптерді талқыладық. Енді біз типтік кестені және оны пайдалану әдістерін назарға алуға тиіспіз. Оның мазмұнымен, сондай-ақ оған тон шектеулермен толығырақ алда көрсетілген тарауларда сарапталатын бес нақты жағдайды талдау кезінде таныса аласыз. Бұл жерде біз жалпы ескертулермен ғана шектелеміз.

Егер біз кестеден іс жүзінде көмек алғымыз келетін болса, бірінші кезекте оның құрылымы белгілі бір шынайылықтарға сәйкес болуға тиіс. Бұл кестеде үш негізгі бағана бар, біз олардың негізін жалпылама түрде түсіндіріп өттік. Олар ( қабылдаған үш жақты әдістемені көрсетеді. А мен Б, мен В бөлетін шекараны қалай жалпы және тәжірибеде анықтауға болады? Іс жүзінде олар қағазда көрсетілгендей анық әрі айқын ба? Біздің сызбада (схемада) мұқият көрсетілген тіке, яғни, шектеулер шынайы өмірде нені білдіреді?

Біздің сараптамамызда соңғы қатардан орын тепкен Б бағанасынан бастап көрейік. Концептуалдылық жағынан ол — ең маңыздысы; біздің кестемізде орталықта орналасқан. Себебі өзгеріс барлық мәселенің басы болып табылады. Б бағанасында біз A іс жүзіндегі әрекет саласына ауғанын көреміз (еуропалық ниеттер, еуропалықтардың оң ниеті және жыртқыштық ұмтылыстары); байқап отырғанымыздай, Б В бәрін ысырып, сол жерге өзі орнығушы болып табылады. De facto, В қазіргі кейпінде шығып отырған өнім іспеттес. Себебі, трайбализмнің қалған күші мен ықпалы өзінің өміршеңдігіне: біріншіден, еуропалықтардың африкалық халықты түгелімен өзгеріс механизміне тарта алмайтындығы және тартқысы келмейтіндігі; екіншіден теңсіз және біржақты еуропалық ықпал тартудың орнына кері итеретіндігі, яғни африкалық қызықтырудың орнына оны кері қарай, тайпалық негізіне лақтыратындығы себеп.

Осылайша, біз барынша екі вертикальды түзуді анықтап алдық. А бағанасында көрсетілген материал мен Б бағанасында көрсетілген мәліметтер арасындағы айырмашылық бұл мәдени элемент (заң, білім беру үлгісі, санитария мен гигиена саласындағы реформа, жанама басқару құрылымы немесе әкімшіліктік шара) еуропалық ниет деңгейінде бар ма деген сауалмен байланысты. Басқаша айтқанда, бұл еуропалық халық тарапынан жасалған жоба, жоспар немесе дайындық шаралары ма әлде бұл корпоративті институт формасына ауыстырылып, әрекет ете бастаған жоспар ма?

Өзінің шығу тегі арқылы еуропалықтарға қатысты және құрамында Ақ нәсілді әкімшіліктің, коммерциялық қоғамның немесе көшіп келгендер қауымдастығының белгілі бір қадамдары көрсетілген мәдени факторларды негізге алу барысында біздің алдымызда А бағанасына қатысты мәліметтер болады. Мысалы, А айдарының (рубрикасының) аясында біз саясаттың ("Ақ нәсілді әлемі" секілді) жалпы принципін, еуропалық отаршыл басқарманың саяси бағыттарын көрсеткен болар едік (ол жанама басқару формасына өтуі керек пе болмаса толық аккультурацияны білдіре ме; бұл Конго аймағындағы ескі тонаушылық басқару ма немесе бельгиялық саясаттың жаңа принциптері ме; фашизмнің отаршылық амбициялары ма әлде Оңтүстік Африкалық Одақтағы Герцогтың заңдары ма). Миссионерлер саясаты, экономикалық қызмет ол арзан африкалық жұмыс күшін пайдалануды қаншалықты қалыпты жағдай деп есептейді; жоспарлау шегінен шықпаған Ақ нәсілді тұрғындардың мақсаттары мен амбициялары, — бұның барлығы алғашқы вертикальды сызықпен шектеледі және А рубрикасында орналасады.

Бұл процедураның құқықты еуропалық жоспарлардың қомақты бөлігі африкалық өзінің қажеттіліктерімен, экономикалық мүдделерімен, тәуелсіздікке деген құштарлығымен және өзін-өзі танытуға деген ұмтылысымен мүлде жоқ секілді болып құрылғандығымен негізделеді. Еуропалық ниеттерді дербес фактор ретінде А бағанасына орналастыруға өзгеріс алғышарттарының көптігі де себеп болып отыр. Егер мәселе білім туралы болып отырса, ағартуды қолдаушылардың, жергілікті консерваторлар мен білім департаментінің көзқарастары мен жоспарларын тізіп шығу жеткіліксіз. Жергілікті тұрғындармен ағарту жұмыстарын жүргізудің түрлі аспектілеріне оңтүстік - африкалық Ақ нәсілді профессорлар қарсы; жабайы халықтың көзін ашуға капиталдың мүліктік мүдделері қарсы, олар үгіт-насихатқа селт етпейтін жұмыс күшінің болғанын қалайды; оған қоныс аударып келгендер мен мағынасы "Маған жабайы туземдікті беріңіз" деген ұранға саятын кең тараған көзқарас қарсы. Сексуалдық мораль, шіркеуге бару, және тәуелсіз африкалық христиандық шіркеулердің дамуы мәселелерінде миссионерлердің ықпалын ғана есепке алу дұрыс емес. Біз тізімге Ақ нәсілді миссионерлік ықпалды жоюға бағытталған әрекеттерін де енгізуіміз керек. Өзгеріс феноменінің жартысын басқаша түсіндіру мүмкін болмаған еді. Біз бұл жөнінде бірнеше мәрте айтқанбыз, бірақ А бағанасының және оның іштей бірнеше шағын рубрикаларға бөлудің бізге не үшін қажет болғанын анықтап алуымыз керек.

Б және В бағаналарын бөлетін сызық нені білдіруге тиіс? Жоғарыда көрсетілген ескертулерді ескере отырып, Ақ нәсілді қатар, Қара нәсілді қатысатын қандай да бір институтты немесе ұйымдасқан қызметті көрсететін факторларды алсақ та, бұл мәліметтерді Б бағанасына енгізу керек. Ақ нәсілді басқаратын жергілікті халыққа арналған мектептер тәрізді институттар, көмір шахталары мен плантациялар, аралас соттар, жанама басқару немесе туземдік басқару жүйелері — барлығы осы бағанада орналасады.

В бағанасына біз іс-әрекеттің, ұйымдастырудың және насихаттардың негізгі анықтаушы факторы трайбализм дәстүрі болып табылатын африкалық өмірдің барлық элементтерін енгізуге тиіспіз. Осылайша, В бағанасы тек қана тайпалар тікелей өмір сүретін аумақтарға ғана қатысты емес. Трайбализм өкілі — аң терісін жамылып алып, есіл дертімен беріле сиқыршылықпен айналысатын немесе арыстан мен жолбарыс аулайтын жабайы африкалық емес. Егер біз бұл әдісімізді Йоханнесбургтағы урбанизацияға ұшыраған африкалық қатысты қолданатын болсақ, тайпалық дәстүрдің барлық ықпалдарының тізімін жасауға тура келеді, олардың адамның өзін тайпа мүшесі ретінде сезінуі, өз тайпасының тілінде сөйлеуі, африкалық тайпалық заңдылықтарға сәйкес некеге отыруы, өз көсемін құрметтеп, оған адалдық сақтауы, туысқандық байланысын сақтауы, жасырын немесе ашық түрде сиқыршылыққа сенуі, ата-бабаларының дәстүрін сақтап, вискиге қарағанда бантудың дәстүрлі сырасын ұнатуы арқылы көрініс табуы мүмкін. Осылайша, біз және В рубрикалары арасын бөліп тұрған сызықты нақты көрсеттік.

Алда ұсынылып отырған нақты сараптаманың барысында қазіргі жаңа заңдарға сәйкес өз жеріне иелік ететін тайпасы өкілінің үнемі емес, бірақ көпшілік жағдайда жер иеленудің ескі заңдарына бағынатынын көруге болады. Өз іс-әрекетінің басым бөлігінде ол бидай бағасы мен ақша экономикасы белгілейтін жаңа мүдделерді басшылыққа алады, ал кейде ескі идеалдар мен құндылықтарға бағынады. Сондай-ақ біз жанама басқару кезінде көсем өз мойнына еуропалықтар мақсаттарымен белгіленетін жаңа міндеттерді алатынын көреміз, бірақ оның беделінің негізі нанымға, ата-баба дәстүріне, туысқандық жүйесіне және тарихи негізделген дәстүрлі билік болып қала бермек. Бұл жерде іс - әрекеттің әрбір жеке аспектісін талқылай отырып, біз бұл факторларды А айдарына қатыстылары бөліп алып, факторлардың өзара ықпалдасуының қалайша айдарын тудыратынын көрсетеміз. Б -ны В - дан бөліп тұрған сызық А мен У - ны болып тұрған сызыққа қарағанда айқын емес. Біздің "араласу" және "кірмелік" түсініктерін білдіретін мәдениетті сараптау әдісіне өте қатты жақындағандай болып көрінуіміз мүмкін. Белгілі дәрежеде бұл рас та, бірақ бүл тек үстірт көзқарас қана, сондықтан бізге екі маңызды мәселені айқындап алу керек. Белсенді түрде әрекет ететін күштерді сараптап, шешімін табу қажет; бірақ ең алдымен біз еуропалық мәдениеттің африкалық өзіне ұнаған затты тандап ала беретін мүмкіндіктер үйіндісі емес екеніне көз жеткіздік. А бағанасында біз еуропалық мәдениетті қорытынды қоспаға кез келгені жарай беретін құндылықтар, игіліктер мен жақсы істер қазынасы ретінде сипаттамаймыз. Мұнда еуропалық мәдениет африкалық қақтығыста немесе дәлірек айтқанда оған жақсы ұйымдасқан мүдделер тұтастығы ретінде шабуыл жасап отырады. Немесе, дұрысырақ айтқанда, әрқайсысы ерекше бағытқа бағытталған ұйымдасқан көптеген мүдде есебінде белгілі бір мақсатқа жетуді көздейді және мүліктік мүдделер мүмкін еткенге дейінгі артық ештеңе бере алмайды. Және осы мүдделердің барлығы — мұны естен шығармайық — бір-бірімен ешқандай да үйлестірілмеген және де біртұтас тұтасты құрамайды. Біздің жасамақ керек екінші анықтамамыз Б бағанасы А мен механикалық қосындысы және тікелей араластырылуының өнімі ем еместігі. Б айдарымен (рубрикасымен) А - дан шығатын әсерлерді және В - дан шығатын реакцияларды біріктіру әдісі көрінеді. Және оны А және В бағаналарындағы факторларды дедукциялау арқылы емес шығармай, ықыласпен бақылау және эмпирикалық тұрғыдан анықтау керек.

МӘДЕНИ ДИНАМИКА ЖӘНЕ БАСТАУЛАРДЫ ІЗДЕУ

Дэвид Бидни

Боас өзінің ұзақ ғұмырында мәдени эволюция теориясын өзі түсінген шамада сынға алуға коп уақытты мен күш - жігерін сарп етті, сондықтан өзі де эволюция пен тарихшылдыққа қарсы шыққаны үшін сынға ұшырады. Боастың көзқарасын олай бағалау әділдікке жатпайды, өйткені ол мәдени эволюция идеясының өзіне қарсы шыққан жоқ, тек оның өткен ғасырдағы кейбір этнологтар ұсынған бір нұсқасын ғана сынаған болатын.

1. Боас және мәдени эволюция сынау

Боас барлық қоғам атаулының өткені мен болашағына қатысты қолданылатын біртұтас мәдени - эволюциялық формуланы мойындамайтын, бірақ нақты мәдениет тұрғысынан алғанда эволюция идеясын да, оның кейбір салаларындағы, мысалы технология тұрғысындағы шектеулі прогресс тұжырымдамасын да жоққа шығарған емес. Сонау 1908 жылы-ақ ол: "Қатаң сынға алынғанына қарамастан, көптеген ежелгі теориялар біршама нанымды көрінеді, ал, оларға сәл басқаша тұрғыдан келіп, өркениеттің дамуына жекешілдік көзқарасты күшейтер болсақ, олардың қажет екендігіне көз жеткізуге болады", — деп жазды.

Боас, әсіресе, мәдениеттің дамуы міндетті түрде қарапайымнан күрделі қарай бағыт алады деп тұжырымдады және осындай дамудың кейбір кезеңдерінен прогресті көретін тұжырымдамаға өршелене қарсы шықты. Эволюция прогресс өлшемі міндетін атқара алатын мәдени дамудың әмбебап сызбасын түзу әрекетіне қарсы қимыл ретінде ол нақты бір аймақтардағы жекелеген мәдениет пен мәдени диффузияның (араласудың) белгілерін зерттеуге бой ұрды. Сөйтіп, оның көзқарасы бойынша, тарихтың өзі шектеулі мәнге ие, яғни ол бүкіл адамзатқа ортақ мәдениеттің емес, тек жекелеген қоғамға тән мәдениеттің ғана тарихы деген қорытынды шығады. Сонымен қатар, ол антропологияны да адамзат мәдениеті мен оның жекелеген кезеңдерінің эволюциясын зерттеу емес, өзіндік толыққанды бірлік болып табылатын жекелеген мәдениеттерді зерттеу деп таныды.

"Этнология әдістері" деп аталатын мақаласында Боас былай деп жазды: "Америка ғалымдарын, ең алдымен, мәдени өзгерістердің динамикалық жағы мен мәдениетті зерттеу негізінде оның тарихын қайтадан жазып шығу ғана қызықтырады. Бұл жалпы әлемдік диффузия немесе мәдени белгілердің ежелгі тұрақтылығы болсын — олар мәдени құбылыстардың параллельдігінің себебі туралы мәселені түпкілікті шешуді мәдени өзгерістердің ерекшелігі қазіргіден де жақсырақ зерттелетін болашақтың үлесіне қалдырады. Сырт қарағанда, Америка ғалымдары нақты зерттеулермен ғана шұғылданып, адамзат өркениеті тарихының философиялық мәселелеріне мән бермейтін сияқты көрінеді. Меніңше, америкалық ғылыми бағытты бұлай бағалау дұрыс емес. Бұл мәселелер бізді де өзіміздің европалық әріптестерімізден кем толғандырмайды, бірақ біз оларды жалаң формулалардың көмегімен шешуге болады деп үміттенбейміз".

Боастың өркениет тарихының философиялық қырларын жоққа шығармайтыны, бірақ қолда бар деректерді синтездейтін уақыт өлі келген жоқ деп пайымдайтыны осыдан - ақ көрініп тұр. Ол мәдениет динамикасын, белгілі бір мәдениет аясындағы өзгерістердің нақты процестерін зерттеуді дәл қазір қолға алынуға тиісті кезек күттірмейтін міндет деп есептеді. Осы өзгерістерді егжей-тегжейлі салыстыра отырып талдау этнологқа мәдениет пен диффузияның дербес құбылыстар ретіндегі ара қатынасы мен адамзат тарихындағы мәдениеттің негізгі типтері тәрізді жалпы мәселелерге ойысуға мүмкіндік береді. "Бір созбен айтқанда, — деп түйіндейді ол, — біздің негіздемек болып отырған әдісіміз — қоғамдағы қазіргі кезде бақылауға болатын динамикалық өзгерістерді зерттеуге құрылады. Көз алдымызда жүріп жатқан процестерді түсіндіре алмай тұрып, өркениет дамуының жалпы мәселелерін қозғауға батылдық ете алмаймыз".

Сонымен, осының алдында айтқанымыздай, Боас антропологтардың назарын эволюция мен адамзат мәдениетінің ілгерілеуі мәселелеріне емес, бірегей қызмет атқаратын, тұтас бірлік ретінде пайымдалған нақты мәдениеттерді зерттеуге аударуға ұмтылды. "Біз әр мәдени топтан, — деп атап өтті ол, — ішінара оның өзіндік дамуы, ішінара басқа тайпалардың ықпалы арқылы анықталатын өзіне ғана тән қайталанбас тарихын табамыз". Бірде-бір эволюциялық сызба нақты бір қоғамның өзіндік мәдени тарихын түсіндіре алмайды. Барлық жерде бірдей өтетін "психологиялық қажеттілік" туралы сөз болуы да мүмкін емес.

Мәдени эволюция теориясына сипаттама бере келіп, Боас былай деп жазды: "Эволюциялық көзқарас бойынша, қоғамның мәдени өміріндегі тарихи өзгерістер барлық жерде бірдей үстемдік құратын белгілі бір заңдарға бағынады, соның салдарынан барша нәсілдер мен барлық халықтардың мәдени дамуының басты белгілері бірдей болады деп пайымдады. Бұл ой Тайлордың "Алғашқы қауымдық мәдениет" деп аталатын классикалық еңбегінің кіріспе бөлігімізде айқын тұжырымдалған". Тайлор мен Морганның еңбектеріне жасаған біздің шолуымыз көрсетіп бергендей, олардың басты тезисін мұқият талдасақ, Боастың мұндай тұжырымы негізсіз екендігіне көз жеткіземіз. Тайлор да, Морган да барлық нәсілдер мен халықтар бірдей дамиды деген "белгілі бір заңдарды" ойлап тапқан жоқ. Тайлордың өзі үнемі ескертіп отырғандағы, оның басты ойы мынау еді: "Белгілі бір тұрғыдан алғанда, жабайылық кезеңі адамзаттың ежелгі күйі, неғұрлым жоғары мәдениет сол кезеңнен бастау алады да біртіндеп дами береді; бұрынғы процестердің әрекет етуі арқасында мұның жалпы қорытындысы бойынша, прогрестің қайталаудан әлдеқайда басым түсіп отырғаны туралы айтуға болады". Морган тұжырымдаған және белгілеуге тырысқан заңдар тарих пен мәдениеттің емес, психологияның заңдары. Прогресс заңы туралы айтқан кезде Морган мәдениет дамуының геометриялық; ара қатынасын меңзеп отырған. Морган мен Тайлор үшін түптеп келгенде, мәдени эволюция "адамзат ақыл-ойының табиғи логикасы" арқылы анықталады.

Мәдени дамудың заңдары туралы қағида — мәдени эволюция теориясының басты элементі еместігі осыдан келіп шығады. Тайлор мен Морганның еңбектеріндегі басты тезистер — 1) адамзат мәдениетінің біртұтастығы және оның кезең-кезеңмен дамуы (бұл тезис бойынша, мәдениет атаулы қарапайымнан күрделі қарай бір сызықтың бойымен дамиды) және 2) белгілі бір кезеңдегі барлық тарихи мәдениеттердің бір-біріне ұқсастығы.

Екінші тезиске орынды қарсылық білдіруге болады. Басқасын былай қойғанда, кезең-кезеңмен даму тұжырымдамасы мәдениет тарихынан, логикалық тұрғыдан алшақ жатыр. Бірқатар мәдени белгілерді алып, оларды нақты мәдениет пен аймақтан бөлек қарастырар болсақ, әлдебір сатылы өрлеуді көруге болады, бірақ бұл олардың нақты бір қоғамдағы мәдениет тарихындағы орналасуының шын тәртібі осындай болды дегенді білдірмейді. Іс жүзінде, логика мен тарихтың үйлесім табатын жері тым тар және мәдени процестің бастапқы нүктесімен шектеліп жатады. Логикалық тұрғыдан алғанда, олжа жинау мен аңшылықпен айналысу жер жырту мен қауымның отырықшылыққа көшуінен бұрын болған, тарихи тұрғыдан келсек те солай. Технология жағынан алғанда да өмірдің өзі ұсынған қарапайым жаңалықтар біртіндеп неғұрлым күрделі, шығармашылық қиялды қажет ететін өнер табыстарға ұласты, әсіресе, бұлардың кейінгісі алдыңғысының жетілдірілген нұсқасы болған жағдайда мұны бұлтартпас шындық деуге болады (от жағу, садақ пен жебенің өзгеріске түсуі және т.б.). Осы шектеулі саладан тыс, әсіресе ақыл-ой қызметі тұрғысынан келгенде, мәдени эволюция ойдың біртіндеп тазаруына қарай ойысып, "күрделі қарапайым", яғни анықтық пен жаңашылдыққа қарай дамитын болады.

Сондықтан, ауқымды морфологиялық мағынада мәдени эволюцияның әмбебап кезеңдері — тарихи мәдениеттердің тарихқа дейінгі және алғашқы қауымдық жағдайдан неғұрлым дамыған жағдайларға өтуі туралы айтуға болады. Бірақ, бұл дамудың бірдей кезеңінде тұрған мәдениеттердің бәрінің белгілері мен институттары да бірдей болады деген сөз емес. Егер принципті тұрғыдан алғанда, мәдени алуан түрлілік болуы мүмкін десек, бұл қағиданы мәдени дамудың барлық сатыларына да қолдануымыз керек. Біз өз таңдауымызды бір кезеңдегі мәдени белгілер мен институттарды толық шендестірумен де, мүлдем ұқсамайды деген тұжырыммен де шектемеуге тиіспіз. Қазіргі мәдениеттердің басты институттарынан өзара ұқсастықты да, алшақтықты да көре тұрып, оларды тарихқа дейінгі, алғашқы қауымдық мәдениеттерден де іздестіруіміз керек. Кеңістік пен уақытты және әлеуметтік факторларды ескерместен, мәдени дамудың бұл кезеңінде морфологиялық тұтастық болды деген пайымдаудың негізінде оған тон белгілер мен процестер субстанциялық тұрғыдан толық ұқсас болды деп қорытынды жасау да дұрыс болмас еді. Дамудың бүл кезеңіндегі мәдениет тарихының бірдей жолдан өтуі туралы гипотеза бізге негізсіз болып көрінеді және оны "эволюция адасу" деп атауға болады. Боас пен оның ізбасарларының этнология ғылымына сіңірген еңбегінің мәні мынада — олар этнографиялық материал арқылы нақты мәдениеттердің дамуындағы ұқсас кезеңдерге жататын мәдени құбылыстардың нақты хронологиялық дәйектілігін анықтау үшін қандай формуланың да кәдеге аспайтынын дәлелдеп берді. Атап айтқанда, Боас өнер ескерткіштерін мысалға ала отырып, бәдіз салу өнері декоративтік түрден геометриялық түрге немесе керісінше дамиды деп тұжырымдамақ болған дәл барлық сызбаның негізсіз екенін көрсетіп берді. Оның "Алғашқы қауымдық сана" шығармасы барлық мәдениеттер мен мәдениет санаттары тарихын бір ізге түсіру және ресми сипат беру атаулыдан сақтандыруға қызмет етеді.

Боастың қорытындылары мәдениет тарихын қалпына келтіру үшін аса сақтық керектігін, ал, тарихқа дейінгі нақты мәдениеттердің барлық кезеңдері алғашқы қауымдық мәдениеттің кейбір қалдықтарына сәйкес келеді деп дәлелсіз тұжырым жасауға болмайтынын көрсетіп берді. Керісінше, бізге белгілі тарихи мәдениеттердің бәрі де өз дамуында неғұрлым қарапайым кезеңдерді бастан кешкен деп тұжырымдау үшін жеткілікті негіз бар. Белгілі бір қоғамның тарихы мен оның басқа да мәдени жүйелермен өзара қарым-қатынасын мұқият зерттеу арқылы оның мәдениетінің жазу болмаған кезеңін ішінара қалпына келтіруге мүмкіндік туды; мысалы, мифтер мен аңыздардың көмегімен неғұрлым ерте кезеңдегі ойлау жүйесі мен нанымның кейбір белгілері қалпына келтірілді. Сонымен қатар, бұл Морган сияқты, грек және рим институттарының архаикалық түрлері Американың байырғы халықтарының мәдениеттерімен ұқсас деген немесе барлық тарихи мәдениеттер географиялық және уақыт тұрғысындағы алғышарттарға қарамастан бірдей технологиялық сатылардан өтті деген болжам жасауға түрткі болды. Бұл болжамдардың рас болып шығуы әбден мүмкін екендігі туралы сенімді дәлелдерсіз тарихи жағдайды қалпына келтіруге Боастың өзі де бармауы, өзгелердің де мұндай әрекеттерін құптамауы неліктен екенін осыдан түсінуге болады.

Жалпы адамзат мәдениетінің ұқсастығы туралы тезистің жөні басқа, оны мәдениеттің нақты санаттарының кезеңдік дамуынан бөліп алып қарастыру керек. Мәдени біртұтастық пен желілік прогресс тұжырымдамасына негізделген тарих философиясы адам баласының шыққан тегі бір екендігі мен тарих ағымын бағыттап отыратын бір Құдай екендігі туралы иудейлік - христиандық сенімнен шыққан. Бүл ілім әрбір өркениет басталуы мен аяқталуы бар белгілі бір даму циклінен өтеді деген тарих туралы циклді үлгіге қайшы келеді. Қазіргі мәдени прогресс теориясы — Құдайдың бұйрығымен алға басатын адамзат эволюциясы туралы иудейлік - христиандық идея мен Қайта өрлеу дәуірінде шыққан және Ағарту дәуірінде дами түскен, уақыт өткен сайын адамның шексіз дами беретіндігі туралы жаңашыл идеяның синтезі. Бұл теорияға Құдайдың жазуы болатындығы және адамның күнәға батқан сайын азғындай беретіндігі туралы діни ілім қарсы шықты. Тайлор да, Морган да адамзат өркениетінің прогресс арқылы дамып, жалғаса беретіндігін қолдады. Морган "прогресс жарысы" барысында кейбір халықтардың баяу дамуының себебі неде екендігі туралы кеңінен талқыланған сұраққа жауап бере алмағанымен, екі ғалым да бұған азғындаудың еш қатысы жоқтығына нық сенім білдірді. Кондорсе мен Конттың ізінше мәдениет тарихшылары әрбір тарихи кезеңде адамзаттың ең биік әрі ең үздік қасиеттерін бойына сіңірген, осы арқылы өркениет пен мәдениеттің одан әрі өмір сүре беруі мен прогреске жетуін қамтамасыз ететін аса көрнекті жеке адамдардың айырықша рөлін мойындаумен шектеліп қалды. Морганның "адамзат нәсілінің тарихы — шығуы жөнінен де, тәжірибесі жөнінен де, прогресс жөнінен де біртүтас" — деп тұжырымдайтыны да осыдан.

Логика яғни, қисын тұрғысынан келгенде, мәдени эволюция мен прогрестің арасында айырмашылық барын да ескерте кетейік. Мәдениет тарихының циклдік теориясы белгілі бір межемен шектелген мәдени эволюцияға сенуді қолдайды, сонымен қатар, уақыт өткен сайын үздіксіз өркендей беретін шексіз прогресті мойындамайды. Мұндай прогрестің қазіргі тарихи және этнологиялық теориялары тарихтың бір желілі, генетикалық тұжырымдамасын да, адамзаттың (мәдени) біртұтастығын да қолдайды.

Мәдени прогресс теориясы нормативті немесе кемел мәдениет туралы түсініктен бастау алады, бүл үлгіге кез-келген мәдениет азды-көпті деңгейде жақындауы мүмкін. Сонымен, мәдениеттің прогресті эволюциясы туралы қағиданы мәдени кезеңдер туралы қағидадан ажыратып қараған жөн. Мәдениеттің кезең-кезеңмен дамуы туралы тұжырымдама — белгілі бір тарихи мәдениет тұрғысынан алғанда, қандай да бір кемел кезеңнің нақты мәдени процесі мен іс жүзінде көрініс табуын ескерместен тану немесе мойындау ұсынылатын логикалық сипаттағы кемел сызба немесе санаттау. Мәдениеттің нақты да тарихи эволюциясының бүл сызбадан айырмашылығы — ол прогресшіл болуы да, болмауы да мүмкін. Ол әманда прогресшіл болған және адамның одан әрі жетілуі мен гүлдену бастайды деп сендірудің метафизикалық соқыр сенімге сүйенген долбардан басқа ешқандай негізі жоқ. Бірақ, мәдениет тарихшысы болып табылатын этнологтың міндеті — нақты мәдениеттердің шынайы эволюциясы мен мәдени дамудың әртүрлі жолдарын тікелей зерттеу және бұл зерттеудің барысында ол прогресс пен құлдыраудың қандай да бір тұжырымдамасына алдын-ала бой ұрмауға тиіс. Мәдени прогреске баға беру өлшемі — аса маңызды этнологиялық мәселе, оның жүйелі түрде жасалған құндылықтары теориясын этнолог білмеуі де мүмкін.

Осының бәрі мәдени эволюция мен прогресс мәселесін өте шиеленістіріп жіберді. Мәдени прогресс философиясы адамзат тәжірибесінің біртұтастығы мен оның мұра боп қалдырылуы мүмкін екендігіне және оны кемел немесе нормативті мәдениетпен шендестіруге құрылған. Адамзат тарихының осы генетикалық тұжырымдамасы мен адамзаттың түбірлі біртұтастығын, сонымен қоса кемел мәдениетті де жоққа шығару мәдени плюрализм туралы ілімді жасаумен қатар жүрді (бұл ілімге сәйкес, әрбір мәдениеттің өзіне тән бірегей тарихы мен өз эволюциясы болады), жаңа ілім бойынша әмбебап мәдени-тарихи сызбалар мен прогресс өлшемдеріне орын жоқ еді.

Өзіміз байқағандай, Боас екінші жолды таңдады. Адамзатты біртүтас бірлік ретінде қарастыратын мәдени эволюцияны тұрғыдан түсінуге қарама-қарсы ол мәдениеттер эволюциясының плюралистік теориясын қолдады. "Егер бір-біріне кереғар келетін, бірақ бір мезгілде өмір сүрген мәдениеттер болған деп есептесек, — деп жазды ол, — онда жалпыға ортақ біртүтас желі туралы гипотезаның өз күшін жоғалтары анық". Адамзат өркениетінің абстрактілі философиялық - тарихи мәселелеріне үнемі қызығушылық танығыш келген Боас іс жүзінде плюралистік көзқарасты ұстанып, өзіндік ерекшеліктерге толы мәдениеттерді зерттеумен айналысты, олардың арасында мәдени өзгерістер процесіне баса мән берді. Сонымен қатар, ол өркениет дамуының әмбебап теориясын жасау жөніндегі әртүрлі әрекеттерден батыл бас тартты. Батыс Европа мәдениетін мәдени дамудың жоғары кезеңі әрі мақсаты ретінде тану (Тайлор мен Морган мұны сол күйі қабылдады) тұжырымдамасын Боас этноцентристік ұғым деп біліп, оған мәдени көзқарасты қарсы қойды. XX ғасырдағы батыс қоғамының тарихи тәжірибесін, атап айтқанда, өркениетті державалардың арасындағы екі бірдей дүниежүзілік соғысты ескергенде, Боастың Европа өркениетін прогрестің нормасы деп қабылдамауы әбден орынды болып көрінеді. Осыған байланысты, Тайлорға қаншама сын көзбен қарағанымен, Боас мәдени параллелизмді түсіндіру тұрғысынан келгенде психологиялық заңдарды мойындайтын. "Тарихи тұрғыдан алғанда және әрбір аймақ үшін түгелімен ерекше болып келетін мәдени байланыстар типі мәдени-тарихи байланыстардың маңызды элементі болып табылса да, — деп жазды ол, — біз әлдебір типтік параллелизм болуы мүмкін деп білеміз. Алайда, біз бүл параллелизмді тек нақты бір әдет-ғүрып пен машық - дағдылардан ғана емес, дамудың бастапқы нәтижелері тәуелді болған әлеуметтік немесе психологиялық себептерден туындайтын белгілі бір динамикалық алғышарттардан да қарастырмақпыз. (Ә) Бір сөзбен айтқанда, егер заңдылықтарды іздестіретін болсақ, бұлардың соңғысы мәдениеттің табысынан емес, физиологиялық, психологиялық және әлеуметтік жәйттерден байқалады". Одан әрі ол былай деп жазады: "Егер бірегей және күрделі мәдени құбылыстарға келер болсақ, бұл орайда үлкен әріппен басталатын "Заң" деген атауға толып жатқан ерекше тұрпатта көрініс беретін, барлық мәдениеттерге тон психологиялық және биологиялық тұрғыдағы сипаттамалардан басқа ештеңе де лайық емес".

Мәдени даму заңдары туралы ілімді бекіткен басқа емес, нақ осы Тайлор мен Морганның ұстанымы болатын, ал, Боас мұны оларға қателесіп таңып жүрді. Біртұтас жайт ретінде қарастырылып жүрген адамзаттың мәдени дамуының белгілі бір кезеңдерін қағидаға айналдыру бойынша, барша халықтар барлық жерлерде бір кезеңнен (немесе соған ұқсас кезеңнен) өтеді деген тұжырым жасалмайтын.

Боас мәдени эволюция Европа мен Америкадағы технологиялық жаңалықтар өзара ұқсас болғанымен әрқайсысы дербес түрде пайда болған нәтижелерге әкелді деген тұжырымымен келісті. Бұл мысалдардың әрқайсысында "олжа жинау мен тас құралдарды біртіндеп жер өндеу, құмыра жасау, кейіннен металдарды пайдалану алмастырды". Сөйтіп, әңгіме екі құрылықтың мәдени дамуындағы "шектеулі параллелизм" туралы, бірақ бүл олардың әр кезеңіндегі мәдени деңгейлер толық ұқсас болған дегенді білдірмейді. Морганның өзі "эквиваленттерді игеру (adoption)" болуы мүмкін деген болжам жасаған (мысалы, оның пікірі бойынша, Шығыс жарты шарда жануарларды қолға үйрету Батыс жарты шарда жүгері жөне басқа дәнді дақылдарды өсіруге сәйкес келеді), бірақ бұл болжам оны дамудың ортақ кезеңінде барлық халықтардың өнері, институттары, өмір сүру салты түбірімен ұқсас болды деген тұжырымдаманы қайта қарауға әкеп тіреген жоқ. Мәдени дағдылардың мұндай айырмашылығы Боастың бір кезеңдегі мәдени белгілер мен институттардың ұқсастығы туралы айтуына мүмкіндік бермей қойды. Дегенмен, оның мәдени - эволюциялық теорияны ылғи сынап-мінеп келгеніне қарамастан, Тайлор мен Морганның негізгі тұжырымдамалары оған әлдеқайда жақын екендігін байқауға болады.

Тайлордың антропологиялық ықыласының екі өрісі — мәдениет пен психология екендігі туралы ескертуімізді Басқа қатысты да айтуға болады. Бірақ, Боас прогрестің эволюциялық кезендік схемасына қарсы болғандықтан мәдениет тарихынан гөрі функционалдық, психологиялық және әлеуметтік процестермен, мәдени өзгерістер динамикасымен (аккультурация мен диффузия түрінде көрініс табатын) көбірек шұғылданды. Ол үшін мәдениет тарихы барған сайын нақты қоғамдардың немесе олардың өзара қарым - қатынасының тарихы ретінде көріне бастады, бұл оның әр мәдениеттің тарихи жолы ерекше екендігі туралы көзқарасына сәйкес келетін. Боас болуы мүмкін деп санайтын кемел, яғни мейлінше объективті нұсқадағы мәдениет тарихының жүйелі философиясы оның өзі бойын аулақ салуға тырысатын нәрсе болып шықты. Оның пікірі бойынша, "кешенді түрде ме, мәдени құбылыс түрінде ме — құбылыстардың абсолют жүйесі болуы мүмкін емес. Олар әманда біздің өз мәдениетіміздің бейнесі болып шығады". Түптеп келгенде, үнемі көзге ұрып тұратын мына жайтты да жоққа шығаруға болмайды — Боастың көзқарасы тұтастай тарихи болатын, оған сәйкес, әрбір мәдениет — тарихи дамудың жемісі болып табылады. Бірақ, ол тарихты мәдени өзгерістердің сипатына ықпал ететін кездейсоқтықтар мен жеке бастың әсеріне орын қалдырмайтын тарихи детерминизммен шендестіруге ұрынған жоқ. Табиғатынан айтыскер болып жаралған Боас кейде тарихи болашақты жақтаса, енді бірде тарихи өзгерістердің алғы шарттары ретіндегі белгілі бір мәдениеттегі нақты мәдени процестерді зерттеуді қолдайтын. Осы өзара кереғар екі міндетті ол өмір бойы назардан тыс қалдырған емес, бірақ XIX ғасырдың екінші жартысында салтанат құрып тұрған ғылыми ағымдарға қарсы advocatus diaboli ретінде ол әрқилы нәрселерге ойыса беретін. Мысалы, мәдени топтардың теориясын сынай келіп, ол психологиялық және әлеуметтік талдаудың қажеттігін атап көрсетті, ал, эволюциялық біртұтастық доктринасына қарсы шыққан кезде алғашқы орынға аккультуризация мен диффузия шығуға тиіс деп мәлімдеді. Бір сөзбен айтқанда, Боас мәдени құбылыстардың күрделі екендігіне тәнті болды және оларды қасаң мен сызбаға түсіру атаулыға ылғи қарсы шығып отырды. Ол туралы былай деп айтуға әбден болады: ол ағаштарды жұрттың бәрінен де анығырақ көретін, бірақ шамадан тыс сақтығының кесірінен осы ағаштардың артындағы орманды көре алмады.

2. Алғашқы бастау мен мәдениет туралы ғылымның

тұжырымдамасы

Біз адамзаттың мәдени эволюциясын зерттеу ретінде басталған антропология ғылымы Боастың арқасында функционалдық бірлік ретінде пайымдалған нақты мәдениеттер туралы ғылымға айналғанын айтқанбыз. Адамзаттың мәдени тарихын (жалпы) зерттеудің орнына антропологтың назары белгілі бір қоғамның өз көршілерімен салыстырғанда тарихи тұрғыдан бірегей болып табылатын мәдениетіне ауды. Америка этнологтары бір желілі дамуды мойындамайтын басқа да тарихшылармен бірге адамзатты тұтас бірлік ретінде қарастыратын мәдени эволюцияның теориясына қарама-қарсы түрде эволюцияны плюралистік тұрғыдан қарастыруға және прогресс тұжырымдамасынан бас тартуға ойысты. Зерттеушілер Боастың ықпалымен мәдени өзгерістердің динамикасы мен нақты процестерін неғұрлым мұқият зерттей бастады; бұл өзгерістерден мәдениет тарихын тиісінше пайымдау үшін қажетті шарттарды көретін болды.

Бронислав Малиновский анти тарихи ағымды шегіне дейін жеткізді деуге болады. Этнология мәдениет тарихы туралы ғылымнан мәдени динамика туралы ғылымға айналып кетті. Біріктіруші және өзекті түсінік — "тарих" емес, "функция" болды. Жалпы болашақтың өзгеруі туралы Малиновский жасап шығарған "Алғашқы бастау" (origins) тұжырымдамасының өзінен-ақ білуге болады. Егер эволюция мәдениеттің шығуына көңіл аударып, эволюция идеясын қуаттау үшін қоғамның багы замандағы күйін қалпына келтіруге тырысса, Малиновскийдің тұжырымдамасы хронологиялық дәйектілікті мүлдем жоққа шығарады. Мысалы, ол былай дейді: "Алғашқы бастау" деп біз ғылыми детерминизм арқылы шектеліп қалған мәдени - деректі реакциялар мен шарттар арқылы анықталатын алғашқы қауымдық және ұзақ мерзімді шарттарды түсінеміз, олар іс-әрекеттің, механизмнің, ғұрып пен табиғатын сипаттап береді (Ә). Іс жүзінде, алғашқы бастауды іздестіру, бір жағынан, адамның биологиялық дарынын, екінші жағынан, оның айналадағы ортамен қарым-қатынасын ескеретін мәдени құбылыстарды талдауға айналып кетеді".

Біз Малиновскийдің алғашқы бастауды биологиялық, әлеуметтік және географиялық қажеттіліктер мен шарттарды логикалық тұрғыдан талдау арқылы анықтағанын көреміз. Кез-келген мәдени құбылыстың немесе институттың бастамасы осы ұзаққа созылатын әрі уақыттан тыс шарттарда жатыр, бүл шарттар олардың өзін ойлап шығаруды талап етеді. Мәдени реакцияны туғызатын әмбебап ынталандыру немесе себеп дегеніміз осы.

Бұл жерде ең маңыздысы — Малиновский алғашқы бастауды функциямен шендестірген. Белгілі бір фактіге немесе дәстүрге қызмет ететін функцияны, мақсатты немесе пайдалы нәтижені көрсете отырып, оның алғашқы бастауын таптық деп қорытынды шығаруымызға болады. Ал, қандай да бір қажеттілікті немесе талапты қанағаттандырумен байланыссыз бірде-бір мақсатты немесе функцияны түсіну мүмкін болмайтындықтан, алғашқы бастауға берілген қандай анықтама болса да белгілі бір мәдени объектінің осы болымсыз мақсат үшін атқарып тұрған функциясын сипаттау болып шығады. Мысалы, Малиновский шанышқыға "қатты тамақты тәрелкеден алып, ауызға апарып салу үшін қолданылатын құрал" деген анықтама берген. "Өзіміз шолу жасап отырған мәдениеттің жүйесіндегі оның атқаратын функциясын анықтаған соң, — деп ескертеді ол, — іс жүзінде біз оны "алғашқы бастауға" қатысты толық дәлелдеуге болатынына қол жеткіздік. Адамзат тарихының бұл маңызды актісі (әдетте, тарихшылар мен эволюция шанышқы, барабан немесе қышыған жерді қаситын таяқша сияқты қарапайым заттардың шығуы сияқты нәрселер толғандырады) елеулі дәрежеде қазіргі мәдениеттердегі кез-келген құралдың пайдаланылуын, оны қолдану тәсілдерін және оның атқаратын функциясын қолдап отыратын күштердің ықпалымен пайда болады".

Олай болса, бұл заттардың қазіргі функциясы іс жүзінде оның алғашқы бастауымен теңдес болғаны ғой. Арт фактінің "алғашқы бастауы" мен қазіргі функциясы өзара сәйкес келеді. Біз тарихқа дейінгі оқиғалардың нақты ағымына ешқашан қайта орала алмаймыз, сондықтан, сенімді дәлелдер болмағандықтан, "алғашқы бастаулар" мен "тарихи себептерді" іздестірудің де еш мәні жоқ. "Егер тарихи оқиғаның жан-жақты ғылыми анықтамасы бар екендігін және ол анықтаманың дұрыстығы деректермен сенімді түрде құжатталған дәлелдеу мүмкін болмаса, тарих ештеңені де түсіндіре алмайды". Өз тұжырымдамасын алдыңғы зерттеушілердің ғылыми ұсыныстарымен салыстыра келіп, Малиновский эволюция - классиктер алғашқы бастау деген түсініктің өзіне сирек анықтама бергеніне көз жеткізді. Оның айтуынша, бүл терминді жайшылықта жұртшылық "маймылдың адам болуға ұмтылған кезінде істелген нәрселер" деп түсінеді екен. "Алғашқы бастауды анықтаудың ең сүйікті тәсілдерінің бірі әлдебір тайпа немесе белгілі бір адамдар — ежелгі адамзаттың үлгісі ретінде сақталған қалдығы деген азды-көпті еркін түрдегі пікір болған. Мұндай тайпадан немесе тайпалар тобынан табылған нәрселердің бәрі ең бір ежелгі қауымдық нәрселер деп есептеледі". Тарихқа дейінгі және қазіргі қарапайым тайпаларды шендестірудің мұндай әрекеттерін ғылыми түрде дәлелдеу мүмкін емес және бұл этнологтардың қиялы бай екенін көрсетеді.

Мысал ретінде Малиновский Фрезердің неке туралы іліміне сілтеме жасайды. Фрезер өзінің "Тотемизм және экзогамия" деп аталатын еңбегінде некенің жаппай және ата -аналық шыққаны туралы Морганның болжамын қостайды. Малиновский алғашқы қауымдық туралы гипотезаның негізсіздігін неке институтына қате көзқараспен байланыстырады. Адамның (алғашқы қауымдық немесе қазіргі) сұраныстарын ескере отырып, біз институт ретінде отбасының бұл сұранысты қанағаттандыра алатынын түсінеміз, ал, отбасының осындай функция атқаруы үшін некенің өзі реттеліп отыруға тиіс. Осыдан келіп алғашқы қауымдық қоғамның бастапқы күйі бола алмайтынын ұғамыз, өйткені бұл шарттар заңды бала туғызу функциясын жоққа шығарар еді. Отбасы мен некенің алғашқы бастауын адамның жыныстық әріптеске және балаға деген сұранысынан табуға болады; басқа болжамдардың бәрі әшейін тақырыпты саудаға салу ғана болмақ.

Сонымен, Малиновский алғашқы бастау мен алғашқы қауымдық жағдайды ажыратып берді.

Біз тарихқа дейінгі немесе есте жоқ ескі замандарда адамның қандай күйде болғанын білмейміз, сондықтан кез-келген қазіргі жабайы тайпаларды мәдениет енді ғана пайда бола бастаған кездегі адамның бастапқы жағдайы ретінде қарастырғанымыз дұрыс болмайды. Бірақ, осы тұжырымға (мұны Тайлор да айтқан) қарап, қазіргі жабайы адамдардың күнделікті тұрмысындағы азды-көпті қарапайым сипаттар мен әлеуметтік дағдылары мәдениет тарихын және мәдени дамуды зерттеуге еш үлес қоса алмайды және алғашқы қауымдық мәдениет пен бастапқы тарихи жағдайдың арасында ешқандай байланыс жоқ деп есептегеніміз қалай болар екен? Мәдени эволюция ең басты тұжырымы бойынша, алғашқы қауымдық немесе артта қалған жағдай мәдениеттен немесе өркениеттен әлдеқайда бұрын пайда болады, соңдықтан нақты мәдени-тарихи процеске кезендік сызба сәйкес келеді. Алғашқы бастауды оның алдындағы тарихи жағдайлардан бөліп алған Малиновский эволюция гипотезаға тірек болар ештеңе қалдырған жоқ. Адамның абсолютті алғашқы жағдайы мен тарихқа дейінгі күйі туралы ешқандай дерек болмауы оның алғашқы бастау мен мәдениеттің одан кейінгі дамуы мәселесін шешу үшін алғашқы қауымдық өмір туралы кез-келген деректерді пайдалануға қарсы басты дәлеліне айналды.

Сондықтан да Малиновскийдің алғашқы бастауға берген анықтамасы логикалық талдау мен функцияларды сұранысқа қатысты сипаттау түрінде болды. Логика мәдениет тарихынан бөліп алынды да оны алмастырып шыға келді. Мәдениеттің алғашқы бастауларын анықтауға оның тарихының еш алып - қосары жоқ екен. Бұл алғашқы бастаулар мәдениеттен, түрлердің тарихи дәйектілігінің байланысынан тыс, яғни биологиялық, әлеуметтік және тағы басқа сұраныстардан іздестірілетін болды.

Шамасы, Малиновский психологиялық және прагматикалық - әлеуметтік функцияларды қандай да бір құбылыстың белгілі бір уақытта пайда болуымен шатастырып алса керек. Әрине, мәдени жаңалықтар мен дағдылардың басты типтерінің негізінде әманда қандай да бір психо - биологиялық қажеттіліктер немесе әлеуметтік сұраныстар жатады, оларды қанағаттандыру керек. Дегенмен, мәдени функция атаулының бәрі де алуан түрлі мәдени құралдардың көмегімен орындалып, ал, психологиялық сұраныстар — сан қилы тәсілдер арқылы қанағаттандырылатыны даусыз. Мысалы, тамақ дегеніміз биологиялық сұранысты қанағаттандыруға қызмет етеді, бірақ бұл сұраныс тамақ дайындау мен оны жеудің тәсілдерін белгілеп бермейді ғой. Мәдени антропология мәдени даму процесінде адамның аса маңызды қажеттіліктерін қамтамасыз етудің көптеген тәсілдерін біледі. Осы арт фактінің функциясын талдау (абстрактілі - логикалық тұрғыдан емес) оның пайда болуының нақты тарихи түрі мен шарттарын түсіндіріп беруі мүмкін. Мәдени формалардың өз тарихы бар, мұны олардың функциялық негізделуі мен салдарынан бөлек қарастыруға болмайды. Сондықтан, этнолог іздестіретін алғашқы бастаулар — оған мәдени құралдардың белгілі бір типтерін не үшін ойлап тауып, қалай пайдаланғанын айтып беретін психологиялық ұмтылыс пен мақсат емес — шын мәнісінде, кейінгі дамудың алғышарттары. Бір сөзбен айтқанда, биологиялық және әлеуметтік шарттар — қажетті болғанымен, мәдени жаңалықтар мен өзгерістердің шығуына себеп болу үшін жеткіліксіз. Алғашқы бастауларға да осындай анықтама беру үшін биологиялық, әлеуметтік және таза тарихи жәйттер тығыз ұштасып жатуға тиіс.

Осы тұрғыдан келгенде, "алғашқы бастау" термині екі ұштылау көрінеді, ол мақсатқа немесе түпкі себепке де, алдыңғы тарихи шарттарға да бірдей қатысты. Мысалы, мәдени эволюция алғашқы бастауларды іздеу барысында алғашқы қауымдық кезеңнің осы күнге дейін жеткен кейбір нышандарынан бастап қазіргі заманғы неғұрлым дамыған өркениеттерге дейінгі мәдени формалар мен мәдени эволюцияның дәйектілігін дәлелдеуге тырысты. Малиновскийдің пікірі бойынша, барлық мәдени формаларды талдау олардың тарихи дәйектілігінен ғана шықпаса керек; бұл формалардың ықтимал мақсатын немесе түпкі себебін білсек жетіп жатыр, мұның өзі де олардың кейінгі прагматикалық мәнін ескере отырып белгіленуге тиіс, деп пайымдады ол. Малиновский басқаларға қарағанда мәдени функциялардың "дербестігін" жан сала жақтағанымен, оның функция көзқарасы мәдени құбылыстарға психологиялық және әлеуметтік сипат тануға тырысатын редукция көбірек ұштасып жатады.

Функция мен тарихи пайда болуды шендестіруден туған осындай шатастыру Дюркгеймнің еңбектеріндегі осы түсініктерді мұқият талдаған кезде анық байқалады. Оның айтуынша, "фактінің нақты пайдалылығын көрсету — оның қалай шыққанын немесе неге осындай екенін түсіндіріп беру емес. Оның қызмет ететін нақты мақсаты -әлгі фактіні дүниеге әкелетін емес, оны сипаттайтын дербес қасиеттерді ашу. Біздің заттарға деген қажеттілігімізден оларға жан біте қалмайды және әлдебір ерекше қасиеттер де дарымайды".

Дюркгейм өзінің осы қысқа ғана тұжырымы арқылы Малиновскийдің бұдан жарты ғасыр өткен соң ұсынған тезисіне дау айтып кеткен. Ол "бар болудың себебі" ретіндегі бастау мен мақсатты немесе "функцияны" өзара тәуелсіз бірліктер деп қарастырады. Осыны дәлелдей келіп, Дюркгейм "әлеуметтік факті мүлдем пайдасыз болса да бола береді — өйткені, оны пайдалы мақсатқа ешкім бейімдемеген немесе бір кездері пайдалы болған нәрсе кейіннен керексіз болып қалады да бұрынғы әдетпен өмір сүре береді" деп атап көрсетті. Тайлормен келісе отырып, ол "сарқыншақтар" биологиялық организмнен гөрі қоғамда көбірек болуы ықтимал деп есептейді. Сонымен қатар, деп ескертеді ол, әлеуметтік практика немесе институт өзінің формасы мен табиғатын сол күйі сақтай отырып, атқаратын функциясын өзгертуі мүмкін; мысалы, орта ғасырлардағы және қазіргі діни ғұрыптар мен қағидалар осының дәлелі бола алады. Осы тұжырымға сүйене отырып, Дюркгейм мына ережені ойлап шығарды: "Сонымен, әлеуметтік құбылысты түсіндіру үшін оны туғызған ықпалды себеп пен оның атқаратын функциясын жеке-жеке анықтап алу керек".

Бірақ, Малиновскийге мұндай көзқарас жат болатын, ол үшін бар болудың ықпалды себебі ретіндегі алғашқы бастау мен пайдалылық функциясының мәні бірдей. Мәдени құбылыстың дербес тарихи себебін іздестірудің кез-келген әрекетін ол "алғашқы бастауларға немесе "нағыз себептерге" деген ғылымға дейінгі долбарды сағыну" деп атап, қабылдамай тастады. Бұл аздап күлкілі де, өйткені, ТайлОрдың өзі де мәдени "сарқыншақтар" мен ықпалды әрі нақты маңызға ие мәдени формаларды өзара ажырату үшін функционалдық өлшемін пайдаланған болатын, ал, Малиновский өзінің функционалдық көзқарасқа адалдығы туралы жар сала жүріп, шынайы функционалды мәдени формалар мен жалған функционалды мәдени сарқыншақтарды немесе қалдықтарды ажыратудың осындай принципін жасап шығара алмай қойды. Тайлордың айтуынша, "мән-мағынасыз ғұрыптар сарқыншақ болып есептелуге тиіс деп үзілді-кесілді мәлімдегенде біз соншалықты артық кетпеген шығармыз; ол ғұрыптар пайда болған кезде сол жерде олар нақты мәнге немесе, ең құрығанда, рәсімдік мәнге ие болған, бірақ қазір жаңа қоғамдық жағдайда да өмір сүруін жалғастырып отырғанымен олар өздерінің бұрынғы мәнінен айырылып қалды да абсурдқа айналып кетті. Әрине, өз кезінде енгізілген жаңа ғұрыптар да күлкілі немесе адамгершілікке жат болып көрінуі мүмкін, дегенмен, олардың пайда болу себептері анық аңғарылып тұрады".

Тайлор нақты бір тарихи мәдениеттің функционалды құрамдас бөлігі болған, қоғамдық -мәдени дамудың жаңа кезеңіне амалсыздан және кереғар түрде қосылған, өздерінің қазіргі мәдени сипаты бойынша сарқыншақ болып отырған мәдени белгілер мен институттарды айқын ажыратады. Тайлордың мәдени сарқыншақтар туралы ілімінің нақты құндылығы да сонда — ол этнологтың қазіргі мәдениетті бағалай білуіне, оның қандай белгілері мен институттары қауіпті соқыр сенім ретінде сақталып қалғанын және болашақ дамуға кедергі келтіретінін бағамдауына мүмкіндік беретін тарихи көкжиек пен функционалдықты анықтау өлшемдерін көрсетіп берді. Сондықтан да Тайлор мәдениет тарихын "реформашылар ғылымы" деп атады.

Керісінше, пайда болудың қазіргі және бастапқы тарихи мақсаттарын өзара шендестіре қарастырған Малиновский өзінің аса бай қиялына сүйене отырып, шынайы тарихи фактілермен және шарттармен еш байланысы жоқ психологиялық немесе әлеуметтік функцияларды ойынан шығарып, жаңашыл және біріктіргіш функцияларды барлық мәдени дағдылар мен институттарға (қарапайым болсын, өркениетті болсын) бірдей күштеп таңуға мәжбүр болды. Ол осы күнге дейін жеткен барлық мәдени формалар адамзаттың қажетіне (бастапқы болсын, кейінгі болсын) жаңашыл жауап болып табылады және жеке тұлға мен қоғамның өмірін жақсарту үшін функционалдық жағынан құнды нәрселер деген тұжырымды басшылыққа алды. Егер Малиновский мәдени функция — тарихи тұрғыдан қайта бағалауға болатын ауыспалы бірлік екендігін қаперіне алса (мұны Тайлор да, Мейн де, Дюркгейм де ескерген болатын), онда ол тарихи шарттарды ысырып қойып, мәдениеттің алғашқы бастауларын әлеуметтік функциялармен шендестірмес еді.

Біздіңше, шынайы функционалдық көзқарас этнотарихи сипатта болуға және мәдени өзгерістерді ескеруге тиіс, оз кезегінде, бүл қазіргі мәдени функцияларды анықтауға көмектеседі. Өткен замандардағы функциялар қазіргі функциялармен сәйкес келе бермейтіндіктен, бұлардың соңғысы барлық жағдайда бірдей олардың әу бастағы формалары мен мәнінің өлшемі бола алмайды. Бір мәдени объекті немесе әрекет тарихи процесс барысында көптеген функцияларды, ал, көптеген мәдени формалар әр кездегі әртүрлі мәдениеттерде бір ғана функцияны атқарып келсе, бұл фактінің өзі этнологтан қазіргі нақты функциялар мен тарихи себептерді және мәдени құбылыстардың функцияларын ажырату барысында өте абай болуды талап етеді.

Малиновскийдің аса мұқият зерттеген мәселелерінің бірі — "сарқыншақтар", өйткені бүл оның функционалдық көзқарасының негізі болды. Өзінің қазіргі заман ғылымына деген қалыптасқан көзқарасын білдіретін "Антропологияның тұжырымдамасы мен әдістері" деп аталатын очеркінде ол былай деп жазды: "Бұрынғы мектептер елемей кетті деуге болмайтын, керісінше, ондай да болады деп санаған бір тармақ бар. Ол — адамзат тарихындағы "өлі жүк" немесе мәдени "жәдігерлер" деп аталатын сынауға да татымайтын, ғылымға жат тұжырым. Оған сәйкес, едәуір дәрежеде және стратегиялық маңызды айқындамалар бойынша — мәдениеттер, шындығында, өздеріне еш қатысы жоқ идеялардың, наным - сенімдердің, институттардың, ғұрыптар мен объектілердің мекені болып қызмет етеді екен. Эволюциялық теорияларда мұндай "жәдігерлерді" "сарқыншақтар" деп таниды".

Егер мәдениет атаулының тиісті функциясы жоқ және соған сәйкес айқын мәні де болмайтын кез-келген элементін сарқыншақтар деп түсінсек, онда Малиновский олардың болуының өзін жоққа шығарады. Оның пікірі бойынша, мәдени белгілер мен объектілердің өз функциясын өзгертуі олардың өзіне қатысты мәдениетпен үйлесімін жоғалтып алатынын білдірмейді екен. Мәдени объекті мен мәдени практика белгілі бір қоғамда қандай да бір функция атқаратын болғандықтан сақталып қалады, сондықтан олар өйтіп - бүйтіп аман қалғандықтан ғана белгілі бір функцияға ие болған деп ойлау дұрыс емес.

Сондықтан, Малиновскийдің айтуы бойынша, функциясыз "мәдени жәдігерлер" болып табылатын сарқыншақтарға бұл өмірден мүлдем орын қалмайды екен. Сарқыншақтар туралы айтылып жүрген сөздер — Тайлор мен эволюция өздерінің алғашқы бастаулар мен мәдениеттің кезең - кезеңмен дамуы туралы теориясын ақтап алу үшін ұсынған жалған тұжырым. Бұл атышулы "сарқыншақтардың" қазіргі функциясы — тұтастай теріс; іс жүзінде, сарқыншақтар тұжырымдамасының өзі де күні өткен этнологиялық теориялардың "сарқыншағы" болып табылады. "Антропология үшін сарқыншақтар тұжырымдамасының тигізетін нақты зияны мынада — бір жағынан, ол эволюциялық қатарларды қалпына келтірудің жалған әдістемелік сызбасы ретінде көрініс тапқан, екінші жағынан, бұл одан да жаман — далалық зерттеулерде тұмсығының астынан басқаны көрмеуді ақтауға қызмет етеді. (Ә) Бұл тұжырымның зияны далалық зерттеулердің тиімділігі төмендеуіне әкеп соқтырды. Зерттеушілер мәдениеттің кез-келген фактісінің қазіргі функциясын анықтаудың орнына оз ауқымында ғана тұйықталып қалған қасаң жәйттерді қанағат тұтып жүр".

"Сарқыншақтар" деп аталатын мысалдардың бәрінің астарыңда, деп жалғастырады одан өрі Малиновский, іс жүзінде фактілерді тиісінше талдамау салдарынан анықталмай қалған шынайы функциялар жатыр.

Мәдениеттің кезең-кезеңмен дамуын негіздеу үшін сарқыншақтар тұжырымдамасын пайдалану әрекетінің қай-қайсысы да кезінде Малиновскийдің тарапынан сынға ұшырағанына еш күмән жоқ, ол мұндай тәсіл нақты зерттеулерге зиянды әсерін тигізеді деп атап өткен болатын. Бірақ, соған қарап әлгі тұжырымдаманы этнографиялық материалдармен қуатталмаған жалғандық деген қорытынды жасалмаса керек. Мәдени сарқыншақ дегеніміз — жәй ғана "жәдігер" немесе "өлі жүк" емес, өзінің бастапқы функциясынан айырылып қалған жөне жаңасына ие бола алмаған мәдениеттің бір элементі болуға тиіс. Кейбір сарқыншақтар халық дәстүрінде инертті түрде сақталып қалған, күні өткен әдет-ғұрып (мысалы, түшкірген адамға амандық тілеу сияқты) болып табылады. Эндрю Лангтің фольклорға "сарқыншақтарды зерттеу" деген анықтама беруді ұсынуы да нақ осы себептен. Фольклоршы ғалым өзінің бастапқы мәні мен нақты маңызын әлдеқашан жоғалтқан, бірақ бағы замандардан бері ұмытылмай әлі күнге дейін сақталып келе жатқан, ескіліктің қалдығы болып табылатын көптеген ғұрыптарды біледі.

Әрине, тарихи тұрғыдан пайдалы болған белгілер мен ғұрыптар туралы олардың қандай да бір функциясы бар деуге болады. Мәселе сол функцияның табиғаты мен мәні неде екенінде жатыр. Мәдениет зерттеушісінің міндеті аталмыш функцияның негізінде жатқан не — шындық па, әлде соқыр сенім бе; оның өзі жергілікті аңыздарда орнығып қалған субъективті адасуға тап болып отыр ма, әлде бұл қандай да бір құбылыстың кейбір салдарларының нақты қолданыс түріндегі жиынтығы ма — соны анықтау. Малиновский солардың бәрі әйтеуір "бір пайдаға асар" деген сілтеме жасап, мәдени сарқыншақтардан бойын аулақ салмақ болады, бірақ бұл орайда өзі этнографиялық фактілерді елегісі келмейді, ондай фактілерге сәйкес, пайдалылыққа негізделген жүйелерде аман қалуына еш мүмкіншілігі жоқ (немесе оған "лайық емес") көптеген элементтер мәдениет саласында әлі де сақталып отыр. Түптеп келгенде, сарқыншақтар тұжырымдамасы мәдени даму мен прогресс теориясына тікелей қатысты. Мұндай тарихи болашақты елемеу жалған функциялы сарқыншақтар мен нақты функциялы белгілерді ажырату өлшемін жоғалтып алуға әкеп соқтырады.

Қазіргі өмірдің бейбіт әрі демократиялық тәртіпке мүдделі зерттеушісі ретінде Малиновский бүгінгі мәдениеттің кейбір қырларына — әсіресе, институт ретіндегі соғысқа нормативті - сыни көзқарас білдірмей өте алмады. Сондықтан, алғашқы бастаулар мен функциялардың тендігі туралы функционалдық қағиданы қаншама берік ұстанғанымен, біз оның бір еңбегінен: "адам және адамзат эволюциясының бастауы туралы ғылым ретінде антропология "соғыс деген ежелден бері келе жатқан мәңгілік қажеттілік пе?" — деген сұраққа жауап бере алады және жауап беруге тиіс те" деген тұжырымды (мәдени құбылыстардың шығуы туралы дәстүрлі тұжырымдаманы сынаған очеркінде) кездестіреміз. Бұл ойын ол былай түсіндіреді: "Бұл — мәдениеттің бастауында маймыл - адам тұрған деген аңғал мағынада жауап берілген "қайдан шыққаны" туралы сұрақ емес. Бұл — соғыс дегеніміз де отбасы, неке, құқық және білім тәрізді адамзаттың барша мәдениеттерінде және оның дамуының барлық кезеңдерінде ұдайы болып келген бе деген сұрақ; одан да тереңдей түссек, бұл өзі адамға тән нәрселердің ең көне бастауларының міндетті құрамдас бөлігі болып табыла ма деген сұрақ. Егер мәдениеттің бастауында тайпааралық мәселелерді қарудың күшімен шешудің ұжымдық түрі болып табылатын соғыс атаулының болмағаны дәлелденсе, онда соғыстың адамзат істерінің бәріне міндетті түрде тән құбылыс еместігі де дәлелденер еді". Малиновский соғысты адамзатқа тән құбылыс деп те, биологиялық тұрғыдан негізделген деп те есептемейді, сондықтан оны кейіннен пайда болған деп пайымдайды. Оның айтуынша, адамзат институттарын салыстырмалы түрде зерттеу арқылы "қазіргі кезде соғыстың сындарлы және оң функцияларының көпшілігін басқа жәйттер ығыстырып шығарғанын, оның тек зиянды да бүлдіргіш рөлі ғана сақталып қалғанын" көруге болады.

Сонымен, егер Тайлор қазіргі практиканың әртүрлі формаларын олардың жаңашылдық негізі мен нақты мәні болған қоғам мен мәдениеттің өткен замандағы жағдайының сарқыншағы ретінде түсіндіретін тұжырымдаманың мәнсіздігін дәлелдесе, Малиновский "өткеннің әлі күнге дейін сақталған қалдықтары" жой ғана сарқыншақ еместігін; формасы мен функциясын аздап өзгертсе, олар нақты өмір сүріп отырған қоғамда қуатты күшке айнала алатынын көрсетпек болды. Мысалы, деп ескертеді ол, Африканың байырғы тұрғындарының арасындағы қазір "астыртын" жағдайға көшкен, европалықтардың қысымымен түрін өзгерткен немесе екпіні басылған көптеген институттары күні бүгінге дейін өзінің өміршеңдігі мен қоғамдық ықпалын сақтап қалған, олардың қатарына сиқыршылықты, ата-баба аруағына табынуды, т.с.с. жатқызуға болады. Бір сөзбен айтқанда, Малиновскийдің көзқарасы бұрынғысынша сындарлы - әлеуметтік болып табылады да, Тайлордың нормативті және эволюциялық көзқарасына кереғар болып қала береді.

Этнографиялық зерттеулер әдістемесінің жалпы мәселесі мәдени сарқыншақтар мен олардың функциялық құндылығы мәселесімен тығыз байланысты. Эволюциялық этнология салыстырмалы әдіс деп аталған тәсілмен ұштасып жатыр, оған сәйкес, әртүрлі мәдениеттерге тән мәдени белгілер оларды мәдени эволюцияның әлдебір әмбебап кезеңіне жататын дәйектілік бойынша бөліп алынады, салыстырылады және топтарға жіктеледі. Кез-келген мәдени белгіні тек сол мәдениеттің аясында ғана түсінуге болады, ал, мәдени формалар сол әлеуметтік-мәдени жағдайдың аясындағы функцияларынан тыс қарастырғанда өзінің мәнінен айырылып қалады деген тезис функция көзқарастың белгісі болды. Малиновскийдің айтуынша, "далалық зерттеулер әдісі мен теориясы тұрғысынан алғанда, мәдениеттің функция тұжырымдамасында неғұрлым маңызды принцип жатыр. Демек, бөлшектерді оның құрамдас бөліктерінен тыс қарастыру міндетті түрде кез-келген теория, нақты қорытындылар немесе іс жүзіндегі ізденіс атаулының бәрінің бағасын түсіріп, жоққа шығаратын болады". Әрбір мәдениет тұтас та ерекше бірлік ретінде қарастырылуға тиіс, оның бөлшектерінің бәрі де белгілі бір өзара үйлесімді қызмет атқарып тұрады. Әрбір мәдениет тұтас бірлік ретінде "нақты құрал, аса маңызды қажеттіліктерді қанағаттандыру аспабы, демек органикалық түрде аман қалудың, айналадағы ортаға бейімделудің және биологиялық тұрғыда үздіксіз жалғаса беруді қамтамасыз етудің тәсілі" болып табылады.

Малиновский де Боас сияқты, тұтас алғанда, адамзат мәдениетінің тарихы мен эволюциясынан гөрі нақты мәдениеттердің қазіргі функцияларына көбірек назар аударды. Бірақ, Малиновский бұл бағытта Боастан да алысқа құлаш сермеп, функция формадан басым мәнге ие деген тұжырымды қорғап бақты, оған сәйкес, мәдени формалардың тәуелсіз (белгілі бір мәдениеттің ықпалынан тыс) мәртебесі болуы мүмкін емес. Оның пікірі бойынша, мәдениеттің шынайы ғылыми тарихы осы мәдениеттің институттарындағы ғасырлар бойы жүрген өзгерістерді қалпына келтіріп, олардың қалай болғанын және қандай анықтама беруге лайықты екенін көрсетіп беруге тиіс. Бұл тұрғыдан келгенде, эволюция мен диффузия этнологиялық тарих туралы ілімі ешқандай сынға төтеп бере алмайды.

Бұл орайда, мәдени формалар мен белгілердің мәртебесі шешілмес түйін болып қала берді. Малиновский үзінді келтірген Кребердің пікірі бойынша, қазіргі антропологтардың көпшілігі "барлық белгілер бір-біріне еш байланыссыз - ақ кездесе беруі мүмкін" екенін дәлелдеуді қажет етпейтін қағида деп қабылдайды және олардың әрқайсысын дербес нақтылық ретінде бір-бірінен бөліп алуға және бақылау тұрғысынан да, теориялық тұрғыдан да өзара салыстырып қарауға болады деп біледі. Малиновскийдің өзі бұл жайында былай дейді: "Бір тектес белгілерді бір-бірінен ажыратып қарау әрекеті әу бастан жаңылысудың салдары екеніне еш күмәнім жоқ". Ол үшін ең жоғары этнографиялық бірлік — институт, сондықтан ол нақты бір институттағы мәдени белгілерді олардың функциясынан тыс қарастыру атаулының бәрін ғылымға жат әрекет деп бағалады. Түптеп келгенде институттарды өзара салыстыра қарастыруға болады дегенмен келісе отырып, ол мұны тұрақты технология ретінде әдет-ғұрыптарға және басқа дәстүрлік материалдарға қолдануға болмайды деп есептеді. Малиновский бұл мәдениет тарихының шегінен шығын кетеді деп білді.

Алайда, логикалық тұрғыдан келгенде, біздің: Малиновский айтқандай, кез-келген институт тарихи және салыстырмалы талдауға көне бере ме? — деп сұрауға хақымыз бар. Егер мәдени сипаттағы институттың функциясы өзгере алатын болса, онда бір атаумен белгіленген институттардың бәрін үнемі нақты салыстырып көруге болатынына нық сенімді болудың да еш қисыны жоқ. Бірақ, мұндай тұжырым жасаған кезде біз адамзат мәдениетін тұтас бірлік ретінде салыстырмалы - тарихи тұрғыдан зерттеуге жол бермейтін мәдени номиналдық теориясын ұстануға мәжбүр боламыз. Олай болса, адамзат мәдениеті туралы ғылым тек мәдениеттің әмбебап биологиялық және әлеуметтік шарттарын талдаумен ғана шектеледі де эволюциялық этнологиядағы өзекті жүйе — мәдениеттің дамуы мен кезеңдері жөніндегі мәселе өзінің бұрынғы мәнінен мүлдем айырылып қалады.

Малиновскийдің сөз жүзінде эволюцияшылдық пен диффузияшылдықты одан әрі мойындай беруіне және "антропологиялық әдістерді синтездеу қажеттігі" туралы жар салуына бұл да кедергі келтіре алмайды. Теория жүзінде, — деп келісім білдіреді ол, — "салыстырмалы әдіс біз талқылап отырған жәйттің нысанына қолданылатын барлық жалпылаудың, теориялық принциптер немесе әмбебап заң атаулының бәрінің негізі болып қала беруге тиіс". Ақыр соңында Малиновский: "антропология — адамзаттың бастауы мен эволюциясы туралы ғылым" екендігін және "эволюция, ең алдымен, "алғашқы бастаудың" әртүрлі сипаттарының ықпалына қатысты" екендігін мойындайды. Бұл Тайлордың алғашқы көзқарасына қайта оралуды білдіреді, бірақ Малиновскийдің өзінің шығу тегі мен функцияны шендестіру туралы басқа бір тезисіне кереғар келеді.

Малиновский — қарама-қайшылыққа толы тұлға, оның соңғы ұстанымы бұрын өзі батыл да көбінесе әділетсіз сынға алған көзқарастарды эклектикалық синтездеу болып табылады. Мәдениеттің "құрал ретіндегі шындық" екендігін жан сала қорғаштай жүріп, ол "мәдениет дегеніміз — ерекше сипаттағы (sui generis) шындық және ол осы тұрғыда зерттелуге тиіс" деп тұжырымдауы арқылы өзінің кереғарлыққа ұрынғанын байқамай да қалды. Ол өзінің: "егер мәдениеттің өзінде, яғни адамның ұйымдасқан, жоспарлы және мақсатты түрдегі іс – әрекетінде дербес детерминизм жатқан болса, онда біз мәдениет заңдарын анықтай аламыз, бүл орайда оларды эволюциялық немесе салыстырмалы зерттеуден бас тартпастан, мәдениетті тұтастай түсінуге деген ғылыми ұмтылыспен байланыстыра қарастыруымыз керек" — деген сөзінде де қайшылық жатқанын аңғарған жоқ.

Осы бір ғана сөйлемнің өзінде мәдениетке адамның мақсатты іс-әрекеті және өз заңына бағынатын дербес бірлік деген сипаттама мен мәдениет туралы ғылым — тарихтан тыс функционалдық көзқараспен әлдеқалай байланысып жатқан эволюциялық және салыстырмалы талдау деген тұжырым қатар келтірілген. Малиновский үшін "функционалдық" деген термин алуан түрлі ғылыми көзқарастарды белгілеу үшін емін-еркін қолданыла беретін өзіндік бір жапсырма атау болып шықты.

Функцияшылдықтың мәдениетті функциялық бірліктер ретінде қарастыру және мәдени формаларды биологиялық, психологиялық және әлеуметтік қажеттіліктер мен талаптарға жатқызу сияқты өзіндік сипаттары зерттеушілер назарын мәдени динамика мен қолданбалы антропологияның мәселелеріне аударған сындарлы да көбінесе ерекше болып келетін түйсіктен туындаған ойларға байланысты болатын. Бірақ, Малиновский басқалардың пікірін, әсіресе, шығу тегі мен сарқыншақтар тұжырымдамасы мен мәдени формаларды зерттеуге тарихи көзқарасты сынаған кезде коп қателесті.

3. "Табиғат тарихы" және алғашқы

бастауларды іздестіру

Қазіргі антропологиялық ойлардың дамуына Боас йен Малиновскийдің аса зор ықпал еткеніне байланысты "алғашқы бастау" мәселесіне тарихи тұрғыдан көз жүгірткеніміз өте пайдалы болар еді.

Меніңше, XVIII және XIX ғасырлардағы адам туралы ғылымға көзқарастар бір-біріне өте ұқсас болған сияқты. XVII-XVIII ғасырлардағы Гоббс, Спиноза және Локк сияқты ойшылдар өркениеттен немесе "азаматтық қоғамнан" бұрын "табиғи жағдай" болғаны туралы айтты. Бүл қағида бойынша, өркениет дегеннің өзі — жасанды, "келісім бойынша жасалған" немесе "сырттан келген" және мәдениетке дейінгі адамның табиғи жағдайына зорлықпен таңылған нәрсе. Америка ашылып, географиялық жаңалықтар ауқымы кеңейген кезде философтар осы "табиғи жағдайды" Солтүстік және Оңтүстік Америка мен Тынық мұхиттағы аралдардың байырғы тұрғындарының жағдайымен шендестіруге бой ұрды. Гоббс, Локк және Руссо Жаңа Дүниенің жабайы Европа өркениеті әлдеқашан өтіп кеткен сатыда тұрғанына еш күмәнданған жоқ. "Қоғамдық келісім" теориясын жақтаушылар саяси жағдай — анархиялық табиғи жағдайды адам төзгісіз ауыр деп тауып, жалпы заңдар мен мекемелерге негізделген саяси ұйымдар мен билік органдарын құруды қолға алған адамзаттың тарихи, уақытша жетістігі деп жар салды. Сөйтіп, "табиғи жағдай" тұжырымдамасы тек логикалық қағида ғана болмағандықтан, басынан - ақ әлдебір тарихи шындықты нұсқап, саяси билік пен демократиялық принциптерді негіздеуге қызмет етті, оған сәйкес, мемлекет дегеннің өзі билеушілер мен олардың құзырындағы халықтың ортақ келісімі арқылы пайда болған.

Дегенмен, Руссо өзінің алдындағы ғалымдар жазғандай, "табиғи жағдай", көптеген тұрғыдан алғанда, жалған аңыз екендігін жақсы түсінді, өйткені, бүл үшін әжептәуір деңгейде қалыптасқан ортақ тіл, жаңашыл тұрғыдан ойлана білу және әлеуметтік институттар, атап айтқанда, отбасылық институт болуы керек. "Адам теңсіздігінің шығуы мен оның себептері туралы" трактатында ол бастапқы - табиғи жағдай тек саясаттан ғана емес, мәдениеттен де бұрын болған деген қорытындыға келді. Әу баста, алғашқы кезде өмір сүрген адамды неше түрлі қауіп-қатерге толы орман ішінде өмір сүретін, символдық тілді, қолөнерді және қоғамдық институттарды білмейтін, маймылға ұқсас (оның анатомиялық құрылысы да соған ұқсас) жан иесі деп таныған жөн. Адамның "табиғи жағдайының" мысалы ретінде 1724 жылы Ганновер маңындағы орманнан табылған жабайыланып кеткен Петр деген баланы алуға болады. Руссо тек адам баласына ғана тән "ерік-жігерді" және "өзін-өзі жақсарту" яғни өзін - өзі жетілдіре түсу қабілетін оны басқа жануарлардан ерекшелендіріп тұратын аса маңызды белгілер деп есептеді.

Адам өзін-өзі жетілдіру және тәрбиелеу арқылы уақыт өткен сайын біртіндеп дами береді және мәдениетке дейінгі табиғи жағдайдан мәдениетті жағдайға дейін көтеріледі, оның басты белгілері — тіл, отбасы және этика. Руссоның айтуынша, адамзат үшін саяси жағдайдың алдында болған, моральдық шектеулерге әркім өз еркімен мойын сұнған кезең ең бақытты әрі кемел жағдай болған.

Руссо мен Монтескьенің пікірлерін көп жағынан қолдаған XVIII ғасырдағы басқа ойшылдар адамзат мәдениетінің " табиғи тарихы" бар екендігі және оның шектеулі эволюциялық даму процесіне бағынатыны туралы тезисті қабыл алды. Бірақ, көп ұзамай "табиғи тарих" гипотезасы "табиғат" пен "мәдениеттің" (немесе "азаматтық қоғамның") арасындағы бітіспес кереғарлықты жоюмен қатар "табиғи жағдай" тұжырымдамасының да тас-талқанын шығаратыны анықталды. Бұлардың соңғысы адамзат өйтіп-бүйтіп бастан өткерген тарихқа дейінгі бастапқы кезең ретінде емес, барлық жерде, барлық кезеңдерде мәңгі бола беретін шынайы - әмбебап тарихи жағдай ретінде түсініле бастады. Бұл қорытындыны шотланд философы Адам азды-көпті айқын тұжырымдап берді:

"Сонымен, егер бізден: "Табиғи жағдайды қайдан табуға болады?" — деп сұрар болса, біз бұл сұраққа: "Осы жерден," — деп жауап береміз және бұл біреулер үшін "Британия аралдарында" дегенді, басқалар үшін "Қайырлы Үміт мүйісінде" дегенді, үшіншілер үшін "Магеллан бұғазының жағасында" дегенді білдірсе де бәрібір. Бұл әрекетшіл жан иесі (адам — аудармашының ескертпесі) өз бойындағы талантын пайдаланып, айналадағы заттарға әсер етуге әрқашан дайын кезде оның жағдайы табиғи болып табылады. Егер бізге азғындық деген табиғатқа жат емес пе десе, біз оларға былай деп жауап береміз: "Азғындық одан да жаман: ол — не ессіздік, не бақытсыздық" Ал, егер табиғат тек өнерге ғана қарама-қайшы десе, онда адамзат нәсілінің қандай жағдайында оның ізі қалмаған екен? Жабайылық кезеңде де, азаматтық кезеңде де адам тапқырлығының дәлелдері толып жатыр; осы бір кезбе мақұлық үшін бұлардың екеуі де тұрақты мекен болған емес, небәрі кезекті бір өтпелі жол айырық қана. Сәнді сарай мен кедейдің лашығы табиғатқа бірдей жат, саяси және адамгершілік тұрғыдағы нәзік иірімдердің сезім мен парасаттың бастапқы тәжірибелерінен еш айырмашылығы жоқ. Адам баласы өзін-өзі жақсартуға бейім және оған прогресс пен кемел ұмтылу принципі тон дегенді мойындай отырып, ол өзінің табиғи күйінен әлдеқашан алшақтап кеткен деп түйіндей алмаймыз, — олай десек, оның дамуы енді ғана басталған немесе өзіне арналған жағдайға әлі жете қоймаған болып шығады, — ол да басқа мақұлықтар сияқты табиғат тарту еткен тәртіппен өмір сүріп, табиғат берген күштерді ғана пайдаланады".

Мәдениет — "табиғи" процесс, ал, адам — өзінің жаратылысы бойынша, өзін-өзі жетілдіретін және мәдениетті ойлап таба алатын жануар екендігі анықталған соң философтар мен тарихшылар адам баласының "жабайылықтан өркениетке дейінгі" "табиғи тарихын" жазуға кірісті.

XVIII ғасыр философтарының бәрі бірдей ден қойған прогресс идеясы тарихтың үздіксіздігі мен уақыттың салыстырмалы түрде қозғалыссыз болуын жоққа шығаратын тарихтың қарама-қарсы тұжырымдамасымен қатар өмір сүре берді. Осы өзара кереғар көзқарастарды ұстанушы, жаңашыл бағыттағы зерттеушілер өз дәуірін — Ағарту ғасырын мадақтап, адамзатқа өткен заманның, яғни орта ғасырлардың азғындығынан, надандығынан жөне ырымшылдығынан ада-күде құтылатын өлшеусіз биік прогресс дәуірі келеді деп сендірмек болды. Адамның жақсылыққа қарай бейімделетіні рас, бірақ прогресс өздігінен бола қалмайды; керісінше, ол қара түнек пен жалғандықтың зұлым күштері тағы да үстемдік алуына жол бермеу үшін асқан қырағылық көрсетіп, үнемі жаңғыртылып отыратын күш-жігер жұмсалуын талап етеді. Гиббон өзінің "Рим империясының құлдырауы мен қирауының себептері туралы ойлар" атты еңбегінде біздің дәуіріміздің II ғасырында өз дамуының шырқау шыңына жеткен өркениеттің күні қалай батқанын және тағылық пен жоққа сенушілік кезеңінен кейін оны қайтадан қалпына келтіру ісі шамадан тыс ұзаққа созылып, аса ауыр болғанын көрсеткіш берді. Гиббон мен оның жақтастары адам табиғатын тарихтың аса маңызды әрі ұдайы ықпал етіп отыратын әсерлі факторы деп есептеді және тарихшының міндеті — тарихтың "тұрақты әрі әмбебап бастауларын" олардың тарих тәжірибесінде көрініс табуына сәйкес ашып отырумен шектеледі деп түсіндірді.

Тарих ғылымына осындай екі түрлі көзқарас "табиғи жағдайды" екі тұрғыдан түсіндіруге сәйкес келеді. XVII ғасыр мен XVIII ғасырдың бас кезіндегі философтар үшін бұл жағдай бастапқы өмір сүру шарттарын білдіреді, адам содан кейін ғана "азаматтық қоғам" жағдайына ауысқан. Бұл қағиданы ұстану тарихшылар мен философтарды жаңадан ашылған Батыс жарты шардағы жабайы тайпалардан "адамның табиғи күйінің" бастапқы нышандарын іздестіруге итермеледі. Мұндай ізденістер бастапқы тұрмыс шарттарымен танысу арқылы өркениетті қоғам ережелерінің заңдылығы мен беделін дәлелдеуге болады деген сенімге негізделді. Егер "табиғи жағдай" генетикалық және этнотарихи жәйттер емес, адам өмірінің әмбебап және уақыттан тыс шарттары болып шықса, онда басты мәнге мәдениеттің қайдан шыққаны емес, оның мақсаты ие болуға тиіс. Адам табиғатының "тиісті жағдайы" — кемел - жаңашыл жағдай, адамзат оған өз парасаты мен тәжірибесінің барлық мүмкіндіктерін (бұлардың ешқайсысы да туа бітті қабілет емес, яғни даму кезеңіне ауысқанға дейін болмаған) жұмсай отырып, болашақта жетуге тиіс. Бұл жайында Адам былай деді: "Шыққан тегіміздің бастапқы жағдайы қандай болғанына қарамастан, біз үшін ата-бабамыз әлдеқашан өтіп кеткен жағдайды емес, өзіміз соған жетуге ұмтылатын алдағы жағдайдың қандай екенін білудің маңызы зор". Осындай алғы шартты ұстанған тарих "реформашылар ғылымына" айналып кетті де өткенді танып-білумен емес, болашақтағы кемел адамзатпен шұғылдана бастады.

"Табиғи жағдайдың" аристотельшілдік пен стоицизм рухындағы, кемел - жаңашыл әрі парасат пен моральға бағынатын жаңашылдық тұжырымдамасы ХVІІІ ғасыр философтарына "табиғи тарих" тұжырымдамасын жаңаша пайымдауға мүмкіндік берді. Табиғатпен үйлесімді өмір ақыл-ойдың талаптарымен де толық сәйкестікте болады деген максиманы ұстану арқылы "табиғи тарих" дегеніміз — жаңашыл тарих деп тұжырымдауға да болатын. "Табиғи тарихшылдық" "парасаттылықпен" және "адамгершілік мұраттармен" толық дерлік үйлесетін, сондықтан тарихшылар енді барлық тарихи процестер мен институттарды адамның табиғаты мен парасатының талаптарына сай келетін "табиғи" және бұларға сай келмейтін "табиғатқа қарсы" жәйттер деп жіктеуге мүмкіндік алды. Осы кезден бастап тарихшы - философтар мәдениет тарихындағы "прогресс" пен "регресс" жөнінде моральдық пікірлер білдіре бастады және өздерінің моральдық көзқарасын ақтау үшін тарихқа жүгінуді әдетке айналдырды. Сөйтіп, "табиғи жағдай — өркениеттің жағдайы" деген дихотомияның орнын, бір жағынан — мәдениеттің "табиғи тарихы" мен "табиғи құқықтар", екінші жағынан — "табиғи" құқық пен тарихқа кереғар бағыттағы "табиғатқа қарсы", еркін шарттар дуализмі басты.

Ақыл-ойдың осындай бағыт алуының мысалын Адам Смиттің " Ұлттар байлығының табиғаты мен себептерін зерттеу" атты еңбегінен табамыз. "Заттардың табиғи барысына сәйкес, кез-келген өркендеу үстіндегі қоғамның капиталының басым бөлігі ауыл шаруашылығына, содан кейін — мануфактураға, ең соңынан — сыртқы саудаға бағытталады. Заттардың мұндай тәртібі табиғи болып табылады, менің ойымша, бұл кез-келген қоғамда, тіптен ең бір шағын деген аумақты жайлаған қоғамда да азды-көпті мөлшерде байқалған жәйт. Аздап болса да маңызы бар қалалар тұрғызылғанға дейін жердің белгілі бір бөлігі өңделетін болған; қалаларда өнеркәсіптің мануфактура тәрізді бастапқы белгілері пайда болды, содан кейін сыртқы сауда жүргізіле бастады. Мұндай табиғи тәртіп барлық қоғамдарда да орныққанымен, Европаның қазіргі мемлекеттерінің бәрінде ол мүлдем танадай болып бұзылып кеткен. Европаның жекелеген қалаларында шетелмен сауда жасау олардың барлық маңызды деген мануфактураларының, ең болмағанда, өз өнімін алыс жақтарға шығаратын кәсіпорындардың өмір сүруіне жағдай жасады; шетелмен сауда жасауды қоса алғанда, мануфактуралар ең маңызды ауыл шаруашылық жетістіктерін туғызды. Олардың (осы қоғамдардың — аудармашының ескертпесі) әу бастағы басқару сипатына байланысты орныққан және осы басқару едәуір өзгергеннен бері күні бүгінге дейін еш өзгеріссіз қалып отырған әдет-ғұрыптар оларды табиғатқа жат және керітартпа тәртіпке міндетті түрде ұрындырады".

Шамасы, Смит осы пікірімен барлық қоғамдарды мәдени дамудың ұқсас сатылары арқылы ауыл шаруашылығынан мануфактураға, содан кейін сыртқы саудаға апаратын — "заттардың табиғи тәртібі" деген қорытынды жасағысы келетін сияқты. Мұндай табиғи -мәдени реттілікті туғызу үшін табиғи қажеттілік пен адамдардың табиғи бейімділігі сәйкес келуі керек болды, ал, билеуші тап табиғи тәртіпке қол сұқты, содан барып мануфактуралар мен сыртқы сауданы артық көретін табиғатқа жат және керітартпа тәртіп пайда болды.





Сонымен, біздің алдымызда Дугалд Стюард "теориялық немесе болжалдық тарих" деп атаған, жаңашыл тұрпатты адам үшін қалыпты болып саналатын даму желілерінің негізінде мәдени процестің ықтимал кезеңдерін анықтайтын ғылымның бастамасы түр. Тарихи қалпына келтірудің бүл салыстырмалы әдісін XIX ғасырдағы мәдени антропология жүйелі түрде жасап бақты. Тұтас алғанда, XVIII ғасырдағы философиялық ойлар әртүрлі теориялық - талдау түріндегі ұсыныстардың дұрыстығын дәлелдеуге арналған тарихтың дискреттілігіне тоқтауға көбірек іш тартатын. Оқиғалардың хронологиялық дәйектілігі мен алғаш шығу мәселесі мәнсіз болып табылды, ал, жазба ескерткіштер жетіспеген кезде гипотезалық тарих күшіне енді. "Адам табиғатының тиісті жағдайына" қатысты индуктивті қорытындыларға сүйене отырып, осы табиғатқа сай келетін ізгі де бақытты өмірдің кемел формаларын сипаттайтын, нормативті -адамгершілік мәнге ие адам туралы ғылым ең биік мақсатқа айналды.

XVIII ғасырдағы халықтар адам туралы ғылымды Ньютонның "Бастаулары" тәрізді жүйелі ғылым деп білді және ол, бір жағынан, тәжірибе арқылы анықталған, сондай-ақ нақты - тарихи деректерге, екінші жағынан, логикалық қорытындыларға негізделген деректерге сүйенуге тиіс деп есептеді. Адамның мінез-құлқының бастауларын тарихқа дейінгі кезеңдегі "табиғи жағдайдан" да, орманнан табылған жабайы болып кеткен баланы қоршаған ортадағы "ырықсыз жөне әдеттен тыс жағдайлардан" да емес, әмбебап психологиялық заңдардан іздеу керек. Адам туралы мұндай жүйелі ғылымның бастапқы материалы, тұтас алғанда, адамзат тарихы, яғни бүкіл дүние жүзіндегі адамзат қоғамдарының салыстырмалы тарихи тәжірибесі болмақ. Арнаулы тәжірибе атаулының бәрі сенімділігі жөнінен жалпы тарихпен бәсекелесуге қабілетсіз деп танылып, мүлдем санаттан шығарып тасталды.

XVIII ғасырда адам табиғаты тарихи болашақ тұрғысынан да қарастырылғанын айта кетейік. Адам табиғаттың бір бөлшегі саналып, ондағы әмбебап заңдарға бағынатын болды. Бюффон мен Блюменбахтың генетикалық теориясы бойынша, адамзаттың бәрінің тегі бір, ал, нәсілдердің шығуы климаттық жағдайдың, тағамның және "бастапқы тек" мекендеген нақты ортадағы өмір сүру жағдайының ықпалымен болған өзгерістерге байланысты. Монтескье бүл тезисті одан әрі дамытып, оны адам ойлап шығарған заңдар мен институттардың алуан түрде болуын түсіндіру үшін пайдаланды. Оның айтуы бойынша, "өмір сүру салтындағы өзгерістердің бастапқы себебі — әртүрлі климаттағы қажеттіліктердің әртүрлі болуынан туындаған, ал, мұның өзі заңдардың да алуан түрлі болып келуіне түрткі болады". Бұдан шығатын қорытынды - тұтас алғанда, адамның табиғаты қандай болатыны географиялық жағдайға байланысты, ал, оның алуан түрлі болып келуінің себебі көшіп-қонудың тарихи кездейсоқтығында жатыр. Тіптен, Бюффон адам терісінің түсі тәрізді кейбір нәсілдік ерекшеліктер түбірлі климаттық өзгерістердің салдарынан жойылып кетеді; сондықтан негрлер салқын климатты аймаққа қоныс аударғаннан кейін олардың сегізінші, оныншы немесе он екінші ұрпақтарының терісінің түсі сол жердің байырғы тұрғындарының терісіндей, ақшыл болып кетуі әбден мүмкін деген болжам айтты. Ал, Лейбництің пікірін қостай келе, Кант органикалық денелердің бойында олардың ырықты дамуына себепші болатын аса қарапайым детерминанттар немесе бастапқы бөлшектер (Кете) бар деген пікір білдірді. Климат тәрізді кейбір сыртқы факторлар басқаларына қарағанда, мұндай ырықты бөлшектердің жандана түсуіне себепші болады, бірақ бүл бастапқы бөлшектерді туғыза да, көбейте де алмайды. Канттың айтуынша, "адам кез-келген климатта, қандай құрамдағы болса да кез-келген топырақта өмір сүре беру үшін жаралған; бүл оның бойында тиісті жағдайда не дамуға, не жойылып кетуге тиісті бастапқы бөлшектердің және табиғи бейімділіктің бар екенін білдіреді, сонда ғана адам әлемдегі өз орнын табады, ол осы жер үшін жаралып, осы жер үшін туған, осы жерде ұрпақ тарататын болады".

Сонымен, адамның қоршаған ортаға бейімделуін кездейсоқтық немесе жалпы физика заңдарына байланысты деп емес, "өзі жасап шығарған мақұлықтарды болашақтағы кез -келген оқиғаларға лайықты әрекет ететіндей жасырын ішкі ресурспен қамтамасыз еткен табиғаттың ісі" деп түсінген жөн екен. Канттың туа біткен аса қарапайым "бастапқы бөлшектер" туралы геологиялық - биологиялық тезисін XIX ғасырда Бастан іліп әкетіп, оны өзінің қарапайым ойлар туралы тұжырымдамасында қолданды. Бастан барлық халықтардың психологиялық - мәдени дамуын алдын-ала анықтайтын және осы тектес мақұлықтардың барлық түрлерінің эволюциясын алдын-ала белгілейтін "ойдың ұшқындары" туралы ілімді ұсынды. Тарихи көзқарас тұрғысынан алғанда, Канттың биологиялық тезисі қазіргі заманғы этнологтар тарапынан да қолдау тапқанын (Боас пен оның ізбасарлары) атап өткен жөн, ал, Бастан "мәдени" тезисі этнологияда өзіне лайықты орын таба алмады, бірақ, психикалық талдау саласында оны қабыл алған жаңа ізбасарлар шықты (мысалы, Рохейм мен Юнг).

Ақындар, тіл танушылар, тарихшылар жөне философтар романтизм идеясының әсерімен қарапайым және халықтық мәдениетке деген ықыласты қайта оятқаннан кейін Kuiturgeschichte - мен қатар, этнотарихи әдіс те ғылымның назарына қайтадан ілінді. Классикалық (антик) мәдениет пен жаңа халықтардың мәдениеттерін " өз құндылығы өзіндегі зат" ретінде зерттеу басталды, бүл үрдістің бастауы Вико мен Гердерге барып тірелетін, сөйтіп өр дәуір мен әр халықтың өзіне тон айырықша құндылығы бар деген түсінік пайда болды, оны мәдениет тарихшылары іздеп-тауып, түсіндіріп беруге тиіс еді.

Дарвиннің биологиялық эволюция теориясы мен адамзаттың багы замандағы жағдайы туралы жаңа археологиялық деректердің ғылыми айналымға енгізілу алғашқы бастауларды қайтадан іздестіруге мұрындық болды. XVII-XVIII ғасырлардағы ойшылдардай емес, өткен ғасырдағы тарихшылар мен этнологтар мәдени дамудың табиғи тарихына осы тарихтың өзін зерттеу үшін ден қоя бастады. Тайлор, Леббок, Мейн және Морганның түсінігіндегі этнология, негізінен, тарих ғылымына жататын да көбінесе мәдениет тарихының жазуы болмаған халықтарға қатысты бөлігі болып табылатын.

Конт негізін қалаған ғылымның сындарлы философиясының ықпалымен эволюцияшыл -этнологтар, олардың арасында Тайлор мен Морган да бар, адамзат мәдениетінің негізінде жатқан психологиялық заңдарға ықылас таныта бастады. Олар өздерінің адам табиғаты туралы индуктивті толғамдарында XVIII ғасырдың философтары, жеке психологиялық тәжірибенің нақты да интроспективалық деректеріне де, іріктеп алынған жазба дерек көздеріне де жүгінген жоқ. Конт тәрізді, олардың көзқарасы да ең алдымен, тарихи -әлеуметтік сипатта болды, өздерінің адам табиғатын тануға деген ұмтылысында олар мәдениетті зерттеудің салыстырмалы - тарихи әдісіне сүйенді. Сондықтан, олардың пікірі бойынша, психологиялық заңдардың формуласы тарихи зерттеудің алғы шарты емес, оның нәтижесі болуға тиіс. Бұл — адам арқылы мәдениет тарихының сыры ашылмайды, керісінше, мәдениет тарихы арқылы адамның құпиясы ашылады дегенді білдіретін.

Сонымен қатар, XIX ғасырдың этнологтары мәдениеттің табиғи тарихы мен мәдени прогрестің кезеңдерін де бағамдап көрмек болды. Олар тек адамзат дамуының және рухани қырларына ғана емес, сондай-ақ өнердің, ғұрып - салттың және әлеуметтік институттардың салыстырмалы дамуына да баса назар аударды. Тайлор этнология туралы бұл — "негізінен, реформашылар ғылымы" (XVIII ғасырдағы философтар да оны солай түсінген) дегенімен, эволюцияшыл - этнологтар практикадан гөрі теорияға көбірек көңіл бөлді. Олар өздерінің басты міндеті мәдени эволюцияның кезеңдерін және әртүрлі қоғамдар мен мәдениеттерде ойлау жүйесінің пайда болуы мен өзгеруінің хронологиялық дәйектілігін сипаттау мен анықтау деп білді. Тайлор өзінің тарихи зерттеулері барысында алдыңғы дәуірлердің "сарқыншақтары" деп таныған құбылыстарға тап болды, оның ойынша, ол дәуірлерде бүл сарқыншақтардың функциялық мәні болған. Бұдан шығатын қорытынды — этнолог басқа жұмыстармен қатар, осы күнге дейін сақталып қалған халық аңыздарының, наным-сенімдер мен көнерген ғұрыптардың этнотарихи шығу тегін көрсете отырып, нақты функцияны да атқаруы (тікелей болмаса да) керек екен. Адамдардың санасына бұл мәдени сарқыншақтардың хроникалық сипатын сіңіре отырып, мәдени реформалар үшін қажетті орта дайындауға да болады. Бірақ, мәдени антрополог өзін ең алдымен адамның мәдени эволюциясымен және мәдени дамудың психикалық заңдарымен айналысатын табиғаттанушы ғалыммын деп есептейді.

Мәдениетті негізінен прогресс заңына бағынатын тарихи процесс ретінде тани отырып, эволюцияшыл - этнологтар оның алғашқы бастауларын мұқият зерттеуді қолға алды. Іс жүзінде бұл жұмыс мәдени институттардың отбасы және культ сияқты түрлерінің тарихқа дейінгі бастауларын "қалпына келтіру" жөніндегі толып жатқан тәжірибелер жүргізуге ұласты. Бұл орайда олар мәдени эволюция — қарапайымнан күрделі қарай даму деген тұжырымды басшылыққа алып, өздерінің аса бай қиялының жетегімен "шынайы алғашқы қауымдық" адам мен "ең қарапайым" мәдениеттің үлгілерін жасамақ болды және олардың нақты тарихқа қаншалықты қатысты екендігін қаперлеріне де алған жоқ. Эволюциялық теорияны жақтаушылар мәдени дамудың өзара тәуелсіз, параллель кезеңдері туралы да дәл осылай дей келіп, мәдениет тарихының тікелей нақты дәлелдермен қуатталмаған кезеңдерін де қалпына келтірмек болды. Боас пен диффузияшылдар осындай жалған тарихи "қалпына келтіруді" сынға алған болатын.

Қазіргі көзқарас бойынша, алғашқы қауымдық сана мен мәдениеттің бастауларын қалпына келтіру әрекеті ХVІІ-ХVІІІ ғасырлардағы "азаматтық қоғам" мен "өркениеттен" бұрын "табиғи" жағдай болған деген философиялық алаяқтыққа ұқсас болып шығады. Бұл екі көзқарас та тарихқа жат және аңыз іспетті. Қазіргі жабайы тайпаларды этнологиялық тұрғыдан алғашқы қауымдық адамдар деп бағалаудан сақ болу керектігі туралы Тайлордың өзі айтып кеткеніне қарамастан, оның ізбасарлары әртүрлі — мысалы, Австралия мен Аңдаған аралдарындағы — байырғы тайпаларды алғашқы қауымдық қоғамдар деп тауып, осы тайпалардың мәдениеті жөніндегі материалдарды эволюцияшылдық сипатта саудаға салуға арланған жоқ.

Тарихқа эволюцияшылдық тұрғыдан қиянат жасау XVIII ғасырдың аяғында қандай пікір туғызса, XX ғасырда да тура солай болды. XX ғасырдың ғалымдары адамды зерттеу ісі мәдениет динамикасына және мәдени өзгерістердің өзегі болып табылатын психологиялық заңдарға қатысты деп мәлімдеді. Мысалы, Боасты "тарихшылдыққа қарсы" деп те, жәй ғана "тарихта шаруасы жоқ" деп те айтуға болмайды, соның өзі этнотарихты белгілі бір қоғамды зерттеумен және сол қоғам өмір сүретін аймақтан тыс жерлерден сол өлкеге тән (халық аңыздары тәрізді) мәдени белгілердің диффузиясын іздестірумен шектеген жон деген тоқтамға келген болатын. Дегенмен, ол мәдени өзгерістерді басқаратын динамикалық заңдарды, яғни мәдени ұқсастықты түсіндіріп бере алатын әмбебап психологиялық және биологиялық заңдарды анықтауға баса назар аударды. "Алғашқы қауымдық адам" санасының басты белгілері, деп ойлады Боас, өркениетті адам санасының осындай белгілерімен өте ұқсас. Бастианның ізінше ол да эволюцияшылдар айтып жүрген менталитеттегі айқын айырмашылықтарды мейлінше азайтуға бейіл болған, мұны ол нақты қажеттіліктер мен мәдени шарттардың өзара ұқсамауымен түсіндірді.

Малиновский басқа бағыттағы ұшқарылыққа ұрынып, тарихи әдісті ғылымға жат деп күлкі қылмақ болды. Психологиялық себептерді, әлеуметтік функцияны және тарихи шығу тегін шендестіре келіп, ол XVIII ғасыр философтарының егер мәдениет "табиғи" болса, онда оның дәлелдеуді қажет етпеуінің барлық бастауларын қоғамдағы адамның табиғатын талдау (табу) арқылы анықтау керек деген тезисін еріксіз қайталауға мәжбүр болды.

Қазіргі ағылшын антропологтарының мәдениетті тарихи тұрғыдан зерттеуден бас тартып, әлеуметтік құрылымның функцияларына және мәдени динамикаға ойысуға дайындық білдіруінен де Малиновский мен Радклиф - Браунның ықпалы байқалады. Олар үшін антропология ғылымы тек мәдениеттің шығуы мен дамуын зерттеу ғана емес, сонымен қатар, мәдени институттар мен әлеуметтік құрылымдардың қоғамдық ұйымдастырылуы мен функциялық өзара қарым - қатынасын талдау болып отыр. Дюркгеймнің жанама ықпал етуімен, қазіргі әлеуметтік антропология қоғамның басты екенін мойындап, мәдениетті адамның табиғатынан туындайтын (Боас пен XVIII ғасырдағы ойшылдар осылай есептеген) құбылыс ретінде емес, әлеуметтік құрылымның функциясы деп пайымдауға бейім. Малиновскийдің өзі біраз уақытқа дейін психологиялық және әлеуметтік әдістерді біріктіруге тырысып көрді, бірақ Радклиф - Браун мен оның жақтастары үшін мәдени институттарды әлеуметтік тұрғыдан түсіндіру қалыпты жәйт болып көріне бастады. Енді қарапайым қоғамдар әлеуметтік мекемелер мен ғұрыптардың бастауларын қалпына келтіру үшін емес, өркениетті әлемнің ауқымды да күрделі қоғамдарымен салыстырғанда "жеңіл" де шағын болғандықтан және "өркениетті" қоғамдарды түсінуді оңайлату үшін зерттелетін болды.

Антропологиялық ойдың қазіргі жағдайынан біз мынадай сабақ алуымызға болады: мәдени антропологияны психология мен социологияның бір саласына айналдырып алмау үшін ол тарихи ғылым болуға тиіс. Тайлор, Мейн жөне Мейтленд сияқты ғалымдар көрсетіп бергендей, нақты материалдарға сүйене отырып, мәдениеттің нақты элементтері мен институттарының этнотарихи функцияларын олардың уақыты мен орнына қатысты зерттеген мәдениет тарихшылары ғана адамды зерттеуге байыпты теориялық және практикалық үлес қоса алады. Біз тарихқа жат функциялық пен функциялықтан тыс тарихтың бірін таңдауға міндетті емеспіз.

Мәдени антрополог та, этнолог та өз материалын тек мәдени функцияларды тарихи тұрғыдан, ал, тарихи мәдениетті функциялық бірлік ретінде қарастыратын этнотарихи функциялық жөніндегі екі көзқарасты біріктіре отырып қана пайымдай алады. Тек осы жолға түскенде ғана мәдени антропология адам табиғатының жаңсақ түсіндіріліп жүрген тарихи көріністерінен мәдени формалар табуға ұмтылу сияқты натуралдық елігуден арылып, мәдениетті шындықтың адам мен қоғамға тәуелсіз дербес деңгейі ретінде қабылдау тәрізді қателікке бой алдырмайтын болады.

МӘДЕНИЕТ ДАМУЫНЫҢ КОНФИГУРАЦИЯЛАРЫ

Алфред Л. Кребер

Қорытындылар мен тұжырымдамалар

§112. Тарих универсалийлері

Істелінген жұмысты шола отырып, ең алдымен айтайын дегенім, мен қарастырған құбылыстарда бұл сөздің шынайы мағынасында ешқандай қандай да бір заңдылықтың бар екенін көрмедім; мұнда ешқандай да оралымдылық, ұдайы қайталанатын немесе қажеттілік жоқ. Әрбір мәдениет күтпестен өзінің үлгісін дамытуы керек, оның аясында сапалы арайлы таңының ату мүмкіндігі немесе кенеттен өмір сүру мүмкіншілігінен айырылып, өшуінің ұпайына шешілетіндерді көрсететін ештеңе жоқ. Тіпті болмағанда, мәдениеттер бірінен - біріне ауыса отырып, онымен жоғарғы ағзалардың индивидуалды тұтастығына қол жеткізе алмайды. Дәл солай тарихшылар табандылықпен жоққа шығаруы немесе тіпті болмағанда, қатаң универсалийлердің бар екеніне күмәнданатын адамдардың кезекті әрекеті мен әлеуметтік оқиғаларда ешқандай себеп жоқ. Тәжірибенің дәлелдеуі бойынша универсалийлер дерексіз қасиеттерде немесе үдерістерде байқалуы мүмкін, бірақ ешқандай да нақты құбылыстарда емес. Мұндай физикалық пен биологиялық тәрізді константалардың, немесе тұрақты қасиеттердің фонында дегенмен тарих мен мәдениеттегі ашылған айғақтар феномен болып көрінеді.

Менің жұмысымның мәні — көптеген берілімдерді суреттеу мәнерінде көрсету болды; бүл суреттеу — немесе, тіпті әңгімелеу — өзінің негізінде тарихшылар мен көптеген антропологтар жұмысы мәнерінен ешқандай айырмашылықсыз, бірақ, екі қатынаста екпінділіктердің қойылуы өзгешелеу.

Біріншіден, адамдар кітаптың он бойында фактор ретінде емес, олар тіпті әрекет етуші күш сияқты болған күннің де олай емес, тек дәреже көрсеткіші ретінде қарастырылған. Осыған сүйене отырып, мәдени конфигурациялар бұлыңғыр, айғыз немесе айқын еместен көрі, жалаңаш сүйек - сұлбасы болып көрінеді. Мұнда сөзсіз, қарадүрсін мәдениетті зерттеумен айналысқан этнологтың кәсіби дайындығы білініп тұрады.

Екіншіден, бұл жұмыстың қатаң тарихи зерттеуден айырмашылығы, ол болашақта кең салыстыруларды көздеген тұрғыда қандай болғанда да өзінің қарастыруында бірқатар : яғни тарихи мәтін шарықтау шегінен тиіс болды. Дегенмен, мен бүл мән мәтінді бұзу — қажеттілік шекарасынан шыққан жоқ; басқаша айтқанда, немқұрай немесе жете ойламаушылықтың нәтижесі болған жоқ. Жұмыстың жеке фрагменттері өз өлшемінде ұлттық мәдениеттер тұтас құрылым ретінде қосымша зерттеуге ұшырағандығы алдыңғы тарауда жинақтала келтірілді. Тіпті болмағанда, егер салыстырмалы зерттеуге жауапкершілікпен келетін болсақ, онда талдаусыз жұмыс істеу мүмкін емес. Жеке кезеңдер мен аудандарды зерттеуде олардың ерекше қасиетті әрекетін, оларға тон арнайы өзара байланыстар немесе тарихи емес мәдениеттермен қабылданатын формалар, әрине, әрқашан тарихи ретінде де, антропологиялық жұмыс деп те тұспалдан. Бірақ, мұндай күштеуді көбейту ешқандай per se - ден басқаны, салыстырмалы түсінудегі қалтарыстан басқаны бермейтіндігі анық белгілі. Егер салыстырмалы түсіндірме тұжырымдарға қол жеткізу үшін қандай да бір салыстыру қажет болса; егер соңында нақты және сенімді салыстыру еңбекпен әрең жететін нәрсе болса, онда ол бізді қанша түңілдіргенімен пайдалы нәтиже. Мен өз жұмысымнан көп нәрсені күттіретіндей әсер қалдырмауға тырысамын.

§113. Мәдени паттерндер мен мәдениет дамуы

Жоғарыда келтірілген материал шынында, басқа жақсы термин табылмағандықтан, мәдени паттерндердің күші мен маңыздылығын, немесе желіні көрсетеді. Мәдени желілер концептуалды негізделгендіктен, белгілі бір түрде өмірдің барлығын шағылыстырады, өйткені, біздің тұрғымыздан жоғары құндылық ретінде бөлініп берілген паттерндер шеңберінде жасалатын нәтижелер нақты шектелген және уақыт пен кеңістікте құнарландырылған, әдетте құндылықтардың дамылсыз өсуімен немесе кемуімен сипатталады. Шынында, жоғары құндылықтарды анықтаудың бір мүмкіндігі оларға кәдімгі шектеулі және белгілі бір тарихи конфигурациялармен безендірілген адами шығармашылық сапаларын беру. Бүл анықтау келесі мынадай мәртебеге ие: оның қандай да бір индивидтен асып түсетін, сөйте отыра жеке тұлғамен де, қандай да болмасын стандарттар, критерийлермен салыстырылды ұстауында. Сондай-ақ, тұлға жоққа да шығарылмайды: ол солай қала отырып, әрекет етуші күш емес, қарапайым құрал немесе аспап ретінде қарастырылады. Егер, жоғары құнды мәдени үлгілерге тым көзді ашып -жұмарлық өмір сүруі қасиетінің тон болып, ал, үлгілер азырақ құндылыққа ие болған жағдайда ұзағырақ өмір сүруін, азырақ өзгерістермен төтеп беруін — дәл нендей нәрсе байланыстырып тұрғаны әлі де белгісіз. Оның себебі адам психикасының конституциясына (mind) салынған қаңдай да бір нәрсе болуы мүмкін. Дегенмен, осы уақытқа дейін әлі ешкімге тарихи феномендерді тікелей психологиялық түсіндірулердің көмегімен реттей алған жоқ; оған мен де тоқталмаймын. Анық нәрсе біреу: біз едәуір жоғары қасиеттерге жатқызатын паттерндер, көптеген мүмкіндіктерден белгіленеді. Олар түрленбеген күйде қала отырып, өзіндік анықталғандық сапаға қол жеткізе алмайды. Белгілене бастағанда, тек қалыптаса бастағанда — олар өздерін анықталған арнайы талаптарға арнайды және барлық басқалардан бас тартады. Егер, паттерн қалыптасатын мәдениеттің басқа бөліктерінде қақтығыс пайда болса, онда оның іріктелуі мен белгіленуі болмауы мүмкін, өзі қандай да бір бөлектенген ретінде қабылданбауы және жоғары мәдени құндылыққа қол жеткізбеуі мүмкін. Егер бүл болмаса басқа мәдениет паттерндері оның өсуіне жағдай жасайды немесе ең болмағанда қақтығысқа апармайтын болса, бұл үлгі кәдімгідей өзінің серпілісі өсерінен алғашқы түрлене бастаған бағытында кумулятивті түрде дамиды. Сонымен, не басқа қалған мәдениеттермен болған қақтығыс паттерннің ақырына жетеді, не ол біртіндеп азая, ақыры таусылғанына таңдап алған жолында берілгенді жүзеге асыра отырып, бұл жаңа мүмкіндіктерін дамытады. Патгерннің әлуеті таусылған кезде, ол өзін өзі тауысты деуге болады. Немесе, нақтырақ айтқанда, құндылық шегіне жету паттерн мүмкіндіктерінде салынған барлық спектрлерінің көріну сәтінде басталады, ал, кеңістік келешектегі өрістеуі үшін барған сайын кішірейе береді, оның құндылығы да азаяды. Әрі қарай даму біртіндеп азаюмен жүріп отырады, ал, қол жеткізген нәтижелер институттар ретінде сақталады. Бірақ енді дамудағы емес, жәй ұдайы өндіріп отырушылар тәрізді, сапа жоғалады. Немесе, пер мәдениет алаңында қуат көп болса, өсуі немесе шарық шегіне жетудегі паттернге оған келтіретін шектеулер тұсау ретінде қабылданып, оны жоюға әрекет жасалады. Мұндай қақтығыс шақырушы ұмтылыстар ерте ме, кеш пе тегістеледі.

Паттерннің бұзылуына апаратын, зорланудың мысалы — кейінгі Грекия мүсіні. Үлгі қалыптасқаннан кейін және оның негізгі мүмкіндіктері гүлдену кезеңінде таусылып, қазіргі біздің уақыттағыдай сезімталдықтың күшеюі мен толық тыныштық, солғын идеализм, символизм мен реализмнің көріну кезеңі келді. Фидий мен тіпті Праксительдің уақытында мұндай қарама-қайшылықтар болған жоқ. Ұқсас түрде орта ғасырлық философия 50 жыл өткеннен соң, Фома Аквинскийдің өлімінен кейін Оккамның скептицизм мен мистицизмге ысырады. Жобамен сол уақыттарда (XIII ғасырдағы шарықтау шегіне жетумен салыстырғанда) готикалық сәулет өнері сын кезеңіне енді, ал кейіннен ол "жалындаған" архитектуралық стильге айнала бастады. Қазіргі заман философиясы Кант ойлауында даңқы асып тұрған шыңына жетті; Гегель мен замандастары сынап немесе оның философиясын өңдеді, бірақ ол бекіткен шекарадан шыққан жоқ; Шопенгауэр наным мен догматизмімен шықты; келесі бір не екі ұрпақ Конт, Маркс философияларын дамытты. Барлық еуропалық көсемдік өнерлері жобамен 1880 жылдан, ал қатандау айтсақ, 1900 жылдан — барлық өскелең белгілерімен үлгінің ыдырауы деп: қоздырылған ырғақтар мен музыкадағы диссонанс, поэзиядағы еркін өлең, сюжетсіз романдар, кескіндеме мен мүсіндегі кубизм, абстракционизм мен сюрреализмді айтуға болады.

Бұл ескертулер істің қазіргі күйін менің қандай да бір абсолютті эстетикалық стандартты көзқарас тұрғысынан емес, феномендерді объективті суреттеу есебінде түсіндіруім. Музыканы үндестік басқарғанда, үйлесім қарапайым да, нәзік те болуы мүмкін, бірақ қай жағдайда да болмасын қандай да бір ережелер әрекет жасайды. Диссонанстарды санап болмайды, егер олар еркін жіберілетін болса, онда ешқандай да үйлесімділік моделі бола алмайды немесе ол диссонанстар әсері үшін ая болып сақталады. Еркін өлең ашық түрде барлығымен революциялық метр мен ритмнің дезинтеграциясы ретінде мойындалады. Егер біз тал ағашқа қолды, адамға алты тісті бөлшекті қосып салсақ, онда дәл осындай табыспен біз тауға немесе кез-келген қиыстыруларды шығара отырып, ұпайымызды түгендей аламыз. Шындығында, бұлт үстіндегі қасиетті Перуджино сондайлық табиғатқа қарсы қойылған. Бірақ, ол дәстүрлі сенімді көрсетеді, басқаша айтқанда, қандай да біреудің еркін қиыстыруы емес, нағыз тірі мәдениеттің үлгісі. Мұндағы айырмашылық қандай да бір формаға, жауаптылық пен жауапсыздық қатынасқа байланысты. Қазіргі өнерді цензураға итермелеуге болмайды. Үйлесім, ырғақ, симметрияны оларда механикалық тығырыққа тірелгенше пайдалануға болады. Олай болатын болса, ойланбай шығаруға болатын немесе оларға қарсы көтеріліс жасауға болатынды таңдауға болады. Бұл екі мүмкіндіктің — көтеріліс ең нашар емес. Соңғы жарты ғасырда барлық ғасырлар тұңғиығынан бір ізбен келе жатқан ол өнердің сақтаушыларына қарағанда, шаблонды бұзушылар айтарлықтай энергия мен елестетуді барынша көрсетті. Сондықтан, мұндай экстраваганттылық ағаштың алдына жүргізілген көкжиек сызығы тәрізді, түсініксіздікке толы барлық бес саусақпен соғылған пианино клавиші, кіші әріппен басталатын өлең жолдарын — кемшілік немесе ессіздік деп қабылдамау керек. Жекелей алғанда бұл оны мәнділігіне қарамай, алдымен бәрін бүлдіріп, одан соң оны қалтаруға тырысатын революционер ұмтылысы; сондай-ақ, бұл тоқтаусыз жаңашылдық таң қалдырып, марапатталатын жағдайға қарсы тұру (бұдан қабылданған үлгілер өзінің жаңалығын жояды) және кім өтімді болса, бүл жағдайды сол пайдаланады. Ең бастысы, батыстық XX ғасыр әлі де Гетенің мәнерімен жазып, Бетховеннің мәнерімен музыка шығара алады. Бірақ, бұған кімнің батылы жетпесе, осы шеберге тән сапаға жете алмайтындығын көрсетеді (батыстық XX ғасыр — Ред.). Басқаша айтқанда, Гете мен Бетховен шығарған конфигурация мүмкіндіктері өзін ашық түрде жоққа шығарды. Егер бұлай десек, оның ізбасарлары көтерілісті және бұзылуды немесе көнеруге әкелетін тыныш, таңдай алатын қандай да бір мәнділік болып табылады. Революциядан кейін кем дегенде жаңа даму келуі де мүмкін, ал әрі қарай оның жақсылыққа немесе жамандыққа апаратын ешкім болжай алмайды. Бұған қарама-қарсы үдерістер мысалы одан әрі еске түсіріліп барып, сонетін жолмен жойылатын шаблондарды алуға болады, олардың саны өте көп. Мысалы, гректің, латынның және санскриттің әдебиеті, Тан династиясынан кейінгі қытай мүсіні, кейінгі жапон мүсіні Камакура, грек және араб ғылымы.

§114. Дамудың тыныс алуы

Кейде, паттерн дамуында аялдау байқалады, одан кейін даму жаңара бастайды, бұдан соң паттерннің өзі бірнеше рет түрін өзгертеді. Мен мұны дамудың импульсі деп атадым. Екінші түрткі одан күштірек болуы мүмкін, бүл жағдайда бірінші алдын алу немесе алғашқы жаршысы ретінде түсіндіруге болады. Немесе екінші түрткі әлсіздеу де болуы мүмкін; бұл жағдайда мен оны жаңғырық немесе қайта өркендеу деп атадым. Дамудың аялдамасы немесе үзілісі шарықтау шегіне жету кезеңіне дейін және кейін де болуы мүмкін. Ондай конфигурациялық тұрпатты бізге латындық әдебиет көрсетеді. Ол алдын-ала тікелей гректердің әсерімен, айқын драмалық шеберлікпен сипатталатын бірінші импульсті алады. ПІамамен бұл б.э.б. 70-жылдардан бастап б.э.б. 10 — жылға дейін — Вергилия шығармашылығының шарықтау шыңына жеткен, — бұл жылдар Республиканың құлауы мен Август билігінің бастауына келеді. Оның билік құруы мен соңғы жылдықтар біздің эрамыздың 10-50 жылдарына дейін тағы салыстырмалы түрде жеміссіз; көптеген шолуларда бүл айғақ ұятты болып саналғандай төмендетіледі, немесе мүлде маңызсыз тәрізді тек жеңіл аталып өтіледі. Әрі қарай, Нерон уақытынан Траян билік құрған уақытқа дейін 50—120 жылдар арасында қайтадан сапалы әдебиет жасалады. Сонымен, біздің алдымызда "ерте", "алтын" және "күміс" ғасырлар деп аталатын ғасырларының даму кезеңі түр; бұл атаулар жіктеме сипаттама формуласы ретінде қолданыла бастады және тіпті тежелу кезеңінде көрінетін даму импульсінің бөлінуі нақты бөлінбеген кездің өзінде де пайдаланылды. Латын әдебиеті даусыз бірегей даму үдерісі екенін көрсетті. Сонымен қатар, оның дамуында бірқатар мазмұны мен формасы, тақырыбы мен жазу техникасы, бір-бірімен уақыт бойынша нақты шектелген кезеңдерімен осы аралықта әдеби шығармалар сапасы жоғары еместігі үш негізгі импульстен байқалды.

Басқа дамудағы паузалар еуропалық ғылымда Ньютоннан кейінгі орынға ие (жобамен XVIII ғ. бірінші жартысында) драмада Аристофан уақытынан жаңа комедияның пайда болуына дейін; поэзия арасында; Христос туғаннан бастап жобамен VI ғ. үнді философиясында. Сондай-ақ, итальяндық музыка, бізге дәл сол феноменнің әсерін туғызатын дамудағы бірқатар ауытқуларды көрсетеді.

Мұндай үзілістерді жалғастырушы және қысқаға бөле отырып, олардың ажыратылу түрлерін бекітуге болады; дегенмен, бұл барлық жағдайда бірегей мәдени осу үдерісінің бөлуге болмайтын құрамы болып табылады. Жалғастырушы тыныштың аралары, тура олармен шектелген талпыныстар сияқты (немесе, дамуының кезеңдері) бірнеше тұрпатты болып келеді. Қарапайым тұрпатты болып көрсетілген Ежелгі Египет өзінің базистік паттерндерін салыстырмалы оқшаулау жағдайында, нақтырақ айтқанда сыртқы өсерлердің баяу түрде ішке енуі жағдайында жасай бастады. Оның дамуы ішкі факторлардың әсерінен үш есе тоқталды. Әрбір паузадан соң даму жаңарып отырды. Жаңадан бірқатар элементтер қосылып отырды, аздаған нәрселер өзгерді, бірақ, барлық берілген мәліметтерге қарағанда, дамудың негізгі бағыты сол күйінде қалған: алдыңғы паттерндер не қайта өркендеді, не азырақ кеңейді. Егер айғақтар шындығында осы сипаттаулар сияқты болса, онда Египет мысалы, сөзсіз өзінің мойымас қатал конфигурациясымен бірегей; сонымен қатар ол дамудың шеткері үзілісті тұрпатына мысал бола алады.

Дегенмен, дәл осы египет конфигурациясының шарықтау шыңына көз жеткізетін биігінде б.э.д.1400 ж. — қарсы көтерушілік пен жетістіктері бекітілген мығым орныққан шаблондарын құлатудың тұрпаттық белгілері байқалады. §101 параграфта толық қарастырылған "Эхнатон Реформасы" іске аспады, бүл мәдениеттің өз паттерндерін жойып, бәрін жаңадан бастаудан да оның қамалында отырғанды қалайтындығын байқатады. Баламалардан байқалатынды былай тұспалдауға болады: оқиғалардың басқа қайырымдарында сәтті реформа Эхнатон ортасы жоспарларына кіретінге тоқталып қоймай, тіпті ескі үлгілердің толық құлдырауына дейін жалғасуы; мүмкін соңында алдыңғы үлгіні реконструкциялаумен, мүмкін жаңа кешенді ұлттық паттерндер жасаумен немесе басқамен аяқталуы мүмкін деген — бос мәселе. Месопатамияда сыртқы әлеммен тек едәуір интенсивті байланыстар ғана құпталып қойған жоқ, сонымен қатар, бірнеше халықтар қатар өмір сүріп, нәтижесінде оның конфигурациясы жой түрде қабылданатындай болмады. Олар, шынында тұрақсыз және жеткілікті түрде мағыналы, егер тарихи мәліметтер тұрғысынан қарасақ ең аз дегенде мен сияқты маман еместер зерттеуі даму барысының толық конфигурациясы немесе тіпті оның ұлттық құрамдарын анық тануға жеткіліксіз.

Франция дамуындағы үш түрткі толығымен белгілі бір паттерндерге өмір берді; ал паузалар бір-бірінен айырмашылықты болғанмен барлық жағынан Еуропадан негіз алған ашық және жасырын әсер етулермен толықтырылды. Бұл тұтас көріністің бөрі Ежелгі Египет қатынасында өлшемнің қарама-қарсы бөліктерінде орналасады; Франция аз емес болып саналатын деңгейде Батыс мәдениетінің едәуір жалпы тұтастығының бір бөлшегі екендігіне де байланысты.

Бұл едәуір жалпы Еуропалық тұтастық оның толық күйінде қарастырылатын, әрине, оның құрамдық бөліктеріне қарағанда дамудың үлкен сабақтастығына ие және бұл үлкен сабақтастық деңгейі кем дегенде соңғы тоғыз жүзжылдықты қамтиды. Батыс шығармашылығының бірқатар кемуін 1400 ж. аумағында байқауға болады; ал кейіннен 1700 ж., дегенмен, оның жеке белсенділік көріністері осы арақашықтықтарға байланады немесе одан бастау алады, сондықтан, біз тек жартылай аялдамалы істермен байланысамыз да, құндылықтардың сапалы өндірісінде бірде-бір толыққанды паузаны байқамаймыз.

§115. Даму конфигурациясының тұрпаттары

Келтірілетін мысалдардан көрінетін паузалар, аялдамалар, кезеңдері немесе шығындар — мұның ортасында тұрған ішкі байланыстар мәселесі ұлттың немесе өркениеттің дамуының өнімді кезеңдерімен тығыз байланыстылығы — бүл тек кешенді мәселелердің аз бөлігі ғана. Сонымен қатар, бұл мәселемен байланысты тағы бір мәселе: бұл өнімді кезеңдердің қаншалықты "жеке емес" мәдени даму үдерістері деп санауда емес, бұл -бірегей осу импульстері немесе фазалары болып саналатындығы. Біз біртіндеп өзгеретін бір қатар феномендермен айналыса отырып, ешқандай критерийдің, одан негіз алатын ешқандай да тірек нүктесінің жоқ екені белгілі. Оларды біз ең қарапайым оқиғалардан бастап, ең қиындары мен пікір талас туғызатындарымен аяқтайтынды тек реттеуге үміткерміз.

Қарапайым оқиға деп бір тілді, бір ұлтты, салыстырмалы Египет тәрізді оқшауланған қоғамның оқиғасын есептеуге болар еді.

Қарапайым болып алдын-ала дамыған оқиғалар: кароллингтік Ренессанс, егер ондай болған болса; уақытының әлсіз гүлденуі; нөсерлік поэтикалық жұлдыздар. Өз уақытынан ерте пайда болатын белсенділік ұшқындарына паттерндер реалды бола алады, бірақ, басты себебі жалпы мәдениет дамуының жетіспеуінен өліп қалады. Өсудің жаңаруы немесе қайта өркендеу әрекеті оқиғалары да сондай түсінікті. Бұл, мысалы, Египеттегі жиырма алтыншы династия "ренессансы"; мүмкін Жаңа вавилондық империя; б.б. V ғ. латын және грекиялық язычестволық поэзиясы; X ғ. византиялық ренессанс; Мин династиясы уақытындағы қайта өркендеу.

Кейде пролог пен эпилог бірге сыйғызды. Мысалы, Испания шын мәнінде Италия тәрізді жалғыз - бір рет қана ұлылыққа ие болды, бірақ испандық өкімет билігі ұзақ болмады және ол кейін келді. Испания үшін дегенмен, XIII ғ. тағы бір осу кезеңі болды, ол да қас қағымдай және нақты конфигурациясыз, егер Франциямен салыстырса ұзақтығы тым қысқа; осыған ұқсас сондай жағдай XIX ғасырда болды.

Паттерннің қайта шарықтау оқиғасы бірінші деңгейге тең немесе одан асып түсетіні онша анық емес және ешқандай да күдік туғызбайды, ол ең алдымен болып өткен ентікті басу кезеңіндегі мәдени мазмұнды жинақтаудың нәтижесі. Бұған тұрпатты мысал — б.э. II ғ. Птоломейлік - галендік ғылым. Ол өзін екі жарым жүз жыл өткеннен соң, Грекия ұлты ретінде өзінің дамуы тоқтағанда жариялады. Бұл қайталанған дамудың түрткісі өте көп идеялар берген жоқ және өткен кезеңдерден алынып енгізілген бірде-бір ойлау жүйесін жасаған да жоқ. Оның құзырында екі жарым жүз жыл едәуір айқын соңғы аяқтаушы қорытынды жасайтын мүмкіндік берген байқаулар, қажырлы еңбек пен білімді жинақтаулар — өз кезегінде кейіннен басқа уақыттар мен басқа өркениеттерде өз пайдасына қабылданды.

Үнділіктер мен гректердің әдеби дамуы бір қатар деңгейде мүсін мен кескіндемеде өткен параллельді үдерістерде жүрді. Екі халықта да эпостар ең аз дегенде бір нақты және анықталған, дегенмен, шектелген поэтикалық форма мен көптеген мазмұнды тақырыптарды туғызды. Кейінгі әдебиет эпикалық тақырыптарға сүйене отырып, басқа формаларды қосты, бірақ, оларды әр қилы өңдеді және өзгертті. Сондықтан, эпикалық поэмалар белгілі бір мағынада келесі едәуір күрделі даму үдерістерінде ұстануға болатын идеялар жүйесін де берді. Айта кететін нәрсе, осындай соңғы даму үдерістерінің бірінде шет елдік ықпал келіп байлануы да мүмкін. Жаны бар, бірақ өнімсіз, "санскриттік драма Грекиядан шықты ма?" деген пікірталастар да жүргізіліп жүр. Белгілі бір ықтималдық бар, мұнда біз тағы бір ынталандыратын сыртқы оятушы оқиғаның қабылдануымен байланысты іске араласамыз, ол тарихи қарызданудың мысалы болып қызмет жасай алады.

Араб өркениетін — ерте безендірілген идеялардың базисті жүйесі арттырылып жатқанда және шарықтау шегіне әлдеқайда кейін жетсе, белгілі бір деңгейде осы берілген тұрпатқа қатысты деп есептеуге болады. Араб өркениетінің қалыптасуы Мұхамметпен жасалған идеялар жүйесінен басталады. Оған дейін араб мәдениеті лирикалық поэзиясын есептемегенде, ешқандай сапалы көз тартатынды болған жоқ. Ислам бекітілгеннен кейін кең масштабтағы мәдени материалды игеру басталды, философия, ғылым, әдебиет пен соулет өнері дами бастады. Дегенмен, бұлар басты түрде парсы, сириялық, египеттік және т.б. шығармашылығы болды, оларды ең алдымен өздері жасаған осы тіл мен діни жалпылықтың дәстүрдің жалпылығымен толықтырылған тіл мен діннің ортақтығы біріктірді, сонымен қатар, олар көбінесе алдыңғы өркениеттен мұра етіп алған материалмен жұмыс істеді. Арабтар мәдени шығармашылық сахнасынан тым тез кетті. Дамудың тарихи аренасынан ұрықтандырушылар мен ынталандырушылардың кетуі — бірегей оқиға еместігі өздігінен белгілі, грек-римдік өркениет те әлемдік маңыздылыққа ие болған. Қандай да бір деңгейі жағынан ұқсас феноменді жаппай табуға болады, оны біз төменде қарастырамыз. Шынымен араб мәдениетінің айырмашылықты ерекшелігі болып, мұсылмандық діни жүйе кейіннен айналасына күшті және бай өркениетті ең жалғыз құбылыс болып табылды. Бұл қатынаста — нақты айтқанда адам сенімі мен тәртібіне қатысты формулалар кешені ірі мәдениеттің дамуы мен оның өзегі болып өтті, — араб өркениеті үнді және қытай өркениеттерін еске түсіреді.

§116. Дамудың қисықтық мәселесі

Мәдениет дамуының траекториясы өзінің конфигурациясымен қаншалықты қалыпты симметриялық қисықтыққа жақындайды деген сұрақ туындайды. Олардың әрқашан мұндай жолды таңдайтындығы айқын. Мәдениет дамуының профилі бұл сызықтан ауытқитындығы да кездеседі. Олай болатын болса, коп жағдайларда көтерілу мен құлдырау негізінен симметриялы деп тұспалдауға болады. Сондай - ақ, егер мәдени қуат шығармашылық паттерндерде жүзеге асқанда оның босатылуы көтерілуде ұмтылысты өтеді, сол уақытта құлдырауы біртіндеп жүреді деп те тұспалдауға болады. Екінші жағынан, паттерннің дамуын адамдардың ұзын тізбектелген тармағы он бойымен баяу өтетін үдеріс ретінде де елестетуге болады, ол өзін қалай толыққанды түрде жүзеге асырып, алдын-ала анықталған мүмкіндіктері тауысады, дәл сол мезетте оның құлдырауы басталады. Мәселенің мәні келесіде: тарих айғақтарына оралатын болсақ бұл даму қырларының қайсысы адам тәжірибесінде жиі кездеседі?

Бұл сұраққа жауап берудің қиындығы біріншіден өлшемнің күрделілігінде. Қисықтың төбелік нүктесін анықтау әртүрлі пікірде болуы сирек және бұл өлшемге енудегі алғашқы қадам. Дегенмен, біздің қалай дамудың шыңынан алыстайтындығы байланысты — мұнда алға немесе артқа кетуіміз маңызды емес, қарастырылатын сапаның көрінісі барған сайын анықталуы азаяды, ол туралы түсінік пікірталасты, әрі шешімсіз бола түседі.

Сонымен қатар, әрекетке тағы бір фактор түседі. Сапаның уақытқа байланысты шарықтау шегіне жеткен нүктесінен — алға немесе артқа қалай төмендейтіндігі — тарихи қызығушылық пен әлбетте зерттеу шығармашылық сапасынан үлгі түрінің өзгеруіне ауыса, тіпті, берілген үлгіге формасы бойынша жақын келетін жаңа мазмұнды енгізуге дейін барады. Зерттеуге қолданылған шаралардан жоғарғы нүктелер жайлы пікірлерге қарағанда мұнда төменгі дамудың нүктелеріне қатысты аздаған айғақтарды ғана табуға болады. Мұны көрсетуге бір-екі мысал жеткілікті болады.

Драма әдебиет формасының ерекше түрі ретінде белгілеуге жеңіл көнеді, қазіргі заманғы, ежелгі жерортатеңіздік, үнділік, қытайлық және жапондық өркениет оларды жеткілікті түрде салыстыруға болатын ұқсас және сөзсіз эстетикалық құндылық болып табылатын драма үлгілерін жасады. Ауқымды сала театрлы - драма өнері барлық құбылыс түрлерін: биден бастап, салтанатты топтарды, шерулер мен құпиялылыққа дейін, моральдық пьесаларды қамтиды. Бұл көрініс формаларының барлығын біз ресми діни бағыты және эстетикалық тұрғыдан әлсіз өңделген деп, әрекет ретінде қарастырудан шығарып тастай аламыз. Сонымен бірге, біз қарастыру аймағына жапондық театры пьесаларын олардың діни сюжеттеріне қарамастан енгізе аламыз, өйткені, оларда саналы түрде әдеби қолданылады.

Тұтас алғанда шынайы, эстетикалық, зиялылық драмасының пайда болу уақытын басқа мәдениеттерде құндылық ретінде мойындалатын, оның дәл сол мезеттегідей перманент сапаға ие болатындығын барынша нақты анықтауға болады. Бірақ, драманың кульминациялық дамуына жетуден кейін,әдетте, ұдайы төменгі сапалы деңгейде жой қарапайым түрде өндіріле бастайды, дегенмен, тіпті осы деңгейде қалғанның өзінде драма өмір сүруін жалғастырады. Ол, мәдениетке мықты тамырланған және даусыз рахаттануды қамтамасыз ететін, нақты белгіленген баз еті әрекет болады; егер, осы немесе басқа әрекет жоғарғы құндылықтарға бағытталуын жоғалтса, енді ол оған жетуге жағдайсыз, бірақ, нағыз істің білімімен орындалуы мүмкін. Дамуда симметрия бар, әлде жоқ екені жайлы талқылау үшін дамудың аяқталу мезетін қай жерде белгілеуге болады?

Мысалға, ағылшын драмасын алайық. Алғашқы әдеби байқау шамамен 1560 ж. басталады. 1580 ж. нағыз халықтық өлең драмасы пайда болады. Ол Марло, кейіннен Шекспирлер күшімен тез сапалы асқақтады. Шекспир драмалары мен басқа да авторлардың шарықтау кезеңі күнін 1601-1616 ж.ж. деп нақты атауға болады. Әрі қарай жылдам құлдырау жүріп, 1642 ж. драма театрларының жабылуымен аяқталады.

Сонымен, біз бұл жағдайда таза симметриялық дамуды қарастырамыз: егер фальстарттарды санамағанда паттерн қалыптасқанға дейін 20 жылдық осу, немесе, 40 жыл олармен бірге және 26 жыл құлдырауда болған. Оның арасында драмалық өнер тұрғысынан қарағанда азаматтық соғыс сыртқы катаклизманы көрсетті. Даму профилін осы уақыт нүктесімен аяқтаған заңды болар ма екен? 1660 ж. өзіне рифмделген батырлық пьесаларын, Елизавета уақытының қойылымдары көрінісі мен прозалық Реставрация комедиясын жинақтай отырып, драма қайта өркендейді. Соңғысы 1700 ж. даусыз шарықтау шегіне жетеді де, одан соң тез өледі. 1660- 1700 ж.ж. кезеңін кейінге қалдырылған қорытындылаушы фаза деп есептеуге, немесе ханшайым Елизавета уақытты шарықтауының ұлы эпилогі «Драмаң атты тарауда қарастырылған, біз онда бұл сұраққа ерекше бекітемін жауап бердік. Бірақ, бүл эпилог болатын болса, онда: даму биігіне дейінгі 20 немесе 40 жыл, одан соң 85-95 жыл конфигурацияның симметриялы емес екенін анықтайды.

Бұл осымен бітпейді, 1700 ж. институт ретінде де өлген жоқ. Ол тек жоғары сапаларын жоғалтты. Шынында, оның қайта өркендеуіне жаңа қадамдар: шамамен 1775 ж. Шеридан мен пьесаларында, ХІХ-ХХ г. Уайльд пен Шоу шығармаларында, прозалық комедияда жасалған. Оларды паттерн жандануының жалғастырылмайтын кезеңдері деп елестетуге болады, шын мәнінде өзін әлдеқашан тауысқан, бірақ, жоғалуға кесілді дегеннен кейін оз өмірін екі жүз жыл жалғастырған.

Ағылшын драмасының дамуын қандай да бір бірегей және барлық өзінің қайталанбайтын сапалы ерекшеліктерімен жеткілікті түрде сенімді көрінетіндей айқын конфигурациясын қарастыру бір жұмыс. Басқа бір жұмыс — осы конфигурацияның графикалық және сандық көрінісін басқалармен бір қатарға қою: конфигурацияның даралығы мен тұрпаттық өзгешелігін айқындайтын ерекше белгілері қарастыру шеңберінің сыртына шығарылады, ал көтерілу, шарықтауы мен құлдырауына арналған жылдар саны ақиқатқа сәйкес келмей, шатастыруға апаруы мүмкін.

Егер бұл мысалды басқалармен салыстырса, қиындықтар одан да көбейе түседі. Мысалы, гүлденуі бір уақытқа келген испан және француз драмасы, ағылшын драмасы да дәл солай өміршеңдігін сақтады; дегенмен, олардың даму кезеңдері ұзағырақ, кезеңділігі мен және түйсікпен қармайтындығымен ерекшеленеді, осыған байланысты олардың пайда болу мерзімін анықтау қиынға соғады, ол жөніндегі пікірлер де тым айырымды.

Мәдениет аймағына орала отырып, жоғары құндылықтарды туғызатын кейбір паттерндер таңқаларлық жылдамдықпен жинақталды, ол кезде басқалардың айырмашылығы, олардың шығармашылық өнімділігі сондайлық тез азайып, жоғалды, бұл үдерістегі кемуді қандай да бір сыртқы факторлардың ашық әсерінен деп түсіндіруге болмайтынын біз сенімді түрде айта аламыз. Осу мен кемудің салыстырмалы түрде баяу және біртіндеп өтетін үлгілері де бар. Дәл солай шарықтау кезеңі бір жағдайларда — қысқа, ал екіншісінде — қысқа болады. Барлық бұл ерекшеліктердің бәрі, шамасы, бір-бірімен ауыстырылуы мүмкін, сондықтан, нәтижесінде ұзақ және қысқа, төбесі үшкір және толық горизонтальді, басында қиын немесе аяғында симметриялы да конфигурациялар болуы мүмкін.

Қорытынды шығара отырып, әрбір тұрпаттағы мысалдармен суреттеген артық болмас.

Конфигурацияның ерте шыңына жетуі

Неміс философиясы.

Қытай мүсіні.

Тям мүсіні.

Моғол - раджлут кескіндемесі (парсыдан шыққан).

Қытай кескіндемесі.

Ағылшын драмасы.

Латын драмасы.

Жапон поэзиясы (танка).

Грекия әдебиеті (берілген Гомер конфигурациясына қоса отырып).

Италиялық әдебиет тұтасымен.

Симметриялық конфигурацияға жақындар

Италиялық мүсін.

Италиялық кескіндеме.

Үнді мүсіні, Санскриттік әдебиеті ықтимал.

Неміс музыкасы.

Конфигурациядағы кейінгі жетістіктер

Грек философиясы.

Араб философиясы.

Испан - араб философиясы.

Сун дәуірінің философиясы.

Ортағасырлық философия.

Грек ғылымы.

Ағылшын ғылымының ерте даму сатысы.

Қытай алгебрасы.

Ағылшын музыкасы.

Месопотамия мүсіні.

Камбоджи мүсіні, ықтимал.

Жапон мүсіні.

XIX ғ. - дағы француз мүсіні.

Грек кескіндемесі.

Жапон кескіндемесі.

Қайта өрлеу дәуіріндегі италиян әдебиеті.

Испан драмасы

Бұл толығымен көрсетілген тізім емес. Бұл берілген кітапта даму үдерісінің аз бөлігі ғана қарастырылған. Мен бұл немесе басқа класқа сенімді қарай алмаймын. Яғни алдымен оларды өлшеудің қиын екенін көрсетіп қана қоймай, оларға тиісті бағасын беру қажет. Философияға қатысты, үшінші рубрикасы үшінші мысалының төңірегінде, шарықтау шегінің өзінде паттерннің әлеуеттік мүмкіндіктерін толық іске асырады.

Өнерде дамудың жоғары жетістіктерінің ерте немесе кейінгі замандағы келтірілген мысалдар саны біркелкі. Симметриялық конфигурация жиі кездеседі, екі басқа тұрпаты болса дағы. Мұның бәрі өсудің бір заңдылықты тұрпаты болмайтынын анықтайды. Егер мұндай бір заңдылық бар болған жағдайда, егер ол симметриялық профиль болса, онда белгіленген класс нағыз көп санды болар еді. Егер норма тұрпаттық асимметриялық қырынан қарағандағы көрініс болса, онда асимметрия қарсы тұрпаты жақын симметрияға қарағанда жиі кездесер еді.

Қорытындысында мен айтар едім: паттерннің гүлденуінің қалыпты жағдайы жоқ немесе шарықтау шегінің уақытша нүктесінен сапаны бағалаудың алыстауына байланысты қалыпты жағдайы болуы өте қиын.

Бүгінгі күнде бізге бұл нүкте дамудың қисаюын анықтауға мүмкіндік бермейді.

§124. Мәдениеттің құлдырау мәселелері

Мынадай мәселе туындайды, мәдениет құлдырай алады ма, жоқ құлдырай алмайды ма? Негізінде — бұл анықтау мәселесі.

Белгілі бір қоғам, белгілі бір регионда орналасқан мәдениетінен қол үзуі мүмкін емес делік. Бізде мәдениетсіз өмір сүрген адамзат қоғамының куәлігі жоқ, археологиялық көрсеткіштерге қарағанда кейбір мәдениеттер — рудиментты болса да — мәдениет бірнеше он мыңжылдықтар өмір сүрген және сақталған. Әрине мәдениет ескіреді, мәдени мазмұны солып, жоғарғы мәдени бағасын жояды. Бірақ біз мәдениеттің толық жойылып кеткенге дейін осы үдерісте ұстауға мүмкіндік жасай алмаймыз. Шындығында, егер мұның нәтижесінде қоғам өз мәдениетін толық жоятын болса, мұндай жағдайды қиялдау оңай емес. Мұндай фантастикалық суретте барлық қанаулар, емшектегі баланың жасында керемет, ал бүл тез арада жойылуы керек еді де, ал нәресте сырттың көмегінсіз өсуі керек еді.

Екінші жағынан, нақты мәдениет, яғни географиялық шектеуі бар мәдениет формасы, олар өле алады және өліп те жатыр. Олардың өлуі, Тасмания аборигендері сияқты, толық тұрғын халықтың қырылып қалуына байланысты емес, сонымен қатар олардың қоғамына ірі бөтен мәдениетті тасымалдаушылардың қосылуының салдарынан нәтижесінде бір мәдениет екіншісін ығыстырып, жойылу қаупінен сақтайды және мәдениеттің өлімін тасымалдаушы қоғам үшін қандайда бір қауіпті жағдайды болдырмайды. Осындай жағдайда жабайы мәдениет "өркениеттің әсерінен" жылдан-жылға өліп отырады. Әдеттегі жағдайда мұндай өлім оларды соңғы тасымалдаушылардың өлімі. Мұндай жағдай кейде болады, кейде бүкіл тұрғын халық немесе оның бір бөлігі ретінде сақталады, ал оның ескі мәдениеті өзгереді, кейде тіпті жаңа мәдениетке ауысады. "Соңғы бүгінде шынайы могикан тұрғын халықты қарама - қарсы қоюға болады, бірақ могикан мәдениеті жүз жылдай бұрын өліп кеткен.

Бұған ұқсас мысалды тілде кездестіруге болады. Біз осы уақытқа дейін өз тілін толығымен жоғалтқан адамзат қоғамын кездестірген жоқпыз. Бізге белгілісі, өзінің бұрынғы тілдерін, жаңа тілдерге әр түрлі жағдайларға байланысты ауыстырады. Біз көптеген тілдердің қайта келмеске кеткенін білеміз, өлген тілдер одан да көп болуы керек, өздерінің бар болғандығы жайлы із қалдырмаған.

Айғақты мәселе мынаған келіп тіреледі, неліктен нақты мәдениет өледі? Мұның себебі, басқа мәдениеттермен (алдыңғы мәдениеттерге қарағанда күштірек, өміршеңдік қасиеттері басым) қақтығысы болса керек. Оның күштілігі, кереметтігі неден тұратынын біз білмейміз. Нақты оқиғаға қатысты спецификалық себептер - мәдениеттің шынайы себебі бола алады немесе бола алмайды. Басқа мәдениетпен бәсекелестікте тірі қалушы мәдениет өміршеңдік мәдениет болып саналады. Сол жетістіктеріне қарай біз оны жоғары, дегенмен әртүрлі жағдайларға қарай оның кереметтігін хабарлау әртүрлі болады. Оларға мыналар жатады: әскери жабдықтау, ұйым, физикалық шынықтыру, жақсы тұрмыстық жағдайы, бірлік, фанатизм, механика облысында ойлап табу, икемделушілік, білім деңгейі және оның жетіспейтін жақтары. Бұл немесе басқа жағдайда осы фактілердің біреуі шешуші рөл атқарады.

Енді қаралатын бір мәселе қалады, ол қазіргі уақытта кешілмейтін мәселе. Мүмкін сол немесе басқа мәдениет, элементінің өзара байланысты кешені сияқты, яғни мәдени мазмұнның жиынтығы қосылған байланыс, ішкі серіктерге байланысты өзінше өлу ме? Қаншалықты "өлу" мәдениеттің толық жойылуы болмағанмен мәдениет материалының коп бөлігінің орнын басуы керек, көп бөлігі мәдениет өзі бөліп шығарған жаңа мазмұнда, жаңа үлгіде болуы тиіс. Орнын басу бастапқы мәдениеттен жаңа мәдениетке жүріп отырады, оның салдарынан өзгеруі туындайды. Табиғатта мұндай іс - тәжірибенің болмауына байланысты біз бұл сұраққа жауап бере алмаймыз. Мәдениеттердің қақтығысы әрқашан бола береді, нәтижесінде ерте ме, кеш пе бірін ығыстырып шығарады немесе мәдени гибриттеу болады. Мәдениет тарихындағы біреуі де ұзақ уақыт өмір сүрген емес, біз олардың ешқайсысын "тамаша ұзақ уақыт сақталды" — деп айта алмаймыз. Австралиялықтардың негізгі тұрғындары көптеген уақыт бойы оқшаулау жағдайында болды, бірақ бізге олардың мәдениетінің қалай қалыптасқандығы жайлы қазіргі уақытқа дейін ол дамыды ма, жоқ әлде құлдырады ма белгісіз. Анықтау үшін нақты мысалға сүйенейік. Ежелгі египеттік мәдениет — өлі мәдениеттің жарқын үлгісі. Ежелгі египет өркениетінің кейбір элементтері — қазіргі өмір сүруші мәдениеттің элементтеріне айналды деп айта аламыз, базистік паттерннің біреуі ғана емес, осы уақытқа дейін Египеттің өзінде де, басқа жағында да сақталмаған. Гүлдену дәуірі кейін автономиялық маңызды дәрежесінде. 2000 жылдан аса созылған, ал египет өркениеті б.э.д. 1000 ж. құлдырай бастады, б.з.д. 500 жыл құлдырау дәуірі болды, ал С).э. 500 жылы толығымен жоғалып, бүгінгі күндегідей өлі мәдениетке айналады. Алдымен Египетті ливиялық мен қол астына алды, одан соң бұл ел азиялықтар қарамағына өтті, одан соң А. Македонский жаулап алды да, ел эллинизацияға тап болды. Рим империясы пайда болған соң, мұнда христиан идеологиясы мен практикасы келді. Б.э. 500 жылына дейін өмір сүріп келген сол мәдениет қалдықтары ислам мәдениетін бойына сіңіріп келді. Ежелгі тілдің өзін араб тілі ығыстырып шығарғаны бізге мәлім.

Екі мәселе қарастыруды талап етеді. Египет мәдениеті азиялық, грек, христиан, ислам мәдениеттерінің кереметтігінен ығыстырылып шығарылды ма? — деген сұрақ туындайды. Немесе, египет мәдениет өзінің өміршеңдігін жоғалтуына себептері болды ма? Басқаша айтқанда басқа дамыған мәдениетті египет мәдениеті басып кетті ме, жоқ әлде египет мәдениеті осы мәдениетпен қақтығыста ол өзі ескі, әлсіз кезі ме еді?

Субъективті көзқарастың шеңберінен шығатын қандай да бір жауап беруді мен елестете алмаймын. Кез келген бұл көзқарастарға айғақты келтіруге болады немесе екі үдерістің де оз орны болғандығы жайлы дегенді анықтау оңай емес. Біз, барлық организмдердің ескіріп, өлетінін білеміз. Сонымен қатар, қартаю туралы және жас адамның физиологиясы мен кәрі адамның физиологиясының ерекшелігін біз жақсы білеміз. Бірақ, біз бұл үдерістің бір қалыпты жүріп ағзаның қайта қалпына келмеске өзгеретінін біз білмейміз. Биологиялық барлық жетістіктерге жеткенімен — өлім оның феномені болып қала береді, біз өлімді соңына дейін түсінбесек те, оны айғақ ретінде қабылдаймыз және оның нышандарын суреттей аламыз.

Дегенмен, жеке организмнің өлімі болмай қоймайтындығына дәлел жоқ, және мәдениетте өле алады. Біздің айта алатынымыз — оңдай мүмкіндік жоққа шығарылмайды; шындығында, біз өлімнің табиғатын түсінбестен, органикалық әлемдегі кәдімгі өлімнің айғағын қабылдайтын болғандықтан, мәдени үдерістердің өлімінің түсіндірілмейтіні — бұл тағы да оның себебін жоққа шығару емес.

Бұл сұрақтарға субъективті жауап беру оңай, шынын айтқанда, өз пікіріңнен басқа одан көбірек ұсыну өте қиын. Тәжірибелік тексеріске жазып жеткізілмейтін жерлерде алдын ала болжауларды күтудің қажеті жоқ. Егер біз мәдениет табиғатының фундамент білімін және оның өмір сүру механизмін меңгерген болсақ, оңда мына берілген сұрақтардың қандай да бір бөлігіне жауап беруге тырысушы едік, уақытты біз жай ғана белгіленген нүктеден емес, екі мыңжылдық даму жолындағы жақсы белгілі соңғы нүктесінен қорытынды жасап отырмыз. Осы мысалға қарап, "паттерндер" түсінігіне көңіл бөлгеннен, бұл сұраққа артық жауап табудың өзі қиын екендігі айқын, берілген дәлелді және жартылай дәлелді жауаптар — болмай қалатындай мәдени материалдардың паттерндермен, ал паттерндердің тұтас мәдениетпен байланысын түсінуге негізделеді.

Мәдениеттерді мон ретінде түсіндіруге бола ма? Мәдениетке — ескіру және өлу немесе бәсекелестік нәтижесінде өлу тәрізді қасиеттер тән; басқа мәдениеттің өсерінен, игілікті ұрықтануынан мәдениеттің өсуі мүмкін бе, немесе мәдениет соңында өзгере отырып мүлде басқа мәнге ие бола ала ма, өздігінен және шексіз жасаруға қабілетті ме деген сияқты сұрақтарды мен ашық күйінде қалдырамын. Біз барлық тарихи біліміміз болғанына қарамастан, бұл сұраққа сенімді жауап беру үшін ол туралы өте аз түсінеміз. Бұл жұмыста мені алдымен қызықтырған ірі өркениеттегі кейбір айқын көріністегі паттерндердің даму траекториясы болды; олардың тұтас мәдени ауқымдағы өзара байланыстары екінші кезекте тұрды.

§127. Шешімдер

Сонымен, қолайлылық үшін, бүл кітапта біз келген негізгі шешімдерді қорытындылайық.

Эстетикалық және интеллектуалдылық талпыныс, жоғары құндылықтардың жарыққа шығуының аяқталуы, біз қарастырған жоғарғы өркениеттің уақытша аталуы немесе дамудың шарықтау формасында көрсетілгендігі айқын. Аналогиялық ұшқын немесе шарықтау — ереже бойынша саяси ұйымдар мен саяси экспансиялардың сәтті қалыптасуын көрсететін сипатты және ұлттық дамуға тән. Феномен — әл-ауқатының дамуына және халық санының өсуіне тән бе? — бұл ерекше сұрақ болғандықтан, мен бүл мәселені қарастырмадым. Өйткені қазіргі есеп бойынша әртекті және уақыт аралығының ұзақтығына байланысты оны жинақтау өте қиын. Молшылық пен халық санының өсуі басқа түрдегі үдеріс болуы әбден мүмкін, себебі бұл феномендер табиғи үлгіде сандық көрсеткішті қабылдайды, бүл кітапта көрсетілгендей феномен тәрізді, өз табиғи сапалылығымен және даналығымен көрсетілген. Әртүрлі жағдайда, даналық — өз алдына эстетикалық және интеллектуалдық дамудың пайда болуының бір сатысы. Әлемге даналық пен байлықты жинақтау арасына қатаң корреляция жасау мүмкіндігі болған жоқ, таза сандық қарастырылу байланысты халықты қоныстандыру, бүл басқа қатардағы мәселе.

Бүл кітапта талдау жасалғандай шарықтау тақырыбы мен молшылық және халық санының өсуі арасында байланыс бар екенін болжау әбден мүмкін. Ал шындығында халық арасында шарықтау шегіне жеткен жоғары мәдени жетістіктерді болжау қиын. Олар әрқашан сан жағынан тұрмыстық молшылығы төмендеп отырады. Бірақ бүл туралы ауқымды мәселені толық қамтитын ешқандай зерттеулер болған емес, сондықтан әзірше, ол туралы айтудың керегі жоқ.

Құндылықтың даму дәрежесі немесе сапасы алғы шартына қарағанда, мәдени құндылық едәуір даналығында айқынырақ көрсетілген. Бұл кітаптың мазмұнында көрсетілгендей ізденістің негізіне құндылықтың өсуіне екі дәлел езілген: танылған даналардың уақытында және кеңістігінде шоғырлануы мен жалпы тілдің болуы.

Бұл даналардың мынадай анықтамасын қажет етеді — кәдімгі толықтыратын немесе қарапайым халықтық талқылауды толықтыратын дана — басқаларды өз санасының дарындылығымен басып озатын, ол индивид. Сонымен қатар дананың әлеуметтік анықтауын болжауға болады. Дана — паттерннің мәдени құндылықтарының шарықтау индикаторы.

Осыған қарағанда потенциалды даналардың көпшілігі өзіндік айтыл жетіспегендігі тарихтан белгілі. Физиологиялық немесе психологиялық көзқарастан даналар ағымы бір немесе бірнеше нәсілдегі ұзақ емес уақытты қамтығандықтан бірдей принципті болуы тиіс. Дегенмен, жоғары дамушы өркениетті құрастырған халықтар да жоғары мазмұнды мәдени құндылықтарын бірнеше уақыт арасында жасап шығарды. Осыдан келе нәтижесінде — туылғанынан даналығымен ерекшеленетін индивидтер саны мәдени оқиғаларды өтіп жатқан мәдени жағдайда жүзеге асыруға мүмкіндіктері жоқтары, мәдени жағдай өзінің дарындылықтарын дамытуға мүмкіндік жасаған индивидтер санына қарағанда әлдеқайда коп.

Жоғары құндылығы бар мәдени үлгілердің өмір сүруінің қысқалығының себептері белгісіз. Олар басқа үлгілердің арасынан іріктеліп алынған болуы, қандай да бір үлгіде олардан түрленуі және мамандануы керек еді. Бұл өз кезегінде мұндай үлгі бастапқыдан бастап анық бағытталған қажеттілікті болжайды. Ол асықпай қабылданған бағытта жылжиды және оз шегіне жетеді. Бұл физикалық әлемнің қойған шектеулері болуы мүмкін. Бірақ міндетті түрде емес. Іріктеудің өзі, алғашқы кезеңде паттерннің жіктелуіне қажетті, кейіннен қайтаруға келмейтіндей оның шектеуіне айналады. Паттернді кеңейту үшін, осы уақытқа дейін қол жеткізгенін нөлге жоймауы үшін, көбінесе артқа қайту кеш болады. Тарихи көзқараспен қарағанда, паттерннің фундаменттік модификациясы оз дамуының мүмкіндіктерін кеңейту мақсатындағы — жұмыс, алғашқы дәуірдегі дамуынан қиынға түспейтіндей көрінеді.

Ол іске асқан жағдайда, ержетеді және шектеулі елеулі болады, өзгертуге немесе кеңеюге талпыныс жасайды. Егер бүл талпыныстар даму үдерісінде пауза болып қалса, онда олар энергиясын қайта қалыптастыру және оның бағытына түзету жасалып, тынығу арқасында оның дамуы жаңарады.

Себебі: оның бірнешеуі жаңарып, бағыт спектрі кеңейеді. Осындай жағдайға мысал ретінде — XVIII г. басындағы европа ғылымдағы дамуының паузасы түрінде келтіруге болады. Осы аралықта паттерннің жоғары жетістіктерінің арқасында өз дамуының әлсізденуі немесе шегінуі кездеспейді. Паттернді жою жолында талпыныстар күшейеді. Дамуға және өзгеруге деген ниет сақталады, бірақ экстраваганттық, көпірме, қандай болмасын жаңалық үшін өзгеру формасында көрініс табады. Кей жағдайларда бұл талпыныстар басылып тасталады да, мұны көтеретін атмосферадағы өзгерістерге жол беріледі, өзгерістерге деген қатынас — жоқ дегенде бұл маңыздылық болып табылады, — барлық әрекет ескі паттернді елестетуге байланып, бұл болмай қоймайтын мәдени өнімнің сапасы төмендеуіне әкеледі. Бұл феномені Византия ретінде танымал. Дегенмен бұл құбылыс перманенті және міндетті түрде бүкіл өркениетті қамтымайды. Егер ол ұзақ уақыт жалғаспаса, онда қазіргі уақыттағы бір тоқырауға келеді, оның соңынан белсенділіктің қайта жаңару кезеңі келуі мүмкін. Егер тыныштық интервалы ұзақ тұрмай, ал қайта жаңару жоғары құндылықтардың жетістіктеріне жол көрсетсе, онда ол тынығудың ерекше түрі, яғни ұлы дамудың екінші фазасына ауысады. Егер қарама — қарсы тынығу кезеңі тіпті ұзақ болып, екінші даму сатысы қажетті көрсеткішіне біріншісінде жете алмаса, онда қайталау талпынысын төменгі тұрпатқа жатқызуға болады. Византияның құлдырау фонындағы, ренессанстың әлсіреу эпизодына жатқызуға болады.

Ерекше көңілді біз дамудың паузасы мен импульсіне бөлдік. Мысал ретінде латын әдебиетінің даму импульсінің әр кезеңдегі үш немесе төрт түрін келтірдік. Осындай үлгіде бірақ бұдан көп уақытта, египет мәдениеті дамыды.

Бірегей немесе нақты шектеулі өркениеттерде даму конфигурациясының өсуі және құлдырау кезеңі анық көрініс береді, дегенмен, дамудың бірнеше асуларына да ие болуы мүмкін. Мұндай көп ұлтты өркениетте, мысалы үшін Еуропада, әр ұлт өзінің мәдениетінің дамуының шарықтауын шерулейді және бір уақытта бірнеше шарықтау шегі бір - бірін ауыстырып отырады. Тап оркестрдегі аспаптар секілді, нәтижесінде аса ұлттық өркениеттің толысуында ірі полифониялық конфигурация қалыптасады. Дамудың көптеген салалары өмір сүреді. Мұндай конфигурацияда дамудың біріншісімен соңғы түрткісі алғы сөз бен эпилог сипатын алады, бірақ оларды алғашқы хабаршы мен жаңғырық деп атауға болады. Испанияның бүкіл мәдени тарихы және ежелгі Грекияны осы түрге жатқызуға болады.

Дамудың пішіні дұрыс қисықты өзгешілікке жақындай отырып, симметриялы келеді, кейде аралас болып, яғни жоғарғы нүктесі ортаңғы уақытша бөліктің не басына, не аяғына қарай ығысады. Ығысқан пішіндер негізі басқа әрекет түрлерімен сипаттас. Мәдени дамудың пішіні бүтіндей симметрия бөлігіне тартылады жөне бүл бірнеше әрекет ауқымын өз бойына жинақтауына байланысты сипатталады. Сонымен қатар ауытқу өте жоғары және ол қалыпты симметрияның осу үлгісі ме, жоқ па екенін анықтауға мүмкіндік бермейді.

Аралдық мәдениеттерге — жапон, ағылшын мәдениеттері — баяу дамушыларға жатады, олар бірте-бірте дамып, тоқтау, тоқырау деген болмайды. Басқа көптеген мәдениеттермен байланысы мен шартына байланысты және олармен бәсекелестік континенталды мәдениеттің дамуына әкеліп соғады.

Географиялық көзқарас тұрғысынан қарағанда мәдени дамудың шеңберлік насихаттауы алғашқы орталықтан басталады да, барлық үлкен территорияны қамтиды. Бұл антропологияның диффузия туралы айтқандығын дәлелдейді. Олар ең алдымен мәдени мазмұнның элементтерін таратуды зерттелген. Дегенмен тарату үдерісі осы немесе басқа салада мәдени паттернге және мәдени құндылыққа қатысты. Таралу — көбінесе орталықтан сыртқа қарай бағытталады. Дегенмен алғашқы фокус географиялық алыс аймақ перифериясында орналасуы мүмкін, берілген осы жағдайда оның таралуы орталықтан шеңберге қарай емес, 90 градустағы бұрыштан сыртқа таралу формасын береді. Кей жағдайда фокус шекарада орналасады, ал шекарадағы мәдениетке шетел мәдениеті әсер етеді. Егер алғашқы даму сырттың үлкен көлемін қамтыса, оңда паттерннің таралуы орталықтан шеңберге қарай дамиды.

Ірі өркениеттерде құлдырау кезеңінде орталықтандырылған өзгерісті байқауға болады. Осындай өзгерістен соң олар бірігеді. Мысалы; Жерорта теңізі немесе Классикалық өркениет, алдымен Эллин регионынан Батыс Римге, одан соң грек шекарасына, таралып нәтижесінде варварлыққа бой ұрды.

Мәдениет өлімі бүл кітапта мәдениеттің өзі емес, тек бір бөлігі немесе формасы, яғни паттерндердің жоғары құндылықты қасиеттері бар басқа паттерндерді ығыстырып шығаруының соңында алғашқы паттерндер өліп отыр. Мәдениет өзінің ішкі себептеріне байланысты немесе қартаюынан, өзінен өзі өледі ме деген мәселе жауапсыз қалады.

Қорытынды шолуда даналықтың ерекшеленген жағдайдағы көрінісі білдіріледі, даналық оқшауланған жағдайда сирек көрінеді, мұндай жағдайларды айырықша қарастырған жөн. Сөйтіп, бұл кітапта көрсетілген методологиялық әдістерді жалпы түрде дәлелденген деуге болады. Осыған қарағанда, біз адамдар, көп жағдайда мойындай бермейтін, аздаған істеріміз бен жетістіктерімізге қарай біздің мәдениетіміздің жоғары деңгейдегі өнімі болып саналамыз.

Адамзаттың әлеуметтік тарихының негізіне енетін универсалды жалпылауларға келетін болсақ, онда бүл зерттеуде берілген ізденіс белгілі бағыттарды береді, олардың арасындағы кейбіреулері ізденістің ары қарай зерттелуіне бағыттайды. Менің ойымша, даму конфигурациясының көзқарасы ең алдымен көптеген арнайы тарихи ашылулар береді. Кейде бұл соны жаңалық болғанмен, коп жағдайда акценттердің ауытқуы немесе жаңа интерпретация. Тарихи оқиғалардың таусылмас легі бір түрлілік болып көрінетін деңгейден көп түрлі ұйымдасқан деңгейге көтеріледі, бұған жету паттерндер дамуы конфигурациясын кеңістіктік - уақыттық ретінде түсіну нәтижесінде де, сондай-ақ, олардың құндылық өзара байланыстарында да қол жеткізу болып табылады.

Ескертулер

1. Егер, бірінші династияны орнатудағы жеткен шарықтау шегі қызметін төрт рет гүлдену деп есептейтін болса.

2. Егер, дамудың бірінші баяулауын XIV ғ. соңында деп белгілесе, бұл кезеңге Петрарка мен Бокаччо, сондай-ақ Англияда Чосер; егер оны XV ғ. басында дегеннің өзінде, ол арнайы ренессанс кескіндемесі мен мүсіні дамуын қамтиды. Салыстырмалы түрде, 1725 ж. Бах шығармашылығы келеді.





4. МӘДЕНИЕТ ИНТЕРПРЕТАЦИЯСЫНЫҢ ӘДІСТЕРІ

Франц Боас

ҚОҒАМДЫҚ ҒЫЛЫМ ӘДІСТЕМЕСІНІҢ КЕЙБІР МӘСЕЛЕЛЕРІ

Қоғамдық ғылымдар әдіснамасы бойынша кейбір мәселелер жөнінде пікір білдіре отырып, антрополог ретінде осыған қатысты мәселелермен ғана шектелгім келеді.

Зиммедтің жақында байқағанындай әлеуметтік ғылымдардың табиғи дамуы біздің кезеңіміздің жалпы қағидаларындағы феномендердің өзара байланысының ескеріліп отыруына, сонымен бірге біздің жағдайымызда қарқынды өсіп келе жатқан өркениеттің әлеуметтік шиеленістеріне байланысты. Біз жеке адамды өзі жататын қоғамның белгілі бір мүшесі ретінде мойындадық, ал қоғамды сол жеке адамдардан тұратын құрамдардың қарым-қатынасы ғана деп түсіндіруіміз керек. Бұрынғы іс-тәжірибелік психология жеке адам бос кеңістікте өмір сүретіндей қарады, оның ақыл – ой - психикалық іс-әрекеті мәнді түрде жеке адам құрылым қызметімен біте қайнасқан деп есептелді. Бұл көзқарастар жаңадан өте алшақ, қазіргі кезде жеке адамды (тіпті оның ең жасын да), оның жалпылыққа, әсіресе әлеуметтік жағына, қоршаған ортаға деген қатынасымен қарастырады. Мұндай тұрғы әлеуметтік ғылымдар мәселесін жеңілірек белгілеуге мүмкіндік жасайды. Бұл мәселелер жеке адамның (жеке түрде немесе әлеуметтік топ мүшесі ретінде) осы үдерістерде пайда болатын өзара әсерлер мен әлеуметтік формалар — сыртқы ынталандыруларға кері әсер беруші тұрпат түрлерін қозғайды.

Бірқатар жалпы мәнділігі айқын әлеуметтік қағидаларды бөліп алуға және оларды көрсетілген формалары түрінде, сондай-ақ олардың психологиялық негізінде зерттеуге болады. Бұл жағдайда біздің талдауымызға жеке адамдардың координациясы мен субординациясы, әлеуметтік топтардың ішкі бірлігінің себептері және олардың жаугершілігі, бөтен түрлерге еліктеуі және сыртқы әсерлерге қарсылық көрсету мүмкіндігі ашылады. Мұндай зерттеулердің нәтижелері осы шиеленістердің әсерінен дамитын жүйелер формасы түрінде қорытындылануы немесе психологиялық ниеттеме көзқарасынан осы формаларды талдайтын әлеуметтік психология түрінде таралуы мүмкін.

Мұндай тәсіл жалпы мәнді әлеуметтік қағидалардың бар екендігін мойындауға негізделген. Бірақ бүл жерде жауапты кез келген синтез жүргізу мүмкіндігіне дейін талап ететін сұрақ туындайды, ол негізінен: қандай әлеуметтік қағидалар жалпы адамзаттық сипаттама болып табылады? Міне осы жерде оңай қателесуге болады. Біздің әрекетіміз көп жағдайда автоматты болып келеді. Оның ішінде біразы түйсіктілік болып келеді (яғни біте қайнасқан). Оның кең тараған орта аясы пайымдалған кері қатынастармен (реакция) басқарылады яғни белгілі бір жағдайлардың әсерімен бекітілген кері қатынастар, бізге баяғыдан бері үнемі әсер ететіндіктен, біз өз іс-әрекетімізді байқамай қаламыз жөне оның басқа да түрлерінің мүмкіндіктері болатындығы жөнінде байқай бермейміз. Сондықтан қоғам маңызды міндеті жалпыға маңыздылықты, яғни жалпы адамзатқа тиісті және арнайы мәнді, яғни белгілі бір мәдениет тұрпаттарына тон сипаттарды сынай отырып саралау. Бұл бізге біздікіне қарағанда өте кішкентай болып көрінетін мәдениетті мұқият зерттеуді талап ететін мәселелердің бірі. Оларды зерттеу жалпы адамзаттық та және жеке қоғамдарға тән қағидаларды да анықтауға мүмкіндік туғызады.

Болашақ көрінісінің басқа бір белгісі "Адамзат қоғамының сипатты белгілері кездесе ме, ал жануарлар әлемінде ше немесе олар онда онан да кең түрде кездесе ме?" деген сұрақ туындағанда пайда болады. Жеке адамдар немесе адамдар тобы арасындағы қатынасты үш жақты қарастыруға болады: 1) сыртқы әлемнің органикалық және бейорганикалық қатынасы ретінде; 2) бір әлеуметтік топ мүшелерінің өзара қатынасы ретінде; 3) біз оған нақты анықтама бере алмағандықтан субъективті келісілген деп аталған қатынас ретіндегі көрінісі. Бұл терминмен біз бірте-бірте пайда болатын және адамның жақсы да жаман, дұрыс және бұрыс, әдемі және сиықсыз, мақсатты және амалсыз іс-әрекетінің құнды мағыналық бағасын болжайтын қатынас белгіленген. Сыртқы әлеммен органикалық жөне бейорганикалық қатынас азық іздеу, жауын-шашыннан қорғану барысында және табиғи географиялық шекаралармен шектескенде туындайды. Әлеуметтік топтың ішіндегі қатынастар өз құрамына жыныстардың қатынасып, әлеуметтік топтар мен олардың тұрпаттарында қалыптасатын салт-дәстүрлерді қосады. Бұл тіршілік фазалары, көрініп тұрғандай, жануарларға да тән. Олардың азықты қажет ететіндігі биологиялық белгіленген және ол тіршілік ету ортасының географиялық жағдайына сәйкес келеді.Мінез-құлықтың бұл ерекшелігі, қор жинау әдеті сияқты, адамды жануармен біріктіреді. Адамдардың топтары секілді жануарлардың да қоғамдастығы қатаң климат пен жауларынан қорғануға мұқтаж етеді және бұл мұқтаждықты олар табиғи пана мен апандар арқылы қанағаттандырады. Олардың өмірінде топ ішіндегі қатынастардың да маңызы зор. Бұдан шығатыны бақылауға көнетін әлеуметтік құбылыстар адаммен шектелмейді, жануарлар әлеміне де таралады, сондықтан келесі сұрақ орынды болады: адамдар мен жануарлардың қоғамдастығы несімен ұқсас?

Адам мен жануарлардың әлеуметтік мінез-құлығын бөлетін шекара біз субъективті келісілген ретінде белгілеген қатынастарда ғана анық байқалады. Бірақ бұл жерде де ол абсолютті болып санала алмайды. Ата-аналық махаббат, жекенің қоғамдық мұқтаждықтарға мойынсынуы, жеке жөне қоғамдық меншікті қорғау — мұның балығы адамдардың да, жануарлардың да өмірінде бар; екеуінің де қатысты ұқсас жағдайларда психологиялық ниеттемелері қатаң бөлуге келе бермейді. Тіпті кейде адамға ғана тон қасиет болып есептелетін белгілер, мысалы, ойлап табуға немесе эстетикалық ләззат алуға қабілеттілігі жануарлар әлемінде толығымен жоқ деп айтуға болмайды.

Жануарлардың іс-әрекетін негізінен түйсікті деп айта отырып, біз оның белгілі бір мөлшерде үйретудің негізінде қалыптасқан емес, оларға біте қайнасқан қасиет деп білеміз. Бірақ жануарлар үйретуге икемділігі бар екендігін және олардың мінез-құлығындағы көп нәрселер жақсы қабылданған дағдылар екенін біз жақсы білеміз.

Адам мәдениеті мен жануарлардың мінез-құлығының арасындағы айырмашылық жақсы қабылданған дағдылардың өте көптігімен анықталады, кейінгілері біз субьективті келісілген деп атаған қатынастарға байланысты болады. Анықтай түсетін болсақ, жоғары тас дәуіріндегі сөзсіз адамдардың еңбегінің іздері, көптеген жағдайда, ұрпақтан ұрпаққа қалтқысыз тұрақтылық әсерін туғызып келеді. Бұдан туындайтыны субъективті анықталатын қатынастардың әлсіздігі жөнінде және өмір толығымен сыртқы қатынастың әлемімен үйлескен және әлеуметтік байланыстың түрленуімен бекітілгендігі жөніндегі қорытынды шығаруға болады. Өзгерулердің үнемі ұлғайып тұратын қарқынын біз тарихилық қоғамға дейінгі және адамзаттың одан кейінгі кезеңдердің арқасында білеміз, бұл субъективті келісілген кері қатынастың рөлінің артуы деп ұғамыз. Ал уақыт өте келе олардың әсерінен дамыған формалардың әр түрлігі туралы айтқанда бұл жерде аса маңызды және мұқият зерттеуді талап ететін жалпы адамзаттық және арнайы (яғни нақтылы қоғамға тән) мәселе туындайды.

Біз белгілі бір қатынастар жалпы адамзаттық сипатқа ие, бірақ әрбір қоғамда олардың арнайы түрлері болатынын, ал кейбір қоғамдарда күшті әлеуметтік қысымның әсерінен олардың мүлде қарапайымдалғанын анықтай аламыз. Түрді қатынастан бөлінбейді деп ойлау өте қатаң және қауіпті әдіснамалық қателік болар еді. Ұялшақтықты мысал ретінде алайық. Оның белгілі бір түрлері барлық жағдайларда ұшырасады, бірақ олар сипаты бойынша әр жағдайда әртүрлі көрінуі мүмкін. Ұялудың ең көп таралған түрі тамақтанумен, физиологиялық сыртқа шығарулармен және жыныстық қатынас салаларымен байланысты. Қазіргі уақытта ұялудың жалпы адамзаттық түп тамырын анықтау және оларды зерттеуге жағдай жасау мүмкін емес. Арнайы түрлер белгілі бір мәдениетпен тәрбиеленетініне күмән жоқ, ;шайда кейбір жағдайда толыққанды анықтама жасауға бұрыннан қалыптасқан жалпы адамзаттық ережелер ырық бермейді. Бұл салада арнайы - мәдени формаларды жалпы адамзаттық болу барысындағы ұмтылыс арнайы -мәдени сипат құбылысы жеткілікті айқындылықпен танымайтын басқа салаларды жоққа шығармайды. Зерттеу әдісі салыстыруларға және нақтылы мәдениеттерде кездесетін ұқсас жағдайларды қарастыруларға негізделуі керек.

Мұндай зерттеулер сыртқы ұқсастығы бойынша ғана бірдей болып келетін тіптен әртүрлі құбылыстарды ұқсастыру қаупін туғызады. Мұны алғашқы салт-дәстүрлер пайымдауларында кеңінен тараған жыныстық жетілудің келуімен сәйкестендірілетін, біз мұны діл саласындағы өзгерулермен байланыстыруды ұнататын көрініс жақсы дәлелдейді. Менде бұл салт-дәстүрлер бізге жақын және біздің өркениет жасап шығарған ділдік қатынастармен ешқандай ортақтығы жоқ екендігіне еш күмәнім жоқ. Жасөспірімді тайпаның толық құқықты мүшесіне айналдыру барысындағы олардың байланыс мүмкіндігі (көптеген формаларға ие) көбірек. Бұл рәсімдердің шығу тегін әлеуметтік жағдайлардың әртүрлілігін ескере отырып қарастыруы әбден мүмкін. әруақыт жыныстық жетілуге сәйкес келе бермейтін қатысушылардың нақтылы жасына да көңіл аудару керек.

Мұндай қорытынды бізді басқа әдістану мәселесіне жетелейді.

Мәдениеттің әртүрлі аспектілерін байланыстыруға ұмтылу олардың өзара қатынасының динамикасын білдіреді. Біз білетін материал, — бұл мәдени формалардың талдама суреттемесі, ол кез-келген этнологиялық зерттеумен бірге жүретін қиындықтармен қосылғанда алынған деректерді артықтау стандарттауға әкеледі. Бұл деректер — жаңалықтардың, институттар мен идеялардың каталогтері, бірақ біз жеке адам осы институттарда, ашылған жаңалықтар мен идеяларда қалай сезінетіні және оның іс-әрекеті өзі жататын мәдени топтарға қалай әсер ететіні жөнінде ештеңе (немесе ешнәрсе дерлік) білмейміз. Ал былай алғанда, бүл жөніндегі ақпарат өте қажетті, өйткені әлеуметтік өмір динамикасын жеке адамның өзі өмір сүретін мәдениетке кері қатынасын және оның қоғамға әсерін зерттеу арқылы ғана түсінуге болады. Тек қана осы негізде мәдени өзгерістердің көптеген аспектілерін түсіндіру мүмкін.

Бұл сұрақтарға жауаптың тарихи талдау арқылы берілуі ештеңе бермейтінін ұғуымыз керек. Тіл тарихын жақсы білу бізге берілген тілдің сақтаушысы қазіргі және өзіне белгілі бірден бір формада оның қолданысына қатынасын білдірмейді. Африкадағы исламның таралуының бүкіл құбылыстарын және оның Судан тұрғындарына әсерін білу қазіргі мәдениетте өмір сүретін негрді жақсырақ түсінуге мүмкіндік бермейді. Нақтылы орын алған жағдайлар олардың тарихи мән мәтінінде объективті түрде танылуы мүмкін. Бұл жағдайлар оларда өмір сүретін жеке адамдарға, ал жеке адам оларға олардың нақтылы жағдайына қарай әсер етеді. Тарихпен таныс болу мәдениеттің бүкіл элементтерін өзіне сіңірген жеке адамды емес, осы шарттарды түсінуге жағдай жасайды. Қоғамның бүкіл биологиялық, географиялық және мәдени мән мәтіндерін керемет жақсы білу, осы жағдайларға бүкіл қоғамдық организм мен ондағы жеке мүшелерінің әр түрлі тұрпаттағы кері қатынастармен нақтылы таныс болу арқылы біз қоғамның бастауларына көңіл бөлмей-ақ, оның мінез-құлығын түсіндіре аламыз. Бұрынғы антропологияның қателігі тарихи қайта қалпына келтіру үшін ешқандай сынсыз жинақталған материалдарды қолдануында болып табылады. Ал қазіргі антропологияның қателігі, менің түсінігімше, өзінің мәдениетінің ықпалына тікелей қатысты жеке адамды жан-жақты зерттеудің орнына тарихи қайта жаңғыртумен (мұның мәнін төмендетуге де болмайды) өте қатты шұғылданып кетті.

АНТРОПОЛОГИЯДАҒЫ САЛЫСТЫРМАЛЫ ӘДІСТЕРДІҢ ШЕКАРАЛАРЫ

Франц Боас

Қазіргі антропология көрсеткендей адамзат қоғамының барлық жергілікті формаларының әртүрлілігі, дүниетанымы мен практикасы оның дамуы барысында бірқатар ортақ түп тамырлы белгілерін байқайды. Бұл маңызды жаңалық қоғамдық дамуды анықтайтын заңдылықтар бар екендігін түсіндіреді; осы заңдылықтардың біздің қоғамға әсері бізден уақыт пен кеңістік арқылы алыстаған қоғамға тигізген әсерінен еш кем емес; бұл заңдылықтарды тану бір өркениеттің тез дамып, екіншісінің артқа қалатынын себептерін түсіндіре алады; осы таным адамзатқа үлкен пайда әкелуге үміттендіреді. Ал енді бұл ақиқат айқын формулаларға ие болғандықтан, антропология бұрын онан тек экзотикалық салт дәстүрлер мен жабайы тайпалардың наным-сенімдерінің каталогін ғана көретін адамдардың да қызығушылықпен тудырды немесе ең жақсы жағдайда, олардың өзара байланысын, яғни, нәсілдер мен халықтардың ежелгі көшіп қону жолдарын анықтауға мүмкіндік жасады. Бірақ егер бірінші зерттеулер шынымен де бүл тарихи мәселеге толығымен берілсе, ал енді жағдай күрт өзгерді. Тарихтың пайдасы үшін бұдан бас тартып, қоғамдық дамудың заңдарын зерттеумен шектелуге шақыратын антропологтар пайда болды.

Көзқарастардың өзгерісіне әдістердің де түптамырлы өзгерісі сәйкес келді. Егер бұрын мәдениеттердің бірдейлілігі немесе [ең болмаса] ұқсастығы олардың тарихи байланысының бұлтартпайтын дәлелі болып саналса, жаңа мектептер берілген феномендердің бұлай түсіндірілуін терістей отырып, оларды адамның ой іс-әрекетінің біртекті қарапайым көрінісі деп санайды. Американдық тұрғыдан бұл көзқарасты д - р Д. Г. Бринтон ерекше ықыласпен қорғаған, Ал Германияда — Бастианың көптеген ізбасарлары өз мұғалімдерінен асып түскен. Басқалары болса, адамның санасы басқаратын жалпы заңдарымен салыстыруға келетін тарихи байланыстарды жоққа шығармай, олардың практикалық және теориялық маңызына қатты көңіл бөлмейді. Осындай көзқарастарға қазіргі көптеген антропологтар ортақтасады.

Бұл көзқарастар әртүрлі халықтардағы этникалық феномендердің ұқсастығын бақылауына немесе Бастиан айтқандай, негізгі адамзаттық ойлардың жан түршігерлік біркелкілігіне негізделген. Адамның абстрактілі түсініктері барлық жерлерде таралған бірнеше тұрпаттармен бітеді; әлеуметтік заңдар, өнертабыстар мен жаңалықтар жөнінде де осыны айтуға болады. Одан да әрі, ең таң қаларлық және логикалық идеялар мен дәстүрлердің синхронды пайда болуы, күні бұрын ортақ тарихи тамырларды жоққа шығаратын жағдайлармен бірге жүреді. Кез-келген тайпаның мәдениетін зерттеу ең әр түрлі деген тайпалардың жеке белгілерінің азды-көпті жақын баламаларымен қақтығысады. Ондай баламалардың көптеген мысалдары Тайлорда, Спенсерде, Бастианда, Андреде, Поста және басқаларда кездеседі, сондықтан қосымша мәліметтерге мұқтаждық жоқ. Біз тек қана сөз бүкіл кластардың құбылыстары жөнінде болып отырғандығы жөнінде айтамыз: бүл жерде о дүние жөніндегі көрініс, әрі шаманизм мифологиясы, әрі маңызды жаңалықтар (мысалы, от пен садақты ойлап табу), әрі тілдің грамматикалық негіздері және т.с.с. Бұлардың бәрі жалпы бастаулар жөнінде емес, мәдениеттердің өзара оңашалануы жағдайындағы осыған ұқсас белгілердің қос қатар пайда болуы жөнінде болып отыр. Бірақ әмбебап идеяларды анықтау — антрополог үшін бастапқы нүкте ғана болып табылады. Оған екі сұраққа жауап беруге тура келеді: 1) олар қайдан шықты? 2) әртүрлі мәдениеттерде қалай бекітілген?

Екінші сұрақ оңайырақ келеді. Ойлар бірдей емес, түрі өзгерген түрлерде тіршілік етеді. Ғылыммен жиналған материал сыртқы да (яғни бұл сөздің толық мағынасында сыртқы ортамен байланысты) және ішкі де (яғни психологиялық белгіленген) көптүрліліктің себептерін көрсетеді. Қарапайым түсініктерді қалыптастыратын ішкі жөне сыртқы факті олардың әсері мәдениеттің өсуін анықтайтын бірнеше заңдылықтарды туындатады. Сондықтан біздің жұмыстарымыздың мақсаты — бұл факторлардың қарапайым көріністерді қалайша өзгертетінін көрсету. [Мұнда екі әдіс мүмкін].

Бірінші әдіс — өздігінен сұранып тұр және қазіргі уақытта оны көптеген антропологтар қабылдады. Ол нақты этнологиялық феномендер варианттарының не сыртқы [табиғи жөне географиялық ортасына қатынасты] және ішкі (санаға әсерімен) өмір жағдайларымен немесе керісінше, бұл варианттардың баламаларымен сәйкес келетін материалдар жіктемеге негізделген. Өмірлік жағдайларға сәйкестіктер осылай табылуы мүмкін.

Бұл әдісті қолдана отырып — білім деректерінің аздығының өзінде — адамзат мәдениетінің бейнесін түсіндіретін себептерді анықтауға жақындаймыз. Фридрих Ратцель мен У. Дж. Макджи кезінде Риттер мен Гюйо пайдаланған материалдарға қарағанда, географиялық ортаның әсерін кеңірек деректі материалдарға сүйене отырып зерттеді. Әлеуметтанушылар болса халықтың тығыздығы мен басқа да әлеуметтік деректердің ролін зерттеген. Бұл қоғамның дамуына сыртқы деректердің әсерін жақсы түсінуге көмектесті.

Психологиялық факторлардың әсері де осылай зерттелген. Штоль сендіру мен гиппозтизм құбылыстарын бөліп алып және оның әртүрлі халықтар мәдениетіндегі қалдықтарын талдауға тырысты. Тайпа арасындағы қатынастарды зерттеу кейбір мәдени элементтер оңай үндесетіндігін, ал кейбіреулері үзілді-кесілді ажырайтындығын және жоғары өркениеттің артта қалған халықтарға масыл болып таңылуы жөніндегі ескі пікірлер мәдени жетістіктермен алмасу секілді барынша барабар қағидаларға орын беруі керектігін көрсетті. Бақылаудағы құбылыстардың себептерін анықтау үшін біз бүл зерттеулердің бәрінде өзін ақтаған индуктивті әдіске сүйенеміз.

Басқа бір мысал алайық. Кейінгі зерттеулерде көрсеткендей алғашқы дәуір өнеріндегі геометриялық бейнелер кейде табиғи түрлердің шартты түсіндірілумен туындайды, кейде ол техникалық себептерге қатысты, ал кейде бастапқыдан геометриялық болып қалыптасады немесе рәмізден дамиды. Қалай болғанда да ең әртүрлі ұқсас емес бастапқы жағдайлардан ұқсас тұрпатты ою-өрнектер пайда болады. Табиғатынан бір-біріне ұқсамайтын ор түрлі заттардың бейнесі уақыт өте келе тік төртбұрыш, ит құйрық, айқас өрнек және т.б. түрлерге айналады. Міне сондықтан бүл түрлердің барлық жерде көп рет қайталануы олардың не ортақ шығу тегін, не олардың дамуы ортақ психологиялық заңдылықтармен байланысты екендігін дәлелдемейді. Керісінше, өз бетінше дамудың төрт бағыты бастапқы нүктелердің көптігіне қарамастан бірдей нәтижелерге әкелді.

Тағы бір мысалды айтпауға болмайды. Нықап (маска) көптеген халықта кездеседі. Олардың шығу тегін әрқашан түсіндіруге келмейтіндігін ескергеннің өзінде бірнеше ұқсас себептерді бөліп айтуға болады. Мысалы, нықапты жын-шайтанды алдау үшін қолданды. Аурудың шайтаны адамға жұғайын дегенде оны масканың астынан танымай қалады. Осылай нықап қорғаныс ретінде қолданылады. Басқа жағдайда нықап — жын-шайтанның тұлғалануы. Жын-шайтанның өз бейнесіне айналған нықап кескіні оны киіп жүрген адамға басқа қаскүнем жын-перілерді қудалауға көмектеседі. Кейбір нықаптың жәдігерлік мағынасы бар, олар аруақтардың рухын есте сақтайды. Театр қойылымдарында мифологиялық көріністерді ойнаған кезде де оны кеңінен пайдаланады.

Бір ғана этникалық феномендер әр түрлі бастау көздерінен пайда болатындығын осы мысалдар анық көрсетеді. Бақыланатын дерек неғұрлым қарапайым болған сайын өр жерде ол әр түрлі жағдайларға байланысты пайда болу мүмкіндігі күшейе түседі.

Сонымен біз көптеген қазіргі зерттеулердің бастапқы себепшісі үнемі дәлелдене бермейтіндігін аңғардық. Біз ұқсас құбылыстар үнемі ұқсас себептермен байланысты және осы себепке сәйкес адам ақыл-ойы да барлық жерде бір заңдылықтарға бағынады деп тұжырымдай алмаймыз. Біз бастау кезеңінде түрткі болған жағдайларды түсіндіріп беруді және ортақ себептері күмән туғызбайтын құбылыстармен шектелуді талап етуге толық мүмкіндігіміз бар, сонымен қатар барлық кез-келген салыстырмалы талдаулардың алдында осындай зерттеулердің болғанын қалар едік. Мысалға алғанда, тайпалық қоғамды зерттеу барысында қосылу арқылы қалыптасқан тайпаларды бөліну үдерісінде туындаған тайпалардан бөлек қарастыруымыз керек. Табиғи нысандардың өзгертілген бейнесін білдіретін, оның техникалық мүмкіндіктерінің негізінде қалыптасқан геометриялық ою -өрнек бейнеден тыс қарастыруды қажет етеді. Бір сөзбен айтқанда, кең көлемде салыстыруды бастамас бұрын материалдың өзара салғастыруға келетіндігін дәлелдеу қажет.

Мен айтып отырған салыстырмалы әдіс сөзсіз ұқсас және барлық жерде көрініс беретін себептерді іздейді, сонымен қатар адамзат қоғамының даму заңдылықтарын ашып, оның біртұтас бейнесін беруді армандайды. Мәдениеттің көптеген іргелі белгілерінің әмбебап (немесе, ең болмағанда, бірқатар оқшау аймақтар үшін тұрпатты сипатының болуы) олардың ортақ бастауымен түсіндіріледі; бұл өз кезегінде адамзаттың дамуы қайсыбір әмбебап төсім бойынша қалыптасады, ал оның барлық түр - нұсқалары соңғысының ұсақ бөлшектері болып табылады деген ойға әкеледі. Бүкіл ұқсас құбылыстар ұқсас себептерден туындаған деп түсіндіретін берілген теорияның қисындық өзегі жай ғана болжам екендігі түсінікті. Мысал қарастырайық. Біз жанұяның көптеген құрылымдық тұрпаттарын анықтадық. Патриархалды жанұялар кейбір жағдайларда матриархалды институттардан шыққандығын дәлелдеуге болады. Егер біз ұқсас құбылыстар барлық жерде бірдей себептерден дамиды деген болжаудан бас тартсақ, бізге патриархалды жанұялардың пайда болуы кейбір жағдайларда матриархалды, ал кейбір жағдайларда басқа жолдар арқылы қалыптасады деп тұжырымдауға ешкім кім кедергі жасамайды. Немесе тағы да мысал: о дүние жайлы көптеген көзқарастар ұйықтаған кезде көретін түс пен елестердің негізінде туындайды. Бірақ олардың ортақ шығу тегі жөніндегі сенімді ой-пікірді басқа деректердің жоқ екендігін күні бұрын білген кезде ғана айтуға болады.

Сонымен біз салыстырмалы әдістің басты теориялық алғышарттары басқа түсіндірмені болжайтын деректермен өру үндесе бермейтіндігіне көз жеткіздік. Міне сондықтан да қоғамның қалыпты дамуының біртұтас төсімін жасауға ұмтылыстарының бәрі, олардың бүкілінің ерекше сонылығына қарамастан, құндылығы соншалықты күмәнді болып табылады. Қатар құбылыстардың ортақ деректерін көрсету мүмкін болмаған жағдайдың бәрінде тарихи дамудың көп түрлі нұсқаларын көре аламыз.

Осыған байланысты антропологиялық зерттеудің басты міндеттерінің бірін еске түсірейік. Біз адам мәдениетінің дамуының ортақ заңдары бар деп ойлаймыз және оларды ашуға тырысамыз. Біздің талдауларымыздың басты мақсаты — оның белгілі бір кезеңдеріндегі мәдениеттің даму жолдарын анықтау. Ол әдет-ғұрыптар мен сенімдерді сол күйінде зерттеумен шектелмейді. Біз осы әдет-ғұрыптар мен сенімдердің өмір сүру себептерін белгіміз келеді, басқа сөзбен айтқанда олардың даму тарихын анықтауға ұмтыламыз. Қазіргі таңдағы осындай зерттеулерде қолданылатын әдіс ұқсас әдет - ғұрыптар мен сенімдердің түр - нұсқаларын салғастырып қарастыруға жөне ортақ психологиялық себептерін анықтауға негізделген. Мен жоғарыда айтқандай бүл соншалықты үлкен қарсылықтар тудырады.

Сондықтан тарихи әдістің тікелей нәтижесі болып оның көмегімен зерттелетін әртүрлі тайпалық мәдениеттерді [суреттеу] тарихы болуға тиіс. Мен мұны біздің ғылымның соңғы мақсаты емес деп санайтын антропологтармен толығымен келісемін, өйткені жалпы заңдылықтарын шығару барысында да (осындай түрде ұйғарылғанның өзінде), олардың салыстырмалы құндылықтарын анықтау кезінде де оның әртүрлі мәдениеттердегі көрінісін нақтылап салғастырамыз керек. Алайда мен бұл әдісті қолдану кез-келген әрекеттің қажетті алғы шарты деп санаймын. Психологиялық мәселенің шешімі тікелей тарихи зерттеулерге байланысты. Әрбір жеке мәдениеттің тарихын меңгере отырып және оған сыртқы орта мен психологиялық жағдайлардың әсерін анықтағанда біз бір адым алға жылжимыз, өйткені осының арқасында берілген деректер басқа мәдениеттердің дамуында қаншалықты қатысқанын біле аламыз. Осыған орай дамудың әртүрлі варианттарын салыстыру жалпы заңдылықтарды ашуға көмектеседі. Бұл әдісті әдеттегідей іс жүзінде қолданғанда салыстырмалы әдіске қарағанда неғұрлым баянды, өйткені оның қорытындылары дамудың болжаулық жолдарына емес, нақтылы тарихқа негізделген.

Тарихи талдауды сыншыл тәжірибе ретінде қарастыру керек, оған деректің дәлелденгені мойындалғаннан кейін ғана жүгінеді. Оның көмегімен жиналған мәліметтердің салыстырмалылығы анықталады, біздің ойлауымыз оның басты белгісі — үдерістердің біркелкілігі. Екі феноменнің тарихи байланысы дәлелденгенде олар тәуелсіз мәліметтер ретінде қарастырыла алмайды.

Кейбір жағдайларда бұл әдістің тікелей нәтижелері соншалықты кең мағынаға ие, ол салыстырмалы зерттеулердің ең жақсы жетістіктерімен салғастырыла алады. Кейбір феномендердің таралу аймағының кең көлемді жерлерді қамтуы жергілікті мәдениеттердің жеке элементтерінің ортақ шығу тегін білдіреді. Бұл өз тарапынан адамзат тарихының ерте кезеңіндегі көп мәселелердің бетін ашады. Өз кезінде Эдвард С. Морзе орасан зор, бір-бірінен алшақ аймақтардағы садақпен ату тәсілі бірдей екендігін көрсеткен болатын. Бұл жаңалық кең көлемді жерлерде іс-әрекеттің ортақ бастауларының тікелей дәлелі болып табылады. Бірақ егер таяқты басқа ағаштың қуысына енгізіп, оған қарапайым қозғалыс жасау арқылы от алса (бүл кезде басқа алғашқы қауым халықтарының бәрі отты бұрғылау әдісі арқылы алатын), олардың бұл әдісін ерекше деп санауға барлық мүмкіндігіміз бар. Ал егер де біз әдет-ғұрпы бірқатар ерекше түрлерде бүкіл африка аймақтарына таралғандығын анықтасақ, бірақ Африка аймақтарынан алыс жерлерде еш белгісіз болса немесе ескінің сарыны ретінде кездессе, бүл оның африкалық түрлерінің таза жергілікті шығу тегін дәлелдейді.

Сонымен антропологияның тарихи әдісінің керемет маңызын біз белгілі бір жағдайда нақтылы әдет-ғұрыптардың пайда болуына әкелетін үдерістерді анықтауға көмектескенінен байқай аламыз. Егер антропология мәдениеттің даму заңдылықтарын анықтауға ұмтылса, ол даму нәтижелерін салыстырумен шектелмей, мүмкіндігі бар барлық жерде оның жүрісін салғастырған дұрыс, ал ол үшін кіші географиялық таралу аймақтарындағы мәдениетті зерттеу керек.

Біз салыстырмалы әдіс әрбір жеке мәдениеттердің бүкіл ішкі байланыстарын зерттеу арқылы алынған тарихи мәліметтердің негізінде ғана олар күткен нәтижелерге жеткізетіндігін көрдік. Салыстырмалы және тарихи әдістер, егер мен бұл атауларды заңды қолданып отырған болсам, басымдылық үшін бір-бірімен ұзақ уақыт бәсекелескен болатын, бірақ екі әдістің екеуі де жақын арада өзінің атқаратын қызметі мен тиісті орнын табатындығына үміт артуға болады. Тарихи әдіс қате ұстанымды терістеудің негізінде қалыптасқан болатын, ол мәдениеттердің ұқсастығы айқын көрініп тұратын жерлерде ғана байланыс бар деп есептейді. Атына ауызша да, жазбаша да мақтаулар айтылған салыстырмалы әдіс өте жұтаң нәтижелер береді және меніңше біз мәдениеттің қалыпты дамуының әмбебап төсімін құруға ұмтылған нәтижесіз талпыныстан бас тартып, мен осы жерде өзімше ұйғарғандай, біздің салыстыру әдісімізді кең де сенімді іргетасқа орнатқаннан кейін ғана ол өнімді нәтиже бере алады. Осы күнге дейін біз өзімізді азды көпті соны қиялдармен жұбатқан болатынбыз. Байсалды жұмыстар әлі де алда.

ЭТНОЛОГИЯЛЫҚ ӘДІСТЕР

Франц Боас

Өркениеттің тарихи дамуын зерттеу соңғы онжылдықтарда кәдімгідей өзгерді. Өткен ғасырдың екінші жартысында эволюциялық ой-сана барлық жерлерде де қалыптасып үлгерді, ал Спенсер, Морган, Тайлор секілді ғалымдар — ең белгілі деген есімдерді ғана атайық, — біртұтас және жалпы (яғни бүкіл адамзатты қамтыған) мәдени эволюция идеясына енді. Бұдан шамалы ғана бұрын оның ықпалы біраз шайқалған болатын — кей жағдайда Ратцельдің әсерінен, оның географиялық іздеулері диффузия мен көшіп-қонудың маңызды рөлін анықтаған еді. Диффузия мәселесімен, әсіресе, Америкада көбірек айналысты, бірақ одан да кең көлемде жұмыс жүргізіп, онымен іс жүзінде шұғылданған Фой, Грибнер және әсіресе, Эллиот Смит пен Риверс болатын. Нәтижесінде этнологиялық зерттеулер қазіргі уақытта — ең болмағанда Англия мен Германияның жеке топ ғылымдарының іс жүзінде шұғылдануы — эволюцияға қарағанда көшіп-қону мен таралу теориясына негізделеді.

Екі ғылыми бағытқа сын көзбен қарасақ, олар екі қарама - қарсы болжамнан туындайтынын көреміз. Эволюциялық көзқарас адамзат өміріндегі мәдениеттің тарихи өзгерулері барлық жерде жұмыс істейтін белгілі - бір заңдарға бағынатынын болжайды, сондықтан өзінің басты белгілеріндегі мәдениеттің дамуы барлық нәсілдер мен халықтарда бірдей өтеді. Бұл ойды Тайлор өзінің "Алғашқы қауымдық мәдениет" атты классикалық еңбегінің алғы сөзінде анық жазған. Алайда, біртүтас эволюция деген болжамды қабылдау үшін, оған дейін оны дәлелдеп шығуымыз керек екендігіне біз келісуіміз шарт, ол жағдайда бұл түзілім өзінің тірегін жоғалтады. Шындығында әлемнің ор бөліктерінде қос қатар дамудың белгілері жеткілікті, ал өзара ең алыс орналасқан аймақтарда ұқсас дәстүрлер кездеседі. Сондай берекесіздікпен таралған ұқсастықтардың барлығын диффузия арқылы түсіндіру қиын, яғни Бастиандағы мәдени феномендердің психологиялық түсіндірілуі сияқты ол эволюциялық негіздемелердің бірі болып табылады. Бүл болжам, қазіргі Батыс мәдениетінен мәдени дамудың жоғарғы тұрпатын көріп тұрғандығын байқау қиын емес (ал оған қарағанда қарадүрсін мәдени тұрпатқа жататындар осыған тартылатындай болып көрінеді), сөйтіп мұның жақтаушылары генетикалық дамудың төсімін өткенге шегіну арқылы жасайды, оның шыңы — қазіргі біз. Бірақ біз мүлдем әртүрлі және бірге өмір сүріп жатқан өркениет тұрпаттарын мойындайтын болсақ, біртүтас жалпы даму бағыты жөніндегі болжам өзінің негізін жоғалтатындығы түсінікті.

Бұл болжамдарға ортақ эволюциялық төсімді жалпы әлемдік мәдени дамудың көрінісі ретінде қабылдамайтын қазіргі қағида қарсы келеді. Ол өзара алшақ орналасқан аймақтардың даму ұқсастығының ішкі себептерін жоққа шығарады және оны көшіп-қону мен диффузия арқылы түсіндіреді, ол үшін аса үлкен кеңістіктерде тарихи болып өткен араласуларды мойындауымыз шарт. Мұндай тұжырымдама өзінің дұрыстығын мойындату үшін көптеген алғашқы тайпаларда кездесетін жоғары орнықты мәдени белгілері болуы керек және ол өзара өте алшақ орналасқан аймақтарда бірдей үйлесімділікте қайтадан көрінетін, бір-бірімен қатар өмір сүретін, бірқатар әртүрлі және тәуелсіз қасиеттерді талап етеді. Бүл мағынада қазіргі зерттеулер Герландтың мәдени белгілердің тұрақты жиынтығы жөніндегі теориясын қайта жандандырады, онда белгілі - бір жерде дамыған мәдениет бір континенттен екінші континентке көшіп-қону кезінде тасымалданады.

Этнологиялық зерттеудің осы екі қарама-қарсы жолдарын теориялық негіздеуді анықтаудағы біздің талпынысымыз, олардың басты алғышарттарының дәлелденуінің әлсіздігі жөнінде айтады жөне екі жағдайда да біздің алдымызда біртүтас мәдени үдерістің еркін жасалған тәсімі байқалады. Шын мәнінде екі әдіс те тұрақты мәдени феномендерді жіктеудің әртүрлі формалары, ол әртүрлі ұстанымдарға негізделген, ал осы жіктемеге телініп отырған тарихи мән ешқандай дәлелдемелермен бекітілмеген. Мысалы, әлемнің көптеген аудандарында рәміздік сипаты бар геометриялық немесе соған жақын сәндік түрлер арасында ұқсастық байқалады. Бұл сәндік түрлердің жіктелуінің қалыпты дамуы былайша түсіндіріледі: барынша рәміздік болып танылатындары бастапқы болып саналады да, ал қалғандары — рәміздіктен таза шартты геометриялық түрлерге өту барысындағы біртіндеп ауысуының мысалы ретінде көрсетіледі. Басқа сөзбен айтқанда, бүл жіктеме міндеті — өліп бара жатқан рәміздік түрлерден геометриялық түрлердің пайда болуын дәлелдеу. Бұл әдісті өз зерттеулерінде негізінен Патнэм, Штольпе, Бальфур, сонымен бірге Хэдцон, Ферворн және Штейнен (өзінің ертеректегі жұмыстарында) қолданған. Олардың бақылауларын жоққа шығармасам да мен көрсетілген ұстанымдарға негізделген жіктеме тарихи дамудың көрсеткіші ретінде қабылдауға асықпас едім. Осының кері түзілімі де мойындауды қажет етеді және біз қарапайым геометриялық элементтерден бастау алып, бірте-бірте рәміздік түрте айналу үдерісін де айта алар едік, мұны да негізделген тарихи үдерістің нәтижесі ретінде көрсетуге болады. Осы екі мүмкіндікті де 1885 жылдары Холмс қарастырған болатын. Бірақ екі теорияны да нақтылы тарихи дәлелдеулерсіз негіздеп айтуға болмайды.

Оған қарама-қарсы пайда болудың диффузиялық жолын ұстанған бағыт Солтүстік Батыс Америка мен Меланезияның сәндік өнерін байланыстыруға тырысқан Генрих ІІІурцтың талпынысында байқалады. Екі аймақтағы көптеген элементтердің көздің бейнесі ретінде түсіндірілуінің бір ғана мысалы, зерттеушіні олардың шығу тегінің бірлігі жөніндегі ойға жетеледі, бір-біріне байланыссыз деректердің берілген құбылысқа қатысы бола алмайды (америкалық және Меланезиялық топырақта пайда болған өнер өзінің жергілікті ерекшелігімен сипатталады). Бүл талпынысында Шурц Ратцельдің ізбасары ретінде көрінді, ол Меланезия мен америкалық Солтүстік - Батыс арасындағы басқа да мәдени белгілерінен байланыс іздеген болатын.

Егер жоғарыда суреттелген болжамдар еуропалық ғылымның негізгі бағытын сипаттаса, ал америкалық антропологтардың көбісі қазір басқа әдісті ұстанады. Қысқасын айтқанда, бұл әдіс танымдық айырмашылық, америкалық ғалымдарды бәрінен бұрын зерттеудің негізінде мәдени өзгерістердің динамикалық жағы мен мәдениет тарихын іс жүзінде жаңғырту мүмкіндігі қызықтырады. Қос қатарлық себептері жөніндегі басты сұрақтың соңғы шешімі өзара алыс таралу аймақтарының мәдени дамуында — жалпы әлемдік диффузия болсын немесе бұрыннан тұрақты қалыптасқан мәдени белгілері болсын, — ол мәдени өзгерістердің ерекшеліктерін жақсы зерттегенше тиіспеуді қалайды. Америкалық этнологиялық әдістер еуропалық археологиялық әдіске, әсіресе, Скандинавия мен Шығыс Жерорта теңізінің тарихи дәуірге дейінгі археологиясына ұқсас.

Бір жағынан қарағанда, америкалық ғалымдар толығымен нақты зерттеулерге берілген және өркениет тарихының философиялық мәселелеріне көңіл аудармайтын секілді көрінуі мүмкін. Менің ойымша, америкалық ғылыми бағытты бұлайша бағалау — дұрыс емес. Бұл мәселелер бізді өзіміздің еуропалық әріптестерімізден кем толғандырмайды, бірақ біз оларды формуланың көмегімен шешеміз деп ойламаймыз. Бастапқыда айтатынымыз, біз үшін мәдени тарихтың мәселесі тарихи мәселе болып көрінеді. Тарихты түсіну үшін заттың қалай өмір сүретіндігін білу жеткіліксіз, сонымен бірте оның қалай пайда болғандығын білуіміз керек. Әлемнің көпшілік аймақтарында археологиялық деректерден басқа сенімді мәліметтерге тапшы этнология саласында, кез-келген өзгерістердің дәлелі жанама жолдармен алынады, ол туралы түсініктерді салыстырмалы - филологиялық зерттеулер береді. Бүл зерттеудің әдісі тұрақты феномендерді, оның географиялық таралуы жөніндегі мәліметтермен, салғастыруға негізделген. Оның мүмкіндіктері жөнінде жазық дала үндістерінің соғыс одақтарын зерттеген Лоуи еңбектерінен және америкалық мифология бойынша қазіргі зерттеу жұмыстарынан да жақсы байқай аламыз. Оқиғалардың хронологиялық реттілігі жайлы бұлтартпайтын мәліметтерді алуға үміттенбесек те, біз оның жалпы шекараларын анықтай аламыз, мұның мүмкіндігі көбірек және сенімдірек.

Бұл бағыттағы зерттеме бүкіл тарихи феномендердің бір маңызды белгісін ашады. Егер табиғи ғылымдарда біз себептердің жиынтығымен жұмыс істеп және олардың өсерінің нәтижесін зерттесек, тарихи жағдайды талдау барысында әрбір құбылыстан біз тек нәтижесін ғана емес, себебін де көруге мәжбүр боламыз. Осыған ұқсас жағдайлар физика заңдарында да байқалады. Мысалы, астрономия берілген аспан денелерінің орналасуын сол уақыт аралығында гравитация нәтижесі ретінде қарастыруы мүмкін, бірақ сонымен бірге кеңістіктегі дәл осы жағдай сонан кейінгі де өзгерістерді анықтайды. Бұл қатынас өркениет тарихында жақсырақ көрінеді. Мысалы, азық қорларының көп болуы халық санының өсуіне жағдай жасады және ол тек қана күнделікті қажеттіліктермен шұғылдандырып қоймай, бос уақытын көбейтіп, оны ойдағыдай өткізуін қамтамасыз етті. Сонымен, мұнан шығатын жалпы қорытынды көрініп түр.

Тура осындай ойлар жеке адам мен қоғам қатынасының маңызды мәселесі өзгеру жағдайларының динамикасын зерттеу барысында да туындайды. Жеке адамның әрекеттері көп жағдайда оның әлеуметтік ортасымен анықталады және сонымен бірге өздері де, өздері өмір сүретін сол қоғамға, оның түріне өзгеріс ендіре отырып, әсер етеді. Бұл мәселе мәдени өзгерулерді зерттеу кезінде жұмыс істеуге тура келетін маңызды мәселелердің бірі; ол бірыңғайлы дәстүрлер мен сенімдерді жүйелеуге қанағаттанбайтын зерттеушілердің қызығушылығын көбірек тудыруда және олар жеке адамның өзінің әлеуметтік ортасына қалай қарайтынын түсінуге тырысады, тіпті, алғашқы қауымдық қоғамда да кездесетін әртүрлі құндылықтар мен іс-әрекеттер тәсілін ұғуға, оның осыларға деген қатынасы алысқа кететін салдарға себепші бола алатынын білуге ұмтылады.

Бір сөзбен айтқанда, біз түсіндіруге тырысқан әдіс қазіргі уақытта бақылауға болатын қоғамдағы динамикалық өзгерістерді зерттеуге сүйенеді. Біз өзіміздің көз алдымызда өтіп жатқан үдерістерді түсіндіре алмайтын болғандықтан, өркениет дамуының жалпы мәселелеріне кірісе алмаймыз.

Бірақ зерттеулердің осындай бағыты да жалпы сипаты бар бірнеше қорытындыларды шамалайды, бәрінен бұрын — кейін біркелкі жалпы әлемдік бірқалыпты даму өсіп шығатын адамзат өркениетін түгелдей келісілген психологиялық қажеттіліктер секілді қарастырудан бас тарту. Одан босанып шыққаннан кейін біз әрбір мәдени топтың өзіндік қана жолмен анықталатын тарихи ерекшеліктің бірегейлігін көреміз, бір жағынан, басқа тайпалардың әсері де байқалады. Біз үдерістерге де, олардың бірте-бірте саралануына да, көрші мәдени орталықтардағы айырмашылықтардың азаю үрдісіне де куә боламыз; біртүтас бірқалыпты даму үрдісінің тәсіліне сүйенсек, өрбір нақтылы халықпен не болғанын түсіну, тіптен де, мүмкін емес. Көзқарастардың қарама - қарсылығы [біздің жөне бірқалыпты дамудың] өркениетін ұғынудағы әр түрліліктен, бір жағынан, ол Фрэнк Гамильтон Кашингтен, екінші жағынан, көптеген қазіргі ғалымдардан — әсіресе, Элси Клью Парсонс, Лесли Спайер, Рут Бенедикт пен Рут Бунзельден - жақсы көрінеді. Кашинг зуньи мәдениетін түгелдей дәстүр сақтаушылардың сыртқы ортаға өзіндік қатынасы ретінде түсіндірді және осыған сәйкес оның бәрі халықтың географиялық жағдайы себеп болған даму деп болжайды. Бүл ғалымның үндістердің ой-санасына тереңденуі және олардың өмірінің ең сырлы жақтарымен жан-жақты танысуы, оның пайымдауларын ерекше сенімді етіп көрсетті. Басқа жағынан алғанда, д - р Парсонстың зерттеулері — профессор Кребердің қорытындыларымен қосып айтқанда — зунья мәдениеті испандық әсермен күшті өзгерістерге ұшырағанын жақсы дәлелдейді және осындай күйінде мәдениет жұғыстық мысалының ең мықтылардың бірі (бізге белгілерінің ішінде) болып табылады. Оның бүкіл тартымды жақтарына қарамастан психологиялық талқылануы қате қорытындыларға толы; тарихи тұрғыдан қарастыру бізге басқа көріністі бейнелейді, ол жерде көне мұралар (өте күрделі шығу тегіне ие) мен еуропалық мәдениеттің ықпалының адам таңқаларлық үйлесімі қазіргі кезеңдегі өмірге жетелейді.

Зияттық іс-әрекеттің тарихын да осылай қарастыруға болады. Мүмкін, адамзаттың дамуының іргелі ерекшеліктерінің бірі — алдымен санасыз істелген істің бәрі уақыт өте келе ойландырудың нысанына айналғанынан көрінеді. Бүл үрдіс барлық жерде көрініс тапқан, бірақ, бәрінен бұрын, біртіндеп өзінің ену ауқымын кеңейтетін барлық бағыттарда және бұрын жеке тұлға да, қоғам да ойланбастан істеген іс - әрекетті сезінуге жағдай жасап отыратын ғылым тарихында байқалады.

Осыған дейін мен психоанализдің жетістіктерімен байланысты қазіргі этнологияның басқа аспектілері жөнінде сөз қозғамаған болатынмын. Белгілі болғандай, Зигмунд Фрейд алғашқы қауымдық сана көп жағдайларда жеке психикалық іс-әрекеттің белгілі бір формаларымен ұқсас екендігін дәлелдеуге ұмтылды, оны ол өзінің аналитикалық әдістің көмегімен зерттеді. Фрейд талпыныстары көп жағынан рәміз — мысалы, Штукен көтерген мифологияның пайымдауларына жақын. Риверс, сол секілді Гребнер мен Эллиот Смит өздерінің [мәдени-тарихи] пайымдауларымен, Фрейд ойын қабылдады, осының ықпалынан оның жаңа жұмыстарында аналитикалық тұрғы көне трансмиссия теориясымен ретсіз араласып кетті.

Міне сондықтан, психологиялық зерттеудің кез-келген өнімді әдісін қабылдай отырып, біз этнологиялық жетістіктерін жай ғана тасымалдау арқылы жеке адамды психологиялық зерттеудің жаңа біржақты әдісін әлеуметтік құбылыстармен байланыстыра алмаймыз, оның шығу тегі тарихи шарттылық жөнінде және жеке адам психологиясы шұғылданатын зерттеуден, тіптен де, бөлек тәртіптегі ықпал жөнінде айтады.

АНТРОПОЛОГИЯДАҒЫ ТАРИХ ПЕН ҒЫЛЫМ: ЖАУАБЫ

Франц Боас

Мен д - р Кребердің менің ғылыми жұмыстарыма ғана емес, менің өзіме де берілген талдауды қамтитын мақаласын қызыға оқып шықтым. Мүмкін мен оны да, басқасын да дұрыс бағалап отырмаған шығармын. Соған қарамастан мұндай пайымдауларға өзімнің үзілді-кесілді қарсылығымды білдіргім келді.

Мен жас кезімде көп уақытымды физика мен географияны зерттеуге бергенім, — нағыз шындық. 1887 жылы осы жолдардың авторы бұл пәндердің іргелі алғы шарттарының әртүрлілігі жөнінде ойын білдіре отырып, оған өзінің қатынасын анықтауға тырысады жөне компоненттерінің жалпы себептерге еш қосылмайтынына қарамастан бүтін ретінде қабылданатын феномендермен айналысушылар қатарына саналы түрде кірді. Басқа сөзбен айтқанда, мені басында күрделі құбылыстарға саналы жету мәселесі қызықтырған болатын. Бұл қызығушылық, мен кейінірек географиядан өз назарымды этнологияға аударған кезде де, басым мәнінде сақталды. Құбылысты түсіну үшін оның не екендігін білу жеткіліксіз, оның қалай пайда болғанын білу қажет. Біздің мәселе — тарихи мәселе.

Д - р Кребердің пікірі бойынша, "кез-келген салаға тарихи тұрғыдан келудің айқын белгісі, уақытша салдарды қарастыру емес (алайда, тарихи импульстер шынайы және күшті болған жерлерде, онан да бас тарту қиын), керісінше толық суреттеуге ұмтылу болып табылады <...> Тарихи үрдіс — бұл тура сол күйінде қарастырылатын құбылыстардың байланысы, ал ол құбылыстардан тартқылап және сығып алатын нәрсе емес".

Мен, бұл жерде ешқандай мағына көрмей тұрғанымды, мойындағым келеді. Бізде мәдениеттердің азды-көпті бара - бар болып есептелетін суреттеулері бар және олар — өте бағалы мәліметтер. Олар бізге мәдениетті өзінің іс-әрекетінде көрсететін өте жақсы көрнекі жадығат береді, оның астарынан мен мәдениетпен бақыланатын жеке адамның өмірін және жеке адамның өзінің де мәдениетке әсер етуін түсінемін. Бірақ бұл тарих емес. Тарихи талдаулар сипатталған материалды басқалай қолдануды талап етеді және бұл жерде археологияға, биологияға лингвистика мен этнографияға көңіл бөлген артығырақ.

Егер Кребер менің 1885 жылы жазған алғашқы этнологиялық тәжірибемді "Орталық эскимостарды" ("The Central Escimo") тарихи зерттеу деп ұқса, онда мен оны түсінуден бас тартамын. Бұл жұмыс — халықтың күнделікті өмірін асқан ыждағаттылықпен зерттеуге негізделген суреттеудің мысалы, оның кейбір олқылықтары бар, ол сол кездегі коп сұрақтарға менің төмендігімен түсіндіріледі. Ондағы тарихи тұрғыдағы кейбір элементтер зерттелетін тайпаны Маккензи бассейніндегі үндістер мен өзге де эскимостық тайпалық топтармен салыстырғанда және бұдан да ертеректегі эскимостық тайпалар жайлы материалдардың талдауларынан немесе олардың көне көшіп-қону жолдары жайлы болжамдарынан байқалды. Ондағы қалған нәрсенің барлығы — таза суреттеулер. Егер де мен өзімнің кейініректегі жұмыстарымда географиялық жағдайларға көп сүйенбеген болсам, оның себебі географиялық факторлардың анықтаушы рөліне деген бұрынғы сенімділігім — менің 1883-84 жж. экспедицияға аттанған кездегі сенімділігім — мәдени өмірдің шығармашылық элементтері ретінде көңілім қалуымен ауысты. Мен олардың тар шеңберлі және түрін өзгерткен мәдениеттер үшін маңыздылығын әрқашан мойындай аламын, бірақ өзімнің кейінгі кездердегі дала зерттеулерімде бұл сұрақ қосалқы орында қалды, өйткені оны қарастыру оған ерекше айқындылық қоспас еді.

Д - р Кребердің есіне бір кішкентай оқыс оқиға жайлы түсіргім келіп отыр, ол менің мәдениеттің социологиялық және психологиялық түсіндірулеріне, нақтырақ айтқанда, қазіргі уақытта бәрі функционалды деп атайтын бағытқа, қызығушылығымды жақсы сипаттайды. Мен одан бізге дейін аңыз бен әдет-ғұрыптар түрінде жеткен, көптеген этнологтар үшін басты уайым болып табылатын "түпнұсқа" жөнінде басын қатырмай-ақ, салт-дәстүрлері туралы мәліметтер жинап беруін сұрадым. Нәтижесінде аңыздар жинағы туындады, олардың көбісі кең ауқымды болатын. Бұл жинақ жоғарғы мұратты үндістерді ғана мойындап, "кіші ат шабарлардың" қылығына тон нәрсенің бәрін жек көретін Алиса Флетчердің ашуын туғызды. Ол осы тұрғыдан д - р Кребердің жұмысын сынауға кіріскендіктен, мен "Экзотериялық доктринаның этнологиялық маңызы" атты шағын мақаламды жарияладым, мұнда экзотериялық және эзотериялық білімнің "функционалды" ара-қатынасын ашуға ұмтылдым және жоғарыда көрсетілген аңыздардағы қарапайым халықтың зияттық дағдылары зерттеуге тұрарлық екендігін көрсеттім. Мен баяндаған сол ойлар 1896 жылы Адольф Бастианның рухына бағышталған [Anniversary Volume for A. Bastian] жылнама үшін жазылған құпия одақтары жөніндегі хабарламада қайталап жарық көрді, одан кейін біраз басқа көзқараспен сол мәселе бойынша жазылған америка танушылардың 1904 жылғы XIV съезінде баяндалды (1906 жылы жарық көрді; кейінгі хабарлама мәдени қылық тұрпаттарының қалыптасуына көбірек қатысты болды). Бұл жұмыстарды мен мәдени-тарихи деп атауға құқым бар, өйткені осында басқа мәдениеттердің аясында өзіндік төлтума мәдениеттің керегесі қалыптасатын әдістер қарастырылады.

Мәдениеттің тарихын қалпына келтіру талпыныстарымызда біз еріксіз жанама мәліметтерді пайдаланамыз, біздің міндегіміз — оларға үлкен сақтықпен қарау. Д - р Кребер менің бұл сұрақтарға қызығушылығым болмағандығын кінә етіп қояды. Мен, мүмкін, бұл жағдайда әлеуметтік құрылымды жаңғыртуға, құпия одақтардың тарихына, Американың Солтүстік - Батыс жағалауындағы халықтардың көркем стильдері мен аңыздарын жіктеуге көп жылдарымды босқа өткізген шығармын. Менің ойымша, мұндай түпкілікті зерттеу өздігінен ғана құнды емес, адамзат тарихындағы әмбебап белгілерді анықтау үшін де бағалы, өйткені әрбір жеке мәдениетте жалпы мәдени феномендер көрініс табады. Бұл тиянақты жұмыстан қандай ма болмасын құндылық табудан бас тарта отырып, д - р Кребер, мүмкін, керісінше кез - келген қызба армандауды қолдайтын шығар. Менің Нью - Йорк Ғылым Академиясының президенті ретінде жасаған "Америкалық нәсілдің тарихы" атты көпшілік алдындағы мақтауын басқаша бағалай алмаймын. Менің ойларымды қолдай отырып, ол мен оз қиялымның бұғауын бос жібергенімді де байқап өтті. 1895 жылдардың аралығында мен сол кезде белгілі материал Американың Солтүстік - Батыс жағалауы мен басқа да аймақтарының, Ескі Әлемнің мифтерінің ара-қатынасы жөнінде тиянақты талдау жасап, олардың тарихи туыстығын дәлелдеуге тырыстым, бірақ, д - р Кребердің пікірі бойынша, әрбір элементтің шығу тегін дәл анықтауға дауаламауы байланысты жарты жолда тоқтап қалған сияқтымын. Алайда мен қазір де өз пікірімде жөне мұндай нәтиже ерекше жағдайларда ғана мүмкін деген сенімдемін. Егер феномен бір жерде өзінің шарықтау шегіне жетсе, бұл оның осы жерде туындағанын дәлелдемейді. Д-р Кребердің мен негізсіз деп есептейтін қарама-қарсы пікірге сенімділігі, оның жадығаттарға деген жеңілтек қатынасымен қоса, біздің әдістеріміздің әртүрлілігін белгілейді. Менімен ауызша сөйлескенде, егер менің жасаған қорытындыларым үшін үлкен ықтималдық қажет болса, ол азбен қанағаттануға дайын екендігін айтқан болатын. Бірақ бұл — қазіргі ғалымның емес, эпикуриліктің сөзі.

Менің тіл білімі тұрғысындағы жұмыстарымды сынау өз мақсатына еш жетпеген сияқты. Лингвистикалық өзара қатынастарды зерттеу тарихи зерттеудің қуатты әрекеті болып табылады және біз өзара тілдік қарым-қатынастарда таза генетикалық ара-қатынасты болжағанымызға немесе терең өзара әсерлер мүмкіндігін жорамалдағанымызға байланыссыз ол осы қалпында қала береді. Бұл сұрақ тілдердің өзара байланысы жағынан маңызды, бірақ тарихи немесе тарихи емес тұрғыдағы түсініктерге ешқандай қатынасы жоқ. Егер ол шешілетін болса, біз лингвистикалық мәліметтерге тарихи пайымдама бере аламыз. Бұл жерде мен, басқа жағдайлардағы сияқты, негізсіз долбарлардың қарсыласы болып табыламын, оларға қырық пайыздық мүмкіндік те аз.

Маған менің "Алғашқы қауымдық өнер" атты кітабымды сынағаны да — соның ішінде, онда көркем стиль қарастырылмайды деген тұжырым - түсініксіз. Соған қарамастан тек стиль сұрақтарына менде тұтас бір тарау бөлінген; арнайы Солтүстік Батыс жағалауының стиліне арналған тарау да бар, ол менің бұл мәселеге көзқарасымның үлгісі ретінде келтірілген. Стильдің не екендігі жөнінде, сол секілді тарих дегеніміз не деген сұрақтарға д - р Кребердің, мүмкін, өз көзқарасы бар шығар. Ал Солтүстік Шығыс жағалауының стильдік тарихы жайында жазбағаным үшін кінәлағанына келсек, өкінішке орай, олардың дамуы жайлы баяндайтын менде мәліметтер жоқтығын айтқым келеді. Біздің байқауымыз ол толық қалыптасқан секілді көрінеді және ақ отаршылармен қатынас ықпалының қарқынды дамуына байланысты жойылын бара жатыр деуге болады. Эскимостардың жергілікті шағын айырмашылығы және басқа да көрші тайпалардың көркем дәстүрлерінің өзара әсері, менің ойымша, бұл мәселе бойынша қосымша жадығат бермейді. Мүмкін, д-р Кребер менің мұндай, Шурцтің жабайы долбарларын қайталайтын, тарихты жазғанымды қалайтын шығар?

Мен ешқашан тарих заңды және толыққанды, ал тарихи жаңғыру — әлсіз және жеміссіз деп санаған емеспін. Әрине, этнолог жазған кез-келген алғашқы қауымдық халықтың тарихы жаңғыру болып табылады және ол басқаша бола алмайды. Соған қарамастан нақты мәліметтерге негізделіп, сақтықпен жасалған жаңғырту мен азды-көпті қияли күйінде қала беретін кең ауқымды тұжырымдардың арасында айырмашылық бар. Бірқатар өте қатаң жалпы тарихи мәселелер, соның ішінде, нәсілдердің таралуы мен ара -қатынасы, Америка мен Ескі Әлемнің, Африка мен Азияның және т.с.с. байланысы жөнінде менің азды-көпті нақтылы ой-пікірім бар және бұл ой-пікірлердің беріктігі олардың дәлелділігіне тікелей қатысты. Бұрын мен біреудің сақтықпен айтқан болжамын көбіне ақырғы шындық ретінде қабылдайтынмын.

Д - р Кребер америка танушылардың 1928 жылғы Нью - Йоркте өткен съезіндегі антропологиялық әдістер жайлы пікірталасқа сүйенеді, бірақ деректерді толығымен дәл келтірмейді. Бұл пікірталас толығымен мәдени шеңберлердегі қағидаларға және басқа да тарихи жаңғыртулардың талпыныстарына көңіл аударған болатын. Соңында мен былай деп қорытындыладым, мен өмір бойы тарихи дамудың нәтижесі ретінде зерттеген мәдениетті түсінуге талпындым, бірақ барлық талқылаулар тарихи салдарға тірелгендіктен, мен advocatus diaboli ретінде, яғни суретті тереңірек түсіну үшін тарихи өзгерістерге әкелетін үдерістердің байыбына барғысы келетіндердің қатарында болып шықтым. Мұндай ұстаным мен үшін жаңалық болған жоқ, ол жайлы менің жоғарыда айтқандарым дәлел бола алады деп үміттенемін. Пікірталасқа қатысушылардың көпшілігі қандай ма болмасын "үдерістерді" қарастырғысы келмей, олардан оттан қашқандай үркіп, өздерінің жақсы көріп ұнататын теорияларында қалғысы келді.

Өзінің "Солтүстік америкалық тайпалардың әлеуметтік антропологиясы" атты кітабының алғы сөзінде (Чикаго, 1937) Роберт Редфилд Кребердің тұжырымдарын қайталайды, соның ішінде оның тарихи анықтамасын қабылдайды: "Тарихшы болып өзін "функционалды" этнографиялық бағалаулармен шектемеген, [яғни] жеке қоғамдардың анықтамаларымен, оларды өзара салыстырмай, бірақ әрқайсысын "функционалды" өзара байланысқан және жарасымды үйлесімін тауып біте қайнасқан мүшелерден жинақталған бүтін ретінде қарастыратын адам есептеледі". Бірақ мұндай тұжырым бәрінен бұрын жақсы этнографиялық суреттеуді білдіреді, мен бұл жерде оны "тарих" деп есептейтін тарихшыны елестете алмаймын. Менің жұмысымның бүкіл Редфилдік сыны бір сөзге тіреледі: "Ол тарихты жазбайды және ғылыми жүйелерді жасамайды". Ескертпенің соңғысы менің көзқарастарыма тура келеді. Тарих — адамдардың жеке топтарының немесе бүкіл адамзаттың тарихы; бұл терминнің күнделікті мағынасында қарастырылуы және оған Кребер берген ауытқыған күйіндегі тарих; өзіне биологиялық, лингвистикалық және жалпы мәдени феномендерді қамтитын тарих, — бұл тарих соншалықты күрделі, біздің барлық келтірген жүйелеріміз әрқашанда субъективті және дәлелсіз болып қалады. Адасуларды кезі (мен оны тотеизм мәселесін талқылағанда дәлелдеуге тырыстым) жіктеулердің өзі болып табылады — кез-келген жүйенің қажетті элементі. Кребер мен Редфилдтің түсінігіңдей "тарихты" мен жеке мәдениеттің бас-аяғын қамтитын талдау ретінде анықтаймын, ол оның түрін суреттейді және жеке адамның мәдениетке, ал мәдениеттің жеке адамға динамикалық серпілісін сипаттайды. Бірақ бұл талдау қазіргі өмір сүріп жатқан түрлердің тарихи дамуы қалай өткендігі белгілі жерлерде ғана мәнге ие болады. Алғашқы қауымдық мәдениеттердің тарихы сәйкес келмейтін жадығаттардың негізінде жаңғыртылғанымен, оның кейбір бөлігі қорытындылар жасауға негіз береді. Менің ойымша, Радклиф - Браунның мұндай жаңғыртуларға бейжайлығы құжатталған тарихқа — әсіресе мәдениет тарихына — қатты сенуінен туындайды. Бірақ кейбір біздің археологияға немесе географиялық таралудың талдауларына сүйене отырып алынған нәтижелер өзінің маңыздылығы жағынан құжатталған мәліметтерден кем түспейді. Мәдени динамика мен кірігуді барабар бейнелеуге талпыныс, белгілі болғандай, көптеген қиындықтармен байланысты және қоғам мен организм арасындағы ұқсастық — ертеден келе жатқан пайдакүнемдік теориялардың бірі, оны өзінің функция жөніндегі ілімінде Радклиф - Браун пайдаланады — бұл жерде ол жұмыс істемейді.

Менің жұмыстарымның қате түсіндірілуі өзімнің ғылыми жұмысымның басында "ескі пайдакүнемдік теориялармен" күресе отырып (қазіргі кезде де — біздің мәдениеттің категорияларын өзгеге ауыстыратындар сияқты), мен мәдениет жұғыстық зерттеу (1895, қар. Б. 425) және [dissemination] таратудың қаншалықты маңызды екендігі жөнінде айтқанмын. Бұл тарихи әдістердің жеткілікті тамыр жайғанын көргенде, мен (1910 жылдары) мәдени динамиканың мәселелеріне, мәдени кірігулер және жеке адам мен қоғамның өзара байланысына көңіл аудардым.

Құбылыстардың абсолютті жүйелері — кешенді түрінде де, сол секілді мәдениет феномені түрінде де — мүмкін емес. Олар әруақыт біздің өзіміздің мәдениетіміздің көрінісі болып табылады.

ТАРИХ, ЭВОЛЮЦИОНИЗМ ЖӘНЕ ФУНКЦИОНАЛИЗМ МӘДЕНИЕТТІ ТҮСІНДІРУДІҢ ҮШ ТҰРПАТЫ РЕТІНДЕ

Лесли А. Уайт

Кіріспе

Бұл мақаланы жазуға менің Чикаго университетінің студенттері алдында семинар жұмысында сөйлеуге шақырылуым себеп болды. Пікір-талас барысында бүл қиыншылықтың қайдан пайда болғанын анықтауды еш түйсіне алмады. Семинар аяқталған соң біз жүрек жалғап және әңгімелесу үшін тыныш та жайлы бір жерге бардық. Сонда студенттермен пікір-талас жүргізуге кедергі келтірген не деген ой туған болатын. Студенттер мені эволюционалист болғандықтан функционалистерге қарсы шығады деп ойлаған екен. Олар мәдениет тарихымен айналысатын адам міндетті түрде функционализмге теріс көзқараста болады деген сенімде болыпты. Қысқаша айтқанда олардың көзқарастары мына төмендегіге саяды: егер адам мәдениетті талдаудың үш типінің бірін қолдаса, онда ол міндетті түрде қалған екеуін теріске шығарады. Осындай көзқарастар 1975 жылы ақылға сиымсыз көрінуі мүмкін, бірақ 30-жылдары осы көзқарастар басым еді. Өйткені, ор түрлі мектептердің ұстаздары мен шәкірттерін біріктіруші дәнекер өте берік болатын.

Осындай көзқарастар болуына студенттерде де барлық негіз бар еді.

Функционализм (әсіресе Радклиф — Браунның) жөне Франц Боастың этнологиясы және оның шәкірттері арасында өте келіспес қайшылық болды.Ал мәдени эволюционализм көптеген американдық антропологтар тарапынан теріске шығарылды және балағаттауға ұшырады. Студенттердің түсінігі бойынша егер сен бір мектептің өкілі болсаң, онда екі мектепті жоққа шығаруға міндеттісің.

Мен үйге оралған соң, мақаланы жаздым. Мен тарих, эволюционализм және функционализм — бұл үш әр түрлі бір-біріне ұқсайтын мәдениетті түсіндірудің тәсілдерінің мәнісі деп есептейтін және әлі осылай санаймын. Әрбір тәсіл бірдей маңызды. Профессор Кребер менің "Тарих және эволюция" (1946 ж.) атты мақалама үн қосты. Ол мен жазған мәдениетті түсіндірудегі үштік жіктеуімді өзінің қаламайтынын ашық көрсетті. Ол "Тарих (ғылым" дихотомиясын артық көреді. "Егер бұл әділетті болса, Уайттың эволюционизмі үшін орын қалмайды", — деп көрсетеді (13-бет). "Уайт атайтын эволюционизм кейде тарих болып шығады, кейде — ғылым болып шығады" (15-бет). Бірақ Уайттың эволюционизмі шындығында айқын әдіс болып шықса, оны мойындадың өмірлік маңызы бар". (5-бет астын сызған Уайт).

Профессор Кребер өзінің ескертпесін "Уайттың эволюционизміне деп арнапты. Эволюция теориясы XIX ғасырдың соңында дами бастаған анти эволюционистік бағыттан бұрын өте жете және жемісті зерттелгенін мойындағысы келмеген ол, менің мақаламды алжасқандық тәрізді түсіндіреді. Бірақ, оның мәдени эволюцияның маңыздылығын мойындау аса маңызды болатындығы туралы сәуегейлігі, осы мәселе бойынша біздің мақаламыз шыққан соң, он жалдан кейін пайда болды.

Қазіргі заманғы антропологияда мәдениетті түсіндірудің "тарихи және ғылыми" сынды не бары екі ғана тәсілі бар деген көзқарас кең таралған. Осы көзқарасқа сәйкес тарихи зерттеушілер болған оқиғалардың хронологиялық қатарын суреттеумен шұғылданады. Мәдени шындықты тарихи түсіндіру алдыңғы шынайы оқиғаларды қайта жасаудан көрінуі тиіс. Бұл туралы профессор Р.Г. Лоуи (1917 а: 82) "мәдени феноменді түсіндіру оның бұрын болғандармен арақатынасын белгілеуде жатыр", деп жазады. Сонымен, Аляска эскимостарына жеткенше дейін темекі мен шақшаның дүние жүзіне таралу тарихы негізінде "түсіндірілуі" тиіс.

"Жоғарыда көрсетілген пікірге сәйкес "ғылыми" түсіндіру оқиғалардың уақыттық дәйектілігімен не олардың бірегейлігімен емес, тек олардың ортақ ұқсастығымен байланысты. Бұл ұқсастықтар талдап қорыту арқылы суреттеледі. Мәдени шындық құбылыстардың неғұрлым үлкен сыныптарына қатыстылығы көрсетілуімен түсіндіріледі". А. Р. Радклиф бұл туралы: "Қоғамдағы адам өміріне оның негізінде жатқан жалпы заңдарды тұжырымдауға негізделген жаратылыстану ғылымдарының жинақтап қорытушы әдісі жарамды және кез келген құбылысты кез келген мәдениетте жалпы ғаламдық заңның жеке үлгісі ретінде түсіндіріледі" (1931 а: 154).

Сондықтан, рулық қауымының неке топтары және isleta pueblo "жүгері" топтары адам қоғамындағы сегментация жалпы процесінің нақты мысалдары екендігін көрсету арқылы түсіндіріледі.

Осы жұмыстың негізгі тезисі төмендегі көрінеді: мәдениетте үш анық межеленген жөне бөлінетін процестер бар және оған сәйкес мәдениетті түсіндірудің тиісті үш тәсілі болған және болуы тиіс. Осы үш (үдеріс) мәдениетті түсіндірудің өзіне үйлесімді тәсілдері 1) уақыттық үдеріс, яғни, жеке уақиғалардың хронологиялық дәйектілігі болып табылады, мұны тарих зерттейді; 2) формальды үдеріс құбылыстарды уақыттан тыс, құрылымдық және функциональдық аспекті көрсетіледі, бүл мәдениеттің құрылымы және қызметі туралы түсінік береді; 3) формальды уақыттың үдеріс, құбылыстарды формальды уақыттық дәйектілігі түрінде көрсетіледі, оны түсіндіруімен эволюционализм айналысады. Сонымен, біз тарихи формальды (функциональдық) және эволюциялық процесстердің қарапайым тарихилық (уақыттық) және ғылымилықтан (уақыттан тыс) өзгешелігін ажыратамыз.

Орын ауысу (жылжу) көзбе-көз көрініп тұр, екі мүлде ор түрлі процесс, түсіндірудің екі алуан түрлі типі "тарихи" аталу себебі, екеуі де оқиғалардың уақыттық тізбектерін зерттейді. Тап осылай тасбақаларды "құстар" деп атауға болады, өйткені екеуі де жұмыртқа салады. Спенсердің "әлеуметтану принциптері" және Мортанның "Ежелгі тарихы" — адам эволюциясы тарихы бойынша трактат — нәсілдер тарихы немесе ақша бірліктерінің эволюциясы туралы трактат — коммерция және банк ісі тарихы немесе осу туралы монография — адам биографиясы сынды деңгейінде "өркениеттер тарихы" болып табылады. Бірақ эволюция және тарих жылжып ауысқанда, бұл үдерістер түрліше түсіндіріледі: тарихи процессті "эволюция" деп атамауы сияқты эволюцияны тарих деп табуы ықтимал.

Тарих және эволюция ауысқанда соңғысы бұлыңғыр және жасырын болғанда "тарих" алдыңғы орынға жылжиды. Түсіндіруге эволюция және эволюциялық ыңғай жоғалады. Бұл өте маңызды. Бұл — біз кейін көз жеткізгеніміздей 1890 жылдан антропологияда басым бола бастаған.

Біздің тезисті талқылауға салмастан бұрын этнологиялық теориялар тарихынан бірқатар фактілер келтірейік.

Тек "тарихи" және "ғылыми" ыңғайлар ғана бар деген көзқарас антропологияда әрдайым басым болмаған. Бұл көзқарасты американдық антропологияға Франц Боас енгізіп, ал оның шәкірттері бұл көзқарасты дамытқан. Бұл А.Р.- Радклиф - Браун жетекшілік еткен функционалистер тобы көзқарастарының ажырамас бөлшегі. Алайда, 1890 жылға дейін жетекші антропологтардың еңбектерінде мәдени құбылыстарды түсіндірудің тарихи, функционалды және эволюциялық сынды ыңғайлардың үш типі көрініс тапты. Осы типтердің бәрі ешбір наным-сенімсіз еркін қолданылады. Тек Боастың қолымен орныққан анти эволюционизм философиясынан эволюциялық ыңғай жоққа шығарылды немесе алынып тастала басталды Нәтижесінде тек "тарих" және "ғылым" ғана қалды. Бірақ алдымен алғашқы антропологтардың еңбектеріне назар аударайық.

Э.Б.Тайлордың еңбектері біз жоғарыда атап көрсеткен мәдени процестердің үш түрінде бәріне қатысты. Тайлордың "Адамзаттың көне тарихи бойынша зерттеулер" (1865) мен көптеген мақалалары негізінен тарихи (процеске) арналған. Ол жеке оқиғалардың хронологиялық дәйектілігін бақылауға, тарихты қайта қалпына келтіруге тырысады. Оның piston bellow туралы мақалалары осындай зерттеулердің классикалық үлгісі болып табылады. Сонымен бірге, ол мәдениеттегі форма және функцияларға әр түрлі мәдени ерекшеліктер мен кешендердегі уақыттан тысқары, функционалды өзара қатынастарға көңіл аударады. Оның "Институттар дамуын зерттеу әдісі туралы" (1889) мақаласы функционалды талдауға тамаша мысал. Әрине, Тайлор мәдениеттегі эволюциялық процестерге айырықша көңіл аударды. Мұнда ол жеке оқиғалардың хронологиялық дәйектілігі немесе хронологиялық өзгерістердің жалпы процесі, формалардың уақыттық жүйелігі, бір форманың алдыңғыдан келесі формаға ұласуына көңіл аударады. Оның технология, әлеуметтік форма, тіл, жазу эволюциясын түсіндіруі осы процестермен айналысты. Ол мәдениеттің таралуында тарихи үдерісті мойындады. Мәдениеттің уақыттан тыс, формальды - функционалды аспектілеріне көп назар аударды. Моргонның "Қандық және рухани туыстық жүйелерінде" оқырман тарихқа қатысты диффузды процестерге берілген бай сілтемелерді табады (1872, 62 б, 181, 188, 198, 198, 471). Ежелгі қоғамда "ол континент (құрлықтық) байланыс қай жерде болмасын, барлық тайпалар белгілі бір дәрежеде бір-бірінің прогресіне көмектесуі тиіс" дегенге саясатын қай жерде болмасын, барлық тайпалар белгілі бір дәрежеде бір-бірінің прогресіне көмектесуі тиіс" дегенге саятын қағиданы батыл түрде бекітті (1877: 40). Американдық этнология бойынша оның еңбектерінің көп бөлігі халықтардың көші-қон тарихын қайта қалпына келтіруге және американдық үндістердің мәдениеті тарихына арналған (Моргон, 1869-70, 1877, 108, 1880 б, 551, 1881, 196-97). "Моргонның үй жөне үйлік тыныс-тіршілігінен" функционализмнің иісі шығып тұр. Осы жұмыста ол негізінен мәдени үрдістер және бір үрдістің басқа көзқарас немесе мәдени бүтіндік көзқарасы тұрғысынан маңыздылығы арасындағы өзара қатынасты қозғайды.

"Солтүстік тайпаларының тұрғын-үйлерінің сәулеті өзіндік тұрғыдан алғанда маңызы шамалы, бірақ олардың тұратын жайының әлеуметтік жағдайы нәтижесі ретінде өте - мөте маңызды" (105 б). Моргон анық және дәлелді түрде үй ішілік әдет-ғұрпы, тіршілік ету тәсілі, жер иелігі жүйесі, ортақ азық-түлік қорынан тамақ дайындау тәсілі, дастархан басындағы дәстүр және тұрғын үй сәулеті біріңғай мәдени құрылымда өзара байланысты және өзара араласып өрілген.

Сонымен, XIX ғасырдағы белгілі екі ғалымның есімімен көрсетілген Еуропа және Америкадағы антропология мәдени процестердің үш типі бар екендігін мойындайды; 70-80 жылдардағы антропологиялық, тарихи, эволюциялық және функция зерттеулер. Моргон және Тайлор өздерінің теориялық пікірлерін философиялық еңбектерінде қорытынды түйін жасамады. Сірә, олар мұны қажет деп санамады. Бірақ олар осы үш процестердің өзгешілігін ұғымды және олардың еңбектері осыны есепке алып жазылған. Моргон және Тайлор заманынан бері бөрі өзгерді. Бүгінде мәдени процестің тек екі типі мойындалады: антропология не "ғылым" не "тарих" болуы мүмкін. Өзінің ең алғашқы теориялық мақаласының бірі "Географияны зерттеуде"(1887, 138). Боас "тарихи және физикалық "ғылыми" әдістер арасындағы ескі қайшылықты" талқылайды. Бірақ бұл айырмашылық оның кейінгі мақаласы "Антропология тарихында" анығырақ тұжырымдалғанын біз байқаймыз (1904; 514). Антропологияда зерттеудің екі әдісі және ізденістің мақсаттары анық айқындалады: біріншісі — тарихи әдіс. Ол адамзаттың шынайы тарихын қалпына келтіруге тырысады; екіншісі — жинақтап қорытушы әдіс. Ол дамуын белгілеуге ұмтылады.

Осы дихотомия анық және айқынсыз түрінде Боастың барлық теориялық еңбектерінде бар. Осындай айырмашылық A. JI. Кребер еңбектерінде білінеді. Ол "тарих және ғылымда шынайылықты интеллектуалды игеруінің екі жолы бар, әрбірін" жеке мақсаты және әдістер жиынтықтары бар" — деп көрсетіледі (1917, 208). Бүл оның "Антропологиядағы тарих және ғылым" мақаласының және басқа еңбектеріндегі басты тақырып (Кребер 1918 және 1936). Бұл дихотомияны профессор Р. Г. Лоуи "Анайы қоғам" (1920 а) және басқа еңбектерінде (мысалы Лоуи 1936 а) атап көрсеткен "Этнология әдісі және теориялары" (1933) еңбектерінде д - р Пол Радин "тарихи ыңғай" және "ғылыми ыңғай" арасында бірнеше рет межелеу жүргізеді. Д - р Маргарет Мид (1939, 47) бойынша "мәдениетті зерттеу суреттеп баяндаушы "тарихи" ыңғай және мақсаты — мәдени процесті зерттеу болатын ыңғай арасында бөлінеді". Элиот Д. Чапал және Карлтон С.Кун (1942) соңғы жиырма жылда антропологтардың көпшілігі екі лагерьге ... функционал істер және тарихи мектепке бөлінеді", — деп көрсетеді.

Профессор А. Р. Радклиф - Браун да түсіндірудің тарихи әдісі мен топтан қорыту әдісі арасында шектеу жүргізеді. 1922 жылы ол "Банту социологиясының кейбір проблемалары" атты еңбегінде: "Мәдениет құбылыстарын талдаудың екі әдісі бар. Біріншісі этнологиялық деп аталуы мүмкін, бұл әдіс өткен тарихты қалпына келтіруге тырысады. Екінші әдіс социологиялық деп аталуы мүмкін. Бұл әдістің мақсаты жалпы заңдар тұрғысынан анықтау. Осы идеяларды ол "Этнология және әлеуметтік антропология әдістерінде", сонымен бірге ғылымдарды дамытудың Британдық ассоциациясының секциясына өзінің президенттік үндеуінде жан - жақты баяндады.

1931 жылы "Антропологиялық ғылымдардың қазіргі заманғы жағдайында" ол бұл тақырыпқа қайта аударды.

Радклиф - Браун шәкірттері де осы антропология теориясында қолданды. Д - р Сол Такс "Әлеуметтік ұйымның кейбір мәселелері" мақаласында (1937) түсіндірудің "ғылыми және тарихи" әдістері туралы ой-толғаныстан бастайды.

Профессор Роберт Редфилд "Тепостлан" (1930) жазған алғы сөзінде мәдениетті зерттеудегі "тарихи және ғылыми" әдістер арасындағы айырмашылықты ұсынады. Радклиф - Браунға арналған мақалалар жинағы "Солтүстік америкалық тайпалардың әлеуметтік антропологиясының" алғы сөзінде Редфилд мәдениетті түсіндірушілердің "тарихшылар" және "жинақтап қорытушы ғалымдар" сынды екі типін ажыратып көрсетеді.

Чикаго университетінің антропология бөлімін бітіруші — студенттері үшін "Антропология бойынша бағдарлама" (1937) шығарды. Бағдарламада бүкіл антропология, физикалық және мәдени антропология тек екі тарауға: "тарихи антропология" және "ғылыми антропологияға" бөлінеді. Олардың кестесінде (1 тарау, 3 б) биологияның бір бөлімі екендігі белгілі физикалық антропологияны эволюциялық кезеңдік даму жағынан түсіндіруге орын табылмады. Тарихи зерттеулер айдарымен берілген кестеден біз адамзат нәсілінің тарихын табамыз; физикалық антропологияның ғылыми бөлімі "адам биологиясы" деп аталады. Эволюциялық түсіндіру таза тарихи зерттеулерден және уақыттан тыс формальды - функционалды түсіндіруден өте ерекшеленуін көрсету қажет пе? Биологиядағы эволюция теориясының басымдығын ескере отырып, физикалық антропологияда қабылданған зерттеулер турлерін көрсететін оны кестеде бейнелеуді қамалау аз дегенде шамдануды көрсетеді. Адам эволюциясын мойындамайтын физикалық антропология өте оғаш. Мәдени антропология қойнауында туып-өскен "тарих ғылым" дихотомиясын алған чикаголық антропологтар осы дихотомияны физикалық антропологияға міндеттеді. Араласудың ұлғаюы және қателікті тудыратыны анық көзге көрініп тұр.

Кейбір әлеуметтанушылар да "тарихи" және "ғылыми" түсіндірулер арасында шекара жүргізетінін атап көрсету қызықты. Белгілі поляк әлеуметтанушысы Людвиг Гумилович тарихи түсіндіруді жинақтап қорыту әдісіне жиі қарама - қарсы қояды. Ол (1899: 133, 199). Кейінірек Чикаго университетінің әлеуметтану профессоры, марқұм Роберт Э. Пак: (1921:11) "Тарих және әлеуметтану" адам ретіндегі адам өмірін зерттейді. Бірақ тарих белгілі бір кеңістікте, белгілі уақытта шынайы болған нақты оқиғаларды қаз-қалпында қайта жасауға және түсіндіруге ұмтылады. Ал әлеуметтану уақыт пен кеңістікке тәуелсіз түрде әрекет жасайтын адам мен қоғам табиғатына қатысы бар табиғи заңдар мен ортақтықты айқындауға тырысады".

Сонымен, мәдениетті түсіндірудің бұл концепциясы өте мықты дәрежеде антропологиялық ойды жаулап алды. Дегенмен, белгілі бір болжамның маңызы бұл болжамды қанша адамның қуаттап, қоштауына мүлде байланысты емес. Ғалымдар өз зерттеулері негізделген алғышарттар мен постулаттарды күн сайын тексеру және қайта тексерудің орнына дамыл алғаны жөн. Егер алғышарттар бастапқыдан қате болса, онда бүл алғышарттарға негізделген барлық зерттеулер және бұдан шығатын барлық түйіндерге елеулі нұқсан келеді.

Жоғарыда көрсеткеніміздей, "тарих ғылым" дихотомиясы қате. Тарихи, эволюциялық және формальды - функционалды деп аталып, бір-бірінен мүлде алшақ үш процесс бар.

Антропологияның қазіргі заманғы теорияларының тарихи және эволюциялық процестерді ажыратуға қабілетсіздігі антропологияның жемісті нәтижелігі мен тиімділігін айтарлықтай төмендетті Эволюциялық процесті мойындаудан бас тарту және оны қолдануға қарсы болу мәдени антропологияға ең маңызды және қажет рөлді: өркениеттің қандай жолмен дамуын түсіндіруге мүмкіндік бермеді. Енді біз мәдениеттегі үш процестің бар болуы және оның межеленуі туралы тезиске ораламыз. Біз бұл үш процестің табиғатта, болмыстың барлық деңгейлеріндегі, физикалық және биологиялық, сондай-ақ әлеуметтік ғылымдардағы айырмашылықтарын көрсетеміз. Сонымен, бізде антропологияның шынайы перспективасын жалпы ғалымдар ортасында көруге мүмкіндік туады. Антропология және астрономия, физика, геология, биология, психология сынды басқа да ғылымдар фактілерді табиғатта айқын ерекшеленетін — тарихи, эволюциялық және формальды - функционалды процестер көзқарасымен түсіндіріледі. Тарихи процесті уақыттан тыс формальды - функционалды процестен айыру оңай. Бірінші тек оқиғалардың әрқайсысы уақыт пен кеңістікте бірегей. Наполеон Эльбадан кетіп, Францияға оралды, кейін Әулие Елена аралына жер аударылды, сонда қайтыс болды. Біздің алдымызда оқиғаның уақыттық дәйектілігі, мұнда әрбір оқиға уақыт пен кеңістікте анық үйлеседі. Әрбір оқиға бірегей болғандықтан, оқиғалардың дәйектілігі қайтымсыз және қайталанбас, ерекше сипаты. Формальды - функционалдық, ыңғай оқиғалардың бірдейлігімен байланысты емес, дұрысы бұл ыңғай оқиғалардың ортақ ұқсастықтарына көңіл аударады.

Әртүрлі бүліктер мен көтерілістерді формальды - функционалдық ыңғай тұрғысынан зерттейміз деп ойлайық. Мұндай жағдайда бүлік А бізді басқа бүліктерден өзгешелігімен емес (бірақ бұл сөзсіз осылай) басқа бүліктермен некемен ұқсастығы қызықтырады.

Мұндайда, уақыт пен мекенде тұрған ешнәрсе жоқ. Көтеріліс желтоқсан немесе мамыр айында, Францияда немесе Ресейде болуы біз үшін маңызды емес. Бізді тек бүліктің өзі ғана қызықтырады, бізге кез келген бүлікке бірдей қолдануға болатын бір ортақ постулаттарды тұжырымдау қажет. Бізді барлық жекелікті түсіндіре алатын әмбебап (универсал) қызықтырады.

Эволюциялық үдерістер кей жағдайында тарихи және формальды - функционалды процестерді еске түсіреді. Эволюциялық процесс тарихи процесс сияқты хронологиялық дәйектілікпен байланысты: А - дан соң Б, бірақ Б - ның алдында В болады. Эволюциялық процесс уақыттан тыс формальды - функционалды сияқты, форма және функциямен байланысты; бір форма екінші формадан өсіп, үшінші формат ұласып жетіледі. Эволюциялық процесс уақыт көмегімен формалардың прогрессімен байланысқан. Бүл процесте уақыттық дәйектілік пен форманың мәнді және маңызды, бірдей өзгерістердің интеграцияланған бірыңғай процесіне бірігіп, тоғысады.

Айтылғанды мысалмен түсіндірейік. Приматтар эволюциясында үш сатына атап көрсетуге болады: А — маймыл тәрізді, құйрықты, торт аяқты; Б — құйрықсыз, қолдары бар; В — тік жүруші адам. Біздің алдымызда уақыт, форма және функция бірдей маңызды болатын өзгерістер процесі. А, Б және В формалардың мәні өзара байланысты бөліктердің үйлесімі. Олар бір-бірімен формальды түрде байланысқан, олар белгілі бір тұрақты дәйектілікпен пайда болады және бір-бірімен ырғақты байланысқан.

Сонымен қатар, бүл процесті ғылыми баяндап бейнелеу тарих болып табылмайды. Біз бірегейлі маңызды болатын нақты оқиғаларды қарастырамыз. Біз маймыл немесе адам тәрізді маймыл емес, оқиғалар сыныбын, дәлірек айтсақ маймылдар сыныбы және адам тәрізді маймылдар сыныбын қарастырамыз. Бұл процесті бейнелеу уақыттан тыс жинақтап қорыту мағынасында "ғылыми" болып табылмайды, өйткені уақыттық дәйектілік ол үшін өте-мөте маңызды; А пайда болмайынша Б пайда бола алмайды, ал Б пайда болуы В көрінуін айқындайды.

Сонымен, эволюциялық үдеріс пен тарихи үдерістің ұқсастығы мынада: екеуінде уақыттық дәйектілік бар. Олардың өзгешелігі тарихи үдеріс белгілі бір кеңістік - уақыттық координаттармен негізделген оқиғаларды, жалпылай айтқанда, жалқы оқиғаларды қарастыратын, ал эволюциялық үдеріс нақты уақытқа және орынға байланыссыз оқиғалар сыныбын қарастырады. Эволюциялық үдеріс формальды - функционалды процесті еске түсіреді. Өйткені екі процесс те формалар мен функциялар өзара қатынасын қарастырады. Бірақ, эволюциялық процесс формалар және функциялар бағынышты болатын уақыттық өзгерістермен байланысты. Ал формальды - функционалдық процесс уақыттан тыс сипатқа ие.

Эволюциялық, тарихи және формальды - функционалдық үдерістердің ортақтығы бір жағынан және олардың арасындағы өзгешелігі, екінші жағынан мынандай жағдаймен түсіндіріледі. Тарихи және формальды - функционалды процестер болмыстың тек бір ғана фазасын байланысты, ол эволюциялық процесс құбылыстардың кең спектрін қамтып, қарастырады. Тарихи процесс оқиғалармен тек уақыттық аспектіде байланысты, формальды - функционалды процесс оқиғалармен тек формальды және функционалды аспектіде байланысты: эволюциялық процесс құбылыстарды формальды - уақыттық аспектіде қарастырады.

Осыған байланысты төмендегідей ой - желісін тағы да атап көрсеткен пайдалы: барлық оқиғалар уақыттық және кеңістіктік координаттармен айқындалады, яғни барлық оқиғалар кеңістік - уақыттық өтеді. Біз атап көрсеткен тарихи, эволюциялық және формальды -функционалдық сынды үш категория — іс жүзінде бірі тарихқа қатысты, басқалары формальды - функционалды салаға қатысты үш түрлі құбылыстар топтары бар екендігін білдірмейді. Бұл көрсеткен категориялар шын болған оқиғалардағы өзгешелікті емес, контекстегі өзгешелікті айқындайды, контексте біз өз ерік қалауымызбен шын орын берген оқиғаларды жатқызамыз. Кез келген оқиға кез келген контекстке жатқызуымыз мүмкін, яғни кез келген оқиға тарихи, эволюциялық немесе функция көзқарас тұрғысынан түсіндірілуі мүмкін.

Айтылғанды нақтылы мысалмен (паровоз) көрсетейік

Шынында паровоз кеңістік - уақыттық координаттармен айқындалған; бейнелеп айтқанда паровоз кеңістік - уақыттық сіңіп кеткен. Енді біз паровозға формальды процесс ретінде, формалардың уақыттық дәйектілігі ретінде, бір форманың өзінің алдындағы формадан шығуы ретінде қарай аламыз және оны лайықты түсіндіре аламыз. Мұндай ыңғай эволюциялық зерттеу "паровоз эволюциясы" болады. Бірақ бізді басқа қызықтыруы мүмкін. Паровоздың дамуы бізді қызықтырмауы мүмкін, бізді паровоздың жұмыс істеуі, оның құрылысы, негізгі құрама бөлшектері, қазанның мөлшері мен цилиндрлердің көлемі арасындағы байланыс, сыртқы түрі және қарсы соққан ауаға қарсы тұруы (кедергісі), қазан формасы және жылу жоғалту салдарынан күшті шығындау және т.б. қызықтыра алады. Бұл паровозды формальды - функционалды зерттеу. Бізде басқаша бір қызығушылық тууы мүмкін. Біз паровозды қашан және қай жерде кім ойлап тапқанын, алғаш рет паровоз қай жерде қолданылғанын, қандай аймақтарда таралғанын және т.б. танып - білу қалауымыз мүмкін.

Эволюциялық процесс физикалық әлемде жақсы ажыратылады. Эволюциялық процесс қайталанушы формальды - функционалды процесс сияқты сондайлық айқын емес. Дегенмен, оның маңызы қазіргі заманғы физикалық теорияның дамуымен қарқынды өсіп отыр. Эволюциялық үдеріс — бұл формалардың уақыттық дәйектілігі. Формалардың уақыттық дәйектілігі үшін уақыт және форма бір және маңызды. Эволюциялық процесс не қайталанушы қайтымды бола алмайды. Астрономия және физикадан бірқатар мысал келтірейік.

Күн — жай материалды дене емес, сонымен бірге Күн — үдеріс (процесс) болып табылады. Күн бар болғаны сияқты әрекет жасайды. Күн ішінде генерация сәулелі қуаттың орасан зор мөлшері секунд сайын ғарышқа шығарылады. Осының салдарынан Күннің массасы секундына 4 млн. тоннаға кемиді. Бұл мәңгі-бақи жалғасуы мүмкін емес. Астрономдардың пайымдауынша, уақыты келгенде Күн өледі. Қысқаша айтқанда, біз Күнде формалар немесе күйлердің уақыттық дамуын бақылаймыз. Бұл бір бағыттағы, қайталанбас және қайтымсыз үдеріс.

Осындай үдерістерді радиоактивтік заттар арасын да байқай аламыз. Мысалы, Радий гелийге және қорғасынға ажыратылады. Бұл формалардың өзгеру және алмастыру процестерінің қатарына жатады. Радий пішіні гелий және қорғасын пішініне айналады. Сонымен бірге, бұл — уақыттық және формальды үдеріс. Уақыт — соның бөлшегі. Жердің жасын анықтауда радийдің ыдырауы қолданылды. Сондықтан біз бақылайтын радиоактивті заттар арасындағы үдерістер — уақыттық және формальды болып табылады. Қысқаша айтқанда, бұл — формальды - уақыттық немесе эволюциялық процесс. Басқа эволюциялық процестер тәрізді бұл қайтымсыз және қайталанбас ерекшелік. Радий ұшырағанда біз гелий және қорғасыннан қайтадан радий жасай алмаймыз. Затты бұрынғы күйіне қайтадан келтіре алмаймыз.

Сонымен, физикалық әлемде барлық үш процесс анық ажыратылып және бөлінетіндігіне көз жеткіздік. Физикалық әлемді зерттеуші алдына қойған мақсаттары мен міндеттеріне байланысты әрбір процеспен тікелей байланысты. Ол әуелі тарихшы, сосын эволюционист, сосын функция болады. Енді биологиялық ғалымдарға назар аударып, онда не болып жатқанын көрейік.

Ғалымда қарастырылатын үш процесс физикалық ғалымдардың жансыз әлеміне қарағанда биология саласында көбірек белгілі және түсінікті. Бәрі эволюция яғни, кезеңді арқылы бір форманың басқа формадан пайда болуымен, қазіргі заманғы жылқыға дейінгі формалардың уақыттық дәйектілігімен таныс. Формальды - уақыттық процесс әрбір адамға белгілі. Бұл тіршілік иелерінің өсіп, жетілуі. Балалық, жастық, кемеліне келген шақ, кәрілік — формалардың уақыттық дәйектілігінің қайтымсыз, қайталанбас процесі. Биологиялық тіршілік иелері арасындағы тарихи процесс айтарлықтай айқын және қадала, тиянақты назар аударуды қажет етеді. Бұл жағдайда белгілі бір процеспен ұшырасып отырғаны кейбіреулердің ойына келмеуі мүмкін. Бірақ, биологта тарихшы да эволюционист болатыны айқын. Оларды түрлер және жеке түрлер тарихы өте-мөте қызықтырады. Тарихшылар ретінде уақыт пен кеңістікте анық орныққан жеке уақиғалармен айналысады. Мысалы, биолог нақты тұқым немесе нақты түр қай жерде және қашан пайда болғанын, бұл түрдің қайда орын ауыстырғанын, өркендеген немесе жоғалған жерін т.б. танып-білуді қалайды. Адамды зерттеуші биолог пен физикалық антропология маманы адамзат нәсілінің тарихын, білуге құштар. Ол скандинавтар сынды белгілі бір физикалық типтер қай жерде және қашан пайда болғанын, олардың қайда қоныс аударғанын, қашан және кімдермен аралас некеге тұрғанын танып-білуді қалайды. Бұл — таза тарих. Астрономия немесе геология оқиғалардың хронологиялық дәйектілігінен гөрі әрбір оқиғаны жеке дара қарастырады. Биолог түрлер мен түр ішілік жеке түрлерді зерттегенде тарихшы болуы мүмкін. Бұл қызығушылық психологияда айқын болар, дегенмен осы ынталылық басқа биологиялық ғылымдарда айтарлықтай ерекшеленеді. Психолог жеке мінез-құлықтарын зерттейді. Мінез-құлықтарды мынадай бір тәжірибемен айқындауға болады: алты жасар баланың бірі жыланнан қорқады, ал екінші бала жыланнан қорықпайды. Ажырасудың азапты процесінен өткен адам, басқа адамға айналады. Тотализаторда ұтысқа өткен еден жуушы өзгереді. Бүл зерттеулерді егеуқұйрықтарға, иттерге, маймылдарға қолдануға болады. Қысқаша айтқанда, тәжірибеде мінез-құлықтарды түсіндіру үшін маңызды жеке тарихи (дәлірек айтсақ, биографиялық) оқиғалардың дәйектілігі және тарихы бар. Міне, дәрігерлік және психиатрлар өз жұмыстарын науқастың тарихын зерттеуден бастауы осыдан.

Формальды - уақыттық үдеріс мәдениеттің өсуі немесе дамуында көрінеді. Осының негізінде жатқан құрылым уақыт өте келе өзгереді, функционалды өзара байланысты элементтердің ұйымдасуы ырғақты трансформацияланады, бір пішін өзінің алдындағы пішіннен шығып, келесі пішінге ұласады. Балтаның, тоқыма станогының, ру - тайпаның, жазудың, кәсіби корпорацияның, топтардың жіктелуінің, математиканың, монархияның, физиканың және т.б. дамуы процестің осындай түрінің үлгілері болып табылады.

Біз эволюция процесін қарастырған да уақыт және кеңістікте анық айқындалған жеке оқиғалармен емес, белгілі бір орын және уақытқа дәлме-дәл ара қатысы жоқ оқиғалармен ұшырасамыз. Тарихи талдау жүргізе отырып, біз ақшалар алғаш және айталық б.з.б бірінші мың жылдықта Кіші Азияда пайда болғанын атап көрсетеміз.

Эволюция ретінде қашан, қай жерде, неше рет болсын, бір немесе жиырма бір рет қайталансын, біз тек ақшаның дамуы қызықтырады. Тарихшы ақшаны зерттегенде нақты оқиғалардың белгілі бір дәйектілігіне, ал эволюционист — оқиғалардың дәйектілігіне трансформациялаудың жалпы процесі ретінде назар аударады.

Белгілі бір уақытта, белгілі бір жерде өмір сүрген адам¬дар жазудың нақты бір формасына ие болды. Б.з.б 2000 жылы Мысырда жазудың қызықты формасы таралған екен. Бұл жазуда таңба - белгілер дыбыстарды ұғымдар мен заттарды белгіледі. Синай түбіндегі халық суреттер белгілі бір уақытта жазу өнерінде алға қарай зор қадам басты. Олар қарапайым суреттердің негізгі дыбыстарды, тек дыбыстарды белгілейтін жүйесін жасады. Бұл жүйе басқа елдердегі халықтар арасында тарады. Бұл жүйе басқа елдердегі халықтар арасында тарады. Бұл жүйе Грекияға жеткен кезде онда жаңа өзгерістер жасалынды. Гректер әріптердің бейнелеуші ерекшелігінен толық бас тартты және әріптердің жай дыбыстарды белгілеуші ретінде көрсетті. Олар суреттердің әліппесінде болмаған дауысты дыбыстарды белгілейтін әріптерді жасады. Грекиядан алфавит Италияға жетті, кейін бүкіл Солтүстік Еуропаға тарады.

Біздің алдымыздағы тарих — тарих шығарманың үзіндісі. Зерттеушінің қызығушылығы барлық уақытта нақты уақыттағы және белгілі бір жерде орын алған жеке оқиғаларға шоғырланған.

Эволюционистің қызығушылығы мүлде басқа тұрғыда жатыр. Ол белгілі бір уақыттағы және белгілі бір жердегі нақты оқиғамен айналыспайды. Оны жалпы оқиғалар сыныбының орны қызықтырады. Ол иероглифтік жазудан алфавиттің қалай дамып -жетілуін және иероглифтік жазудың суреттік жазудан қалай шыққанын танып-білуді қалайды. Жазудың таралуының бірыңғай жолы бар ма немесе бірнеше жолы бар ма? Егер таралу жолы бірыңғай болса, оның стадиялары (кезеңдері) қандай? Кез келген жерде және кез келген уақытта өмір сүрген, кез келген халықтардың жазуына, атап айтсақ, 1870 жылы Ұлы жазықтағы б.з. 98 жылы Юкатандық маялардың, Хан династиясы кезіндегі қытайлық жазуына қолдануға болатын осы дамудың қағидаттарын тұжырымдап және осының негізінде жазудың барлық осы үлгілерін түсіндіру аламыз ба? Эволюционист жауап беруге тырысатын кейбір сауалдар осындай.

Тайлордың "Антропология" атты кітабынан тарихи және эволюциялық ыңғайларды кездестіретінімізді атап көрсеткен жөн. Алдымен, ол ең анайы суреттік жазудан бастап, жазудың түрлі типтері туралы ой толғайды. Сонан соң ол суреттік жазудың неғұрлым күрделі формаларға дамып жетілуін көрсетеді. Бұл жазық дамуының шарықтау шегі алфавит (әліпби) болып табылады. Тарих эволюциясына назар сала отырып, Тайлор жазудың мысырлық жүйесі қағидатын қолдану көмегімен б.з.б X ғасыр шамасында әліпби ойлап тапқан халық ретінде финикиялық көрсетеді. Мысырлық жазу жүйесінде дыбыстарды белгілеу үшін белгі - таңбалар қолданылды. Сонан соң Тайлор Грекия, Рим, Батыс Еуропа және барлық елдерде әліпбидің таралу жолдарын зерттеп талдайды. "Брахман, мұсылман Құран Кәрімін, иудей Көне өсиетін, ал христиан Жаңа өсиетін жазғанда олардың бәрі ежелгі Мысыр ғибадатханалары қабырғасында бедерленген белгі таңбалары қолданады", — деп ол.

Профессор А.Л.Кребер де өзінің "Антропологиясында" (1923, 11 тарау) "Әліпбидің таралуы" деп аталғанымен, Кребер жазудың эволюциясын суреттеумен бастайды. Ол нақ әліпбидің немесе жазудың әйтеуір бір жүйесін емес, мән - мағына алмасу түрі ретінде қарастырылатын жазуды бейнелеп, баяндайды. Оның пікірінше, "жазу дамуының қисынды бөлініп, талданатын үш кезеңі бар". Бірінші — суреттік бейнелеу жазуы. Келесі — ребус кезеңі, мұнда суреттер дыбыстарды, мағыналарды және заттарды белгілеу үшін қолданылады. Кребердің пайымдауынша, бұл аралық жол — үшінші фонетикалық кезеңге тура жол салады.

Жазу жүйелерінің эволюциясын суреттеп болған соң, Кребер тарихқа назар аударды. Тайлор тәрізді, ол әліпбидің пайда болған жері мен уақытын шамалы айқындайды. Ол әліпбидің басқа елдердің халықтары арасында таралуын суреттеп баяндайды.

Сонымен, бірі 1880 жылы Англияда жазылған, ал екіншісі 1920 жылдары Америкада жазылған еңбектерінде екі көрнекті антрополог жазуды талдаудың тарихи және эволюциялық ыңғайларын көрсетті. Бұл ыңғайлар түрлі тараулар бойынша көрсетілмеген, бұл ыңғайлар "тарих" және "эволюция" тарауларында талданған. Екі ыңғай тарауда көрсетілген. Тайлор мен Кребер бұл ыңғайларды жеке ой-толғаныстарымен қуаттайды, әрбірі алдымен жазу эволюциясы туралы, кейін әліпби тарихи туралы айтады. Сірә, екі автор да жазудың екі түрлі аспектілері туралы ой толғайды, Кребер даму кезеңдері мен әліпби тарихы жайлы өте дұрыс атаған.

Енді жазудың функция түсіндіруіне назар аударайық. Алдымен функционалист уақыттан тыс жұмыс істейді. Жазу жүйесі оны белгілі уақытта белгілі бір жерде орын шағын жеке факт ретінде емес, жер және уақытқа тәуелсіз жалпы құбылыс ретінде қызықтырады.

Жазу жүйесін зерттеген функционалист қолданылатын белгілермен немесе шартты белгілермен және таңбалар немесе шартты белгілер бейнелеуге бағытталғандармен айналысады. Қолданылатында — суреттер немесе басқа шартты белгілер; олар бейнелейтіндер — заттар, мағыналар немесе дыбыстар — міне, осындай сұрақтарға функционалист жауап береді. Мысалы, ол аю бейнесі: аңның суретін әлде күш идеясын немесе аю дыбыс белгілейтін танып-білуді қалайды. Ал, қытайлық чау сөзімен түрлі мағыналарды қалай көрсететінін алайық. Чау белгісі кемені білдіреді. Егер белгіге тағы бір белгі қосылса немесе бұл белгі басқа белгі — мамық, үлпілдек жүн, түк мағынасын береді. Егер басқа белгі (таңба) қоссақ, чау резервуар, суат, тоғанды немесе мылжыңдық, сөз құмарлықты білдіреді (Тайлор, 1181, 171). Белгі - таңбалар немесе шартты белгілерді бір дыбыстарды айтып - көрсету үшін қолдану, дауысты дыбыстардың болуы немесе болмауы және басқалары — жазудың уақыттан тыс формальды - функционалды аспектілерінің үлгі - мысалдары.

Егер функционалист тек жазу жүйесіне қызығушылық танытса, біз атап көрсеткендей, бұл қызығушылық өте қысаң, тар болады. Егер де оны жазудың мәдениеттегі "рөлімен" байланыстары басқа жағынан қызықтырса, онда бұл қызығушылық едәуір кең. Бұл тек жүйесін зерттеуге қарағанда, мәдени антропологқа анағұрлым үйлесімді.

Жазу әлеуметтік ұйымдасумен, әсіресе еңбек бөлінісімен және қоғам ішінде таптарға жіктелумен тығыз байланысты. Жаза алатын тек бір әлеуметтік топ немесе тап болатын жағдай қалыптасуы мүмкін. Бұл діни қызметшілер, жылнамашылар ("кітапшылдар" және "фарийлер") немесе саяси тап, мысалы ежелгі Қытайдағы мандариндер болуы мүмкін. Біздің қоғамда ғалым да зерттеуші де суретші де емес, тек "жазушылар" деп алатын адамдар тобы бар. Оқи және жаза білу дауыс беру және ресми лауазымға ие болу үшін қажетті шарт болуы мүмкін. Өткен замандарда Қытайда шенеунік қызмет орнынан үміткерлер классикалық шығармаларға негізделген жазбаша емтихан сынынан өту тиіс болатын.

Жазу (қасиетті) контекстке енгізілуі немесе сакральдықта қызмет етуі және күнделікті қолданыста болуы мүмкін. Осыған мысал, ежелгі Мысырдағы иероглифтік және жазу арасындағы айырмашылық. Сонымен бірге, магиялық формалар мен жөн жораларда жазуды қолдану өте маңызды. Жазылған сөз магиялық күшке ие болатындығы туралы түсінік кеңінен белгілі, Жазу өнермен тікелей байланысты болуы мүмкін. Шындығында қытай каллиграфиясы өзінше бір өнер. Баспа және баспа жұмысы біздің мәдениетте кейде өнер деңгейіне жетеді.

Жазу өнері техникалық даму деңгейімен байланысты. Қағаз және қолайлы сия өндіру даму деңгейі төмендеу мәдениетке тән. Болат қаламұш металлургияның дамуына орай, қауырсын қаламды ауыстырды. Баспалық шығару, линотип және жазу машинкасы — басқа да мысалдар технологиялық прогрестің жазу өнеріне тигізген ықпал — әсері.

Сонымен, біз жеке мәдени құбылыстарды үш көзқарас тұрғысынан зерттеу жөне түсіндірілуі мүмкін екендігіне көз жеткіздік. Тарихшының, эволюционист және функционалистің мақсаттары және міндеттері әртүрлі және өзгеше. Мұнда басқа деңгейлерде, жаратылыстану және биологиялық ғылымдарда, сондай-ақ, мәдениет туралы тылымда осы үш процесс белгілі бір құбылыстарды зерттегенде ажыратылады жөне жұмыста болатындығын атап көрсеткен жөн. Бұл осы жұмыста баяндалған оларды түсіндірудің үш типін атап көрсетуге мүмкіндік береді. Бұл өте маңызды ой және мұны айырықша атап көрсеткен жөн. Бұл социологиялық ғылымдардың бірегей еместігін апарып көрсетеді және оқиғаларды, құбылыстарды, фактілерді талдау ыңғайы тұрғысынан басқа ғылымдардан еш айырмашылығы жоқ. Керісінше қоғамдық ғылымдар бұл тұрғыда өз табиғаты бойынша жаратылыстану және биологиялық ғылымдар тәрізді. Философия позициясынан қарағанда, барлық ғылымдар бір ғылымның мәні. Сондықтан қоғамдық, жаратылыстану және биологиялық ғылымдар әртүрлі болып табылады.

Бұл ғылымдардың бәрі көзқарасты көрсетеді, бірдей әдістемені қолданады және біздің тәжірибеміздің түрлі қырлары үшін бірдей маңызды. Қоғамдық ғылымдардың жетілмегендігін, көптеген адамдардың ақыл-ойындағы қоғамдық ғылымдарға қатысты екі ұштылық және көмескілікті назарға алсақ, бүл ереже айрықша назар аударуды талап етеді және көңіл аударуға лайықты. Ғылымдағы процестер мен деңгейлерді талдау қосымшадағы кестеде берілген.

Алғашқы мақалаларымның бірінде ("Ғылым — бұл ғылым") 1938 мен ғылымда атап көрсеткен үш процеске философиялық рационализм позициясынан келуге тырыстым. Дәлелдің мәнісі төмендегіге саяды. Ғылым түсіндіруге тырысатын болмыс оқиғалардан тұрады. Әрбір оқиға кеңістіктік және уақыттық координаттармен — кеңістіктік координаттар х, у, z және t уақыттық координаттармен анықталады. Оқиғалар арасындағы негізгі айырмашылық, демек кеңістік - уақыттық қатынастардан тұрады. Бізге болмыс төрт өлшемді көрінеді. Бірақ мұны ғылыми зерттеу және түсіндіру мақсатына орай біз логикалық негізінде бұл кеңістік - уақыттық континуумды құрамдас бөлшектерге бөле аламыз. Сонымен, біз формальды аспектіні алып тастап, оқиғаларды уақыттық өзара қатынастары тұрғысынан талдай аламыз немесе біз уақыттық факторды шығарып тастап, оқиғаның тек формальды - функционалды аспектісін талдай аламыз. Ақырында біз оқиғаларды тікелей формальды - уақыттық аспектіде қарастыра аламыз. Демек, ғалымдардың алдында үш жол ашылады. Ол оқиғалармен кеңістік - уақыттық нақтылы көрінісінде немесе белгілі бір уақыттық немесе формальды аспектісін бөліп алу негізінде түсінуге тырысады. Басқаша айтқанда, ғалым уақиғаны эволюционист ретінде (кеңістік -уақыт координаттарында), тарихшы ретінде (уақыт тұрғысынан) немесе формалист -функционалист ретінде (формалар және қызмет ету позициясынан) түсіндіре алады.

Бұл көзқарас тұрғысынан эволюционистің түсіндіруі тарихшы немесе функционалистің түсіндіруіне қарағанда анағұрлым орнықты және іргелі. Іргелі болу себебі, эволюционист оқиғалары толыққанды және бірлікті, кеңістік - уақыттық байланыстар және қатынастар терминдерінде қарастырса, тарихшы мен функционалист бір ғана уақыттық немесе формальды аспектіде қарастырады. Сондықтан, тарихшы мен функционалистің түсіндіруі жарым-жартылай және бір жақты. Бірақ, философтың позициясынан эволюционистің түсіндіруі анағұрлым негізді болуына сүйеніп эволюционист түсіндіруін анағұрлым маңызды және антропология бұл әдісті басқа екі әдістен жоғары бағалауы тиіс деген тұжырым болмауы керек. Мәдени антропология түсіндірудің барлық үш әдістерін, сондай-ақ жаратылыстану ғылымдары және биологияны түсіндірудің үш әдісін қажет етеді. Бір әдісті басқа әдістен анағұрлым "маңызды" деп айтудың өзі мағынасыздықты білдіреді. Қай нәрседе зерттеуші алдындағы мақсаттар мен міндеттерге байланысты. Егер кімде-кім тарихты, мысалы, өзеннің, жылқылар тұқымының немесе тоқымашылық тарихын қалпына келтіруді қаласа, онда қолдануға болатын жалғыз әдіс — тарихи әдіс. Егер кімде-кім функционалды немесе эволюциялық талдау жүргізуді қаласа, ол эволюциялық немесе функционалды әдістерді қолдануы тиіс.

Бұл бақылауға жатпайды және егер де төмендегідей кең тараған пікір болмағанда, бұл туралы сөз қозғаудың өзі артық болар еді. Егер біреу өз зерттеулері үшін түсіндіру типтерінің бірін негіз ретінде таңдаса, ал қалған екі түсіндіруді терістеуі, елемеуі немесе кемітуі тиіс. Бұл қысаң және қате көзқарас. Түсіндірудің бір типі екінші тип сияқты қолдануға құқылы және сондайлық қажетті. Ғылым толыққанды және тең болу үшін барлық үш әдіс те маңызды.

Сонымен қатар, философиялық рационализм позициясынан бұл процестердің табиғаты әртүрлі түсіндіруді қоя тұрып, барлық ғылымдардың осы үш жолдан өткенін атап көрсету қажет. Бұл шын факт бұл шындығында маңызды. Осыған қалай қарасақ та, ғылым өз түсіндіруін осы үш арна бойынша бағыттады. Бұл жаратылыстану ғылымдары, биология немесе әлеуметтік ғылымдар болсын, барлық жердей біз тарихи, эволюциялық және функционалды түсіндірулерді табамыз.

Мәдени антропологияға қатысты айтар болсақ, мәдениеттің барлық түсіндірулері тарихи, эволюциялық және функция сынды үш типтердің бірі аясына аса жақсы сыятынын атап көрсеткен жөн. Соңғы он жылда мәдени антропологияда эволюциялық теорияларды шеттетуі және теріске шығаруы XIX ғасыр соңындағы эволюционизмнің озбырлығы мен қысымына уақытша реакция ретінде бағалануы тиіс. Біз "уақытша" деп айтамыз, өйткені мәдени антропология "ұзақ" уақыт бойында қазіргі заманғы ғылым мен философияда, сондайлық іргелі және жемісті теорияға қарсы тұрады немесе елемейді дегенге сену қиын. Эволюциялық теория — биологияның арқасындағы жота, оны алып тастаңыз — не қалады? Ұзақ уақыт бойында эволюция теориясы физикалық теорияда маңызды рол ойнайды. Декарт, Лейбниц, Кант және Лаплас физика мен астрономияға едәуір ықпал-әсерін тигізген органикалық, космогониялық эволюция теориясын дайындады. Геберт Спенсер эволюция теориясын жасағанда болмыстың барлық физикалық, биологиялық және әлеуметтік аспектілерін қолданды. Біздің заманымызда жұлдыздар, галактикалық жүйелер жөне ғалам эволюциясына арналған еңбектер жарық көруде.

Жалпы қазіргі заманғы ғылым және философияда, сондай-ақ астрономия және физикада эволюциялық теориялардың маңызын екі атақты физиктер, Нобель сыйлығының лауреаттары еңбектерінен алынған төмендегідей үзінділер көрсетеді.

Қоғамдық ғылымдағы да эволюциялық теория зор ықпал - әсерін тигізді. Шындығында, бұл Тайлор әлдеқашан атап көрсеткен, яғни, егер өрбір ғалым өзі өмір сүретін дүниені немесе өткен тарихты танып-білуді қаласа, ол бұл негізгі қағидатты берік түрде меңгеруі тиіс". Эволюционизм жиі түрде экономика, социология және күн кешегі уақытқа дейін мәдени антропологияда өздігінен ұғынылатын нәрсе ретінде мойындалды. Бірақ кейінгі уақытта анти эволюционизмнің жігерлі философиясы бір этнология мектебі аясынан асып, өрістеді. Боас мектебі ондаған жылдар бойы эволюционизммен күрес жүргізеді. Шмидт жетекшілік жасайтын мәдени - тарихи мектеп эволюционизмге ашық қарсы тұрды. Ал функционалистік мектептер негізінде эволюционизмге қарсы тұрмады. Бірақ өз көзқарастары мен қызметі бойынша анти эволюционистік басым болатын.

Сонымен, біз бірталай ғылымды ұланғайыр кеңістік мен тереңдігі негізінде шолу арқылы эволюционизм философиясы қазіргі заманғы мәдени антропологиядан басқа барлық жерде дерлік басым екенін аңғардық Егер негізгі идеологиялық себептер бойынша эволюция теориясына қарсы тұрушы теологияны есепке алмасақ, мәдени антропология анти - эволюционизмнің соңы бекінісі болды. У. Дженнинге Брайн бағытындағы анти эволюциялық дүниетаным Франц Боас Патер Шмидт шәкірттері арасында сақталды. Бірақ біз мұндай жағдай мәңгі - бақи жалғаса бермейтіні сенімді болуымыз керек. Мәдени антропологияның, қазіргі заманғы ғылымдағы ең іргелі және жемісі осы теорияға қарсы тұруы ерте ме, кеш пе өз орнынан ығысады ал, мәдениет туралы ғылым қайта эволюционизм жолымен және тарих, функционализм жолымен еркін жүретін болады.

Түйіндер

Қазіргі заманғы антропологиялық теория мәдениет процестердің тек екі түрін және осыған сәйкес процестердің тек екі түрін ғана мойындады. Бұл "тарих" болып саналатын уақыттық процесс және түсіндіруі "ғылым" деп аталатын уақыттан тыс процесс. Бұл көзқарас қате және сәтсіз болып табылады. Біріншіден, бұл көзқарас ғылымды тарихқа қарсы қояды, өйткені бұл көзқарас бойынша жеке оқиғалардың хронологиялық дәйектілігін зерттеу ғылым болып табылмайды. Ал астрономия, геология және биология сияқты жаратылыстану ғылымдары тарихи дәйектілікке, сондай-ақ, түсіндірудің басқа типтеріне бірдей деп қояды.

Тарих - "ғылымтану" тәсілдерінің бірі. Екіншіден, "ғылым - тарих" дихотомиясы тарихты эволюция үдерісімен шатыстырады немесе, тіпті эволюция теориясының болу құқығын да теріске шығарады. Осы екі нық ажыратылатынын процестерді межелеп белгілеуге және анықтап тануға қабілетсіздікте осы ыңғайдың негізгі қателігі жатыр. Антропологиялық теориядан эволюциялық көзқарасты шығарып тастау соңғы он жылда мәдени антропологияның белгілі бір мектептерінде кең қанат жайған реакциялық анти эволюциялық философияның көрінісі болып табылады. Эволюционизмді терістеу — бұл логикалық талдаудағы қателік, философиядағы ақтаңдақ, ғылым ретінде антропологияға соққы. Эволюционизмді терістеу мәдени көп жағдайда мазмұнын нашарлатты және мәдени антропологияны өткен мәдениеттің даму бағыты мен мәдениеттің болашақтағы дамуының мүмкін бағытын айқындау сынды ең қызметінен айырды.

Логикалық талдау — уақыттық, формальды - уақыттық және формальды -функционалдық сынды процестердің үш түрін шындықтың физикалық, биологиялық және мәдени деңгейлерінде ашады. Процестің әрбір түрі үшін түсіндірудің тарих, эволюционизм және функционализм сынды сәйкес тәсілдері бар. Ғылым тарихы барлық ғылымдар өз түсіндірулерін осы үш формалардың бірі арқылы етінін көрсетіп отыр. Эволюция теориясына қарсы реакциялық ыңғайға дейін мәдени антропология да түсіндірудің осы үш түрін қолданды. Бірақ соңғы он жылда мәдени анти эволюциялық ыңғайдың паналайтын жері болды. Эволюция концепциясы өзін ғылым сферасындағы ең маңызды және жемісті бірі ретінде көрсетті. Мәдени антропология үшін өзін осы концепцияға шексіз қарсы қою немесе бұл концепцияны елемеу мүмкін емес. Мәдениетті зерттеу қайтадан эволюция теориясының жолына түседі және оның көмегімен қайта жаңғырады. Бірақ бұл тарихты назарға алмау немесе функционализм маңызын төмендетуді білдірмейді.

Бізге түсіндірудің үш түрінің үшеуі де қажет. Егер біздің мақсатымыз ғылымды ең жоғары дәрежесінде дамыту деп санасақ, біз түсіндірудің үш осы түрінде де қолданамыз.

ЭТНОЛОГИЯ ЖӘНЕ ӘЛЕУМЕТТІК АНТРОПОЛОГИЯ ӘДІСТЕМЕСІ

Алфред Р. Радклиф - Браун

Менің ойымша, бұл жолдауда, бүкіл әлемдік этнологтар мен антропологтардың ақыл-ойын толғандырып келе жатқан мәселені қолға алғаннан басқа жақсы нәрсе көріп тұрған жоқпын, соның ішінде ол — өркениетті емес халықтардың дәстүрлері мен институттарының мақсаттары мен әдістерін зерттеу мәселесі.

Берілген мәселе іргелі мағынаға ие екендігі бәрінен де айқын, өйткені, егер онда қандай ма деңгейде болсын мақсатқа жетуге деген ұмтылыс және оның көмегін пайдаланатын әдіске қатысты келісім болмаса, ол белгілі бір қанағаттанарлықтай үрдіске жетуге және жалпы мойындауларға ие бола алар ма еді. Соңғы он-он бес жылдың ішінде әдіс мәселесіне арналған кітаптар мен мақалалардың көптігіне қарамастан, олардың арасында келісім болған жоқ. Мәселе әлі күнге дейін талқылау деңгейінде жатыр, ол қазірдің өзінде зәрулі тақырып және біз, бәрінен де бұрын, өз жұмысымызды осыны қарастырудан бастауымыз керек.

"Этнология" және "Әлеуметтік (немесе мәдени) антропология" түсінігі, Тайлор анықтамасы бойынша, "білімді, дінді, өнерді, әдепті, рәсімдерді және қоғам мүшесі ретінде адам жинақтаған кез-келген басқа да қабілеттіліктер мен дағдыларды", мәдениетті немесе өркениетті зерттеуді белгілеу үшін, осыған дейін ешқандай айырмашылықсыз пайдаланылды. Зерттелу пәнінің осылай тұжырымдалуындағы әдіс мәселесінің түйіндерін — мәдениет құбылыстарын қызығушылықпен қалай зерттеуіміз керек, оған түсіндірудің қандай әдістерін пайдалануымыз керек және теориялық көзқарас тұрғысынан немесе іс жүзінде пайдалы қандай нәтижелерді біздің ғылымнан күтуге болады деген сұрақтар құрайды.

Менің ойымша, "негізін салушы — әке", ешкім онымен тал аса қоймас, деп аталуға толық құқығы бар Тайлордың өзі, мәдениет құбылысын түсіндіруге көмектесетін қос түрлі әдіс бар деп көрсетті 2 және біздің ғылымда пайда болған бытықы, көп жағдайда, осы екі әдісті айыра алмауымызға байланысты екендігіне, мен сенімдімін.

Осының өзі нені білдіретінін қарайық. Мен тарихи деп ұсынатын алғашқысы оның даму кезеңдерін бақылайды және мүмкіндігінше нақтылы себептері мен уақиғаларын аша отырып, сол себептер мен уақиғалардың әрбіреуінен болған өзгерістерді айқындайды, нақтылы институттың немесе институт кешенінің пайымдауын береді. Мысалы, бізді Англиядағы өкіметтің өкілдік институты қызықтырған болса, біз оның пайда болған кезеңінен бастап, бүгінгі күнге дейінгі бүкіл өзгерістерін қарастыру арқылы тарихын оқып зерделей аламыз.

Берілген тұрпаттағы түсініктемеге байланысты оның бізге ғылымдар шұғылданатын жалпы заңдар білімін бермейтіндігін атап өтуіміз қажет. Жеке элемент немесе мәдениет жағдайы оның қандай ма болмасын басқа бір элементтен шығатынымен түсіндіріледі, ал ол, өз кезегінде, үшінші элементке дейін қарастырылады, осыдан әрі қарай біз тағы да бірдемені қарастырғанша жүргізіле береді. Басқа сөзбен айтқанда, бұл әдіс шын мәніндегі нақтылы институттар, уақиғалар немесе өркениеттер жағдайы арасындағы уақыттық байланыстарды көрсетеді.

Алайда, бізде өркениетті емес халықтар жөнінде болар - болмас тарихи мәліметтер бар. Егер біз Орталық Австралия аборигендерінің дәстүріне қызығушылық танысақ, біз бұл тайпалардың тарихы жөнінде ешқашан және ешқандай мағлұмат ала алмайтындығымыз белгілі болады. Мұндай жағдайда тарихи әдісті қолданудың бірден-бір мүмкін тәсілі — осы тайпалар тарихына жанама сипаттағы куәлардың негізінде болжалды жаңғырту жасау.

Күнделікті өмірде "этнология" деп аталатын түсінік көп жағдайда осындай болжалды жаңғыртудың жиынтығы, яғни болжаулық тарих болып табылады. Тұрпатты мысалға сүйене отырып, маған осы әдісті бейнелеп беруге рұқсат етіңіздер.

Африка континентінің шығысында Мадагаскар деп аталатын арал бар. Бұл аралдың тұрғындарын зерттеген кезде, бұрыннан да оған ешқандай күмән болмайтын, ол Африка халықтарына тектес екендігін байқадық. Сіз, әсіресе, аралдың батыс жағалауларынан еш күмәнсіз негр тектес, яғни тұрпаты, сырт бет - пішімі тұрғысынан африкалық көптеген адамдарды кездестіресіз. Одан басқа мәдениеттің көптеген элементтері африкалық элементтерге ұқсайтындай көрінеді. Дегенмен тереңдетілген зерттеу аралда Африкада кездеспейтін нәсілдік және мәдени элементтер бар екендігін көрсетеді; осыларды зерттеу олардың Оңтүстік-шығыс Азиядан шыққан екендігін бұлтартпай дәлелдеуге көмектеседі. Мадагаскардың нәсілдік және мәдени ерекшеліктерін зерттеу бізге бұдан бірнеше ғасыр бұрын тілі, мәдениеті және кейбір нәсілдік сипаты жағынан қазіргі Малай архипелагының тұрғындарына ұқсас Азиядан шыққан халықтар аралға көшкенін анық айтуға көмектеседі. Біз тіпті көшу кезеңінің уақытын мөлшерлі шамамен тұжырымдап айта аламыз. Ол — Мадагаскар жөнінде алғашқы тарихи хабар болғанға дейінгі, бірақ көшіп қоныстанушылар келген жерде металлургия пайда болғаннан кейінгі кезең.

Мадагаскардың нәсілдік және мәдени ерекшеліктерін одан әрі тәптіштеп зерттеу аралдың тарихын жаңғыртуға көмектесе түседі. Біз арал мәдениетінде бір-біріне тұтасып біріккен, болмағанда екі элемент немесе екі мәдени (кейде оны осылай дұрыс айта бермейді) бар екендігін көреміз; Оңтүстік - Шығыс Азия және Африка мәдениетімен салыстырғанда, осы мәдениеттің терең жүйелі зерттелуі, бізге осындағы мәдени элементтер кешенін талдауға және олардың қайсысын көшіп қоныстанушылар әкелді, ал қайсысы аралдың ежелгі тұрғындары екендігін анықтауға көмектеседі. Осылай біз аралдағы Азиядан шыққан көшіп қоныстанушылар келгенге дейінгі мәдени ерекшеліктер тобын жаңғырта аламыз.

Сонымен біз, оның соңғы нәтижесі болып табылатын тарихи үдерісін қарастыру арқылы және ондағы тарихи құжаттың жоқтығына байланысты, оның қазіргі нәсілдік сипаттарын, тілін және арал мәдениетін, археологиялық мағлұмат мүмкіндіктерімен толықтыру арқылы барынша толық зерттей отырып, тарихты болжалды жаңғырту көмегімен, Мадагаскар мәдениетін талдаймыз. Біздің соңғы жаңғыртуымызда кейбір нәрселеріміз толығымен дәлелденуі мүмкін, ал кейбірі шамалы дәлдікпен ғана белгіленеді, кейбір сұрақтарға біз ешқашан жауап бере алмаймыз және болжалдан басқа еш нәрсе айта алмаймыз.

Берілген мысалдан көрініп тұрғандай, тарихи пайымдау әдісін біз ешқандай тарихи мәлімет жоқ болған кезде де қолдана алады екенбіз. Жазба деректерден біз соңғы бірнеше ғасырды қамтитын өркениет тарихының барынша соңғы даму сатысындағы біле аламыз; ал ол - адамзаттың Жердегі өмір сүру тарихының шағын ғана көрінісі. Археологтар қазба жұмыстарын жүргізе жүріп, құрылыс йен тұрғын жерлерді ашқанда, әбзел - құралдарды жаңғыртқанда, кейде байырғы адамдардың мүрделерін ашқанда тарихи дәуірге дейінгі кең ауқымды кезеңнің егжей-тегжейіне саңылау түсіруге мүмкіндік жасайды. Мен Мадагаскар мысалында бейнелеген мәдениеттің этнологиялық талдауы, біз тарихтан және археологиядан алған мәліметтермен толтырылады.

Мәдениеттің осы секілді тарихи зерттеуі бізге оқиғалар жөніндегі білімді сомдап, олардың жүйелілігін қалыптастырады. Мен "индуктивті" деп атауға ұсынатын түсіндірудің басқа тұрпаты да бар, өйткені өзінің мақсаты мен әдістері жағынан ол табиғи немесе индуктивті ғылымдарға жақын. Индуктивті әдіс жорамалға тұрғызылады, онда бүкіл феномендер табиғи заңдылыққа бағынған, оны белгілі - бір қисындық рет - жосықтардың көмегімен ашуға және жалпы заңдылықтарды дәлелдеуге болады; соңғысы жалпы, яғни коп не аз деңгейдегі жалпылықтары бар мақұлдануын білдіреді, оның әрбірі дерек пен уақиғалар арқылы белгілі бір дәрежеде сәйкестендіріледі. Индукцияның мәні жалпылау үдерісі болып табылады; әрбір жеке дерек белгілі бір жалпы ереженің жеке оқиғасы ретінде түсіндіріледі. Алманың ағаштан құлауы және планеталардың Күнді айналып қозғалуы — гравитация заңдылығының әр түрлі көрінісі.

Мәдени деректермен жұмыс істейтін бір-біріне қарама - қарсы екі түрлі әдіс бар екен, олардың бір-бірінен айырмашылығы болғандықтан — өздерінің жетуге ұмтылатын нәтижесі жағынан да, көмегіне жүгінейін деп отырған қисындық рет - жосықтары жағынан да, зерттеу салаларының бір - бірімен байланыстылығына қарамастан оларды өз бетінше деп қарастыра және оларға әртүрлі атау беруге болады. "Этнология" және "Әлеуметтік антропология" атаулары осы мақсат үшін жақсы келетіндей, мен оларды қолдануды ұсынамын. Соңғы кездерде, меніңше, көрсетілген терминдерді ажырататын айқын қағида байқалды, алайда, менің білуімше, мұндай ажырату ешқашан жүйелі жүргізілген емес. Мен мәдениет зерттеушілеріне жоғарыда айтылған тарихи жаңғырту көмегімен жүргізілетін "этнология" терминін пайдалануды шектер едім, ал "әлеуметтік антропология" терминін мәдениет феноменінің негізінде жатқан жалпы заңдылықтарды қалыптастыруға тырысатын мәнді белгілеу үшін қолдануды ұсынамын. Сол арқылы, меніңше, мен, тек қана, осы терминдердің бұрыннан да қалтарыстарда қолданылып жүрген айырмашылықтарына үлкен айқындық пен анықтылық беріп отырмын.

Менің ойымша, мәдени деректерді зерттейтін осы екі бір-бірінен алшақ әдістің бар екендігін тікелей мойындау, соңғы кезде зерттеушілердің назарын аударып отырған, әдіс жөніндегі таласты түсінуге көмектеседі.

Өткен ғасырдың [XIX г.] екінші жартысында ғалымдардың ақыл-ойына эволюция қағидасы үстемдік етті және антропологтар мәдениетті зерттеуде эволюциялық көзқарасты қабылдауға мәжбүр болды. Қазіргі кезде эволюция түсінігі өзінің анықтылығын жоғалтты. Егер индуктивті көзқарас тұрғысынан қарасақ, эволюция үдерісі бір немесе бірнеше тұрақты іс-әрекет себептерінің кумулятивті (істің дағдыға айналуы) іс - әрекетінің нәтижесі болып табылады. Осылай биологиялық эволюция, үзіліссіз болып отыратын тектілік, өзгерісті және табиғи сұрыпталу ұстанымының ықпалымен, Дарвин теориясына сәйкес үдерісті білдіреді. Егер де біз, кейбір ерекше үзіліссіз іс - әрекеттің нәтижесі болып табылатын үдерістердің немесе заңдардың бар екендігін дәлелдеген жағдайда мәдениеттің дамуын эволюциялық үдеріс деп айтуымызға болар еді. Сонымен бірге, егер тарихи деп аталатын көзқарасты қабылдасақ, эволюция үдерісі бірқатар жүйелі даму кезеңдері ретінде қарастырылар еді. Мысалы, геология мәліметтері бізге омыртқасыздардан бастап, сүтқоректілерге дейінгі Жердегі жанды материяның өмір сүру тарихында әртүрлі формадағы тірі организмдердің пайда болуын сипаттайтын жүйелі кезеңдер болғандығын айтады. Дегенмен дамудың осы бірізді кезеңдерін шын мәнінде түсіну, біз оны тудыратын заңдарды анықтаған кезде пайда болады; тек қана осы жағдайда ғана оны эволюциялық үдерістің кезеңдері деп санауға болады.

Өткен ғасырдың [XIX г.] антропологтары эволюцияны индуктивті тұрғыдан емес, тек қана, бірден бір тарихи тұрғыдан қарастырды. Сондықтан да олар өздерінің алдына мәдениеттің дамуын басқаратын іргелі заңдылықтарды таба алатындай міндет қойған жоқ, керісінше, дамудың үдеріс екендігін көрсетуге ғана ұмтылды, оның барысында адам қоғамы бірқатар кезеңнен немесе сатыдан өткен болатын. Егер бұдан бірнеше жыл ғана бұрын антропологтардың ақыл-ойын толғандырған бірнеше тақырыпты еске түсірсек — бұл әбден анық. Мысалы, Бахофен айтқан мынадай идея болатын: әрбір адамзат қоғамы матриархалды кезеңнен өтеді-міс, яғни даму кезеңі адамзат тегі тек қана немесе барынша әйел әулеті бағыты бойынша жүргізіледі — ер адам әулеті бағыты емес, әйел әулеті бағыты; осының негізінде еркек әулеті бағытындағы халықтарға қарағанда әйел әулеті бағытындағы халықтар әр уақыт, қарадүрсін деген қорытынды шығарылды немесе басқаша айтқанда, матриархалды дамудың не эволюцияның ерте кезеңін көрсетеді.

Өткен ғасырдың [XIX г.] өзінде Германияда эволюциялық көзқарас ұстанымынан түпкілікті ерекшеленетін әдіс тану көзқарас ұстанымын қабылдаған ықпалды мектеп қалыптасты. Ратцель негізін салған бұл мектепті кейде "географиялық" деп атайды. Оның кейінгі өкілдерінің бірі Шмидт өз әдісін "Kulturhistorische" (мәдени-тарихи), Фробениус оны "Kulturmorphologie" (мәдени мифология), Гребнер және кейбір басқа авторлар өз зерттеулерін "этнология" деп атады. Бүл мектептің негізгі ерекшелігі оның назары көбінесе толығымен мәдениет диффузиясы феноменіне шоғырланды. Мәдениет элементтері ор түрлі үдерістер арқылы аймақтан аймаққа, халықтан халыққа көшірілуі мүмкін екендігін біз білеміз. Мысалы, Жапония соңы кездерде еуропалық өркениеттің көптеген элементтерін қабылдады. Өз көзімізбен көріп жүрген бұл үдеріс ешқандай жаңалық емес және Жер бетінде адам пайда болған кезден бері болып келе жатыр. Мәдениет тарихында ол өте маңызды рол атқаруы тиіс екендігі айдан анық.

Біздің ғасырдың басында [XX ғ.] мәдениет жөніндегі ғылымның жеткен сатысы сондай, онда екі түрлі мақсат көздеген және өзара ортақтығы аз немесе жоқ десе де болғандай, бір-біріне қарама-қарсы екі мектеп қалыптасқан болатын. Эволюциялық антропологтар бәрін даму көзқарасы тұрғысынан қарастырды және әдеттегідей, мәдениеттің дамуын бір бағытты эволюциялық үдеріс ретінде түсіндірді. "Мәдени-тарихи" бағыттың өкілдері мәдени элементтерді бір аймақтан екіншісіне тасымалдау феноменін зерттеуге толығымен жұмылдырылды немесе эволюция теориясын жоққа шығарды, не болмаса оған ешқандай қызығушылық білдірген жоқ. Осы екі мектептің біріншісі Англияда, екіншісі Германияда басымдық көрсетті.

1911 жылы д - р Риверс Британ Ассоциациясының антропологиялық секциясына үндеуінде эволюциялық антропологтар мен мәдени тарих арасындағы зерттеу әдістеріндегі осы айырмашылыққа көңіл аударды және мәдениетті зерттеудегі үрдіс үшін осы екі әдістерді біріктіру қажет деген ұсыныс жасады. Ол даму мәселелері жөнінде сөз қозғамас бұрын, бізге диффузияның ықпалын зерттеп біліп алуымыз керек деген пікір айтты. "Эволюциялық пайдакүнемдік қазіргі Жер бетінде бар мәдениет пен өркениет талдауы жүргізілмейінше ешқандай мықты негізге ие бола алмайды".

Д - р Рисерс "мәдениеттің этнологиялық талдауы" деп атаған және мен Мадагаскар мысалында бейнелеген зерттеу бағыты Риверстің өзінің ықпалына байланысты, негізінен, Англияда дамыды. Біздің қатарымыздан алып кеткен оның мезгілсіз қазасы соңғы уақытқа ғылым үшін орны толмас шыңы болды, дегенмен қазіргі кезде Англияда осы бағытта үлкен қарқынмен және құлшыныспен зерттеулерін жалғастырып жатқан Перри және Эллион Смит секілді ғалымдар бар.

Менде бұл авторлардың теориясы мен әдісін қарастыратын мүмкіндік жоқ. Мен тарихи көзқарас осылардың ықпалына байланысты барған сайын көбірек мойындалып келе жатқандығын атап қана өткім келеді. Мен бұрын айтқандай, тәжірибе жинақтап қалған антропологтар, өркениет тарихын жаңғыртқысы келе ме әлде оның заңдылықтарын ашқысы келе ме, өздеріне есеп берген емес. Олар, көбіне, екеуін де бір уақытта жасауға ұмтылды. Жаңа ұрпақ ғалымдары өздерінің мақсатын айқын сезінеді: мәдениеттің әртүрлі элементтері біртүтас орталықтан әлемге диффузия болып тарап кеткендігін көрсету.

Америкада Морганнан кейін теориялық зерттеулер салыстырмалы алғанда нашар дамыды. Мәдениет зерттеушілері басқа әлемге үлгі бола отырып, түгелімен оз елдерінің байырғы халықтарының өте тез жоғалып бара жатқандығы жөнінде жинаумен шұғылданды, өкінішке орай оған ешкім ермеді, соның ішінде Британ империясы бар. Сонымен бірге, соңғы онжылдықтарда осылай жинақталған өте үлкен көп мәліметтерді түсіндіру мәселесіне көбірек көңіл бөлінді және мен тарихи деп атаған, зерттеу әдісін пайдалануда айқын қағида қалыптасты. Бұл бағытта Боас ықпалы өте үлкен болды. Қатаң түрдегі тарихи тұрғыдағы бір мәнді талаптар 1915 жылы профессор Кребер жариялаған "Он сегіз серт" атты мақаладан көрінеді. Әсіресе, Морган жұмыстарынан көрінген эволюциялық ғылыми теориялар коп авторлар тарапынан өте күшті сынға ұшырады, олардың ішінде Свентон мен Лоуи секілділерді атауға болады. Қазіргі америкалық антропологтар немесе ең болмағанда, олардың көпшілігі үшін, тұтасымен алғанда, көзқарасты бейнелеп көрсетуде бір ғана дәйексөз жеткілікті болады. Осы айтылған сөзді мен өзінің ұстанымды көзқарасын білдіруге тырысқан Сепирдің жұмысынан алдым, әртүрлі мәдени элементтерді таратуды зерттеудің негізінде оның көмегімен мәдениет тарихын жаңғырту мүмкін болатын. Жұмыстағы "Этнология тарихи ғылым ретінде" атты тарауда, ол:

Сепир бір-бірін алмастыратын түсіктер ретінде "этнология" және "антропология" деген сөздерді қолданады, бірақ мен "этнология" деп атауға ұсыныс жасап отырған пән туралы айтады. Ол тарихи әдіс арқылы пайымдаумен шектелуді және қандай ма болмасын жалпы заңдылықтарды іздеу талпыныстарынан бас тартуды ұсынады.

Сонымен, біз алдыңғы ғасырдағы ажырамас этнология - антропологиядан бірте-бірте ерекше ғылым (ондағы "этнология" терминін шектеуді ұсынамын) бөлініп шыққанын, барған сайын тарихи көзқарас жағынан шектеліп келе жатқанын көрдік. Онымен айналысатын көптеген ғалымдар бұрынғы күндердегі эволюциялық теориядан — оларды дәлелсіз және түрлерімді қажет етеді деп не толығымен, не ішінара бас тартады. Олардың кейбірі толығымен дерлік мәдениет диффузиясы мәселелерін зерттеумен шектеледі, ал басқалары даму мәселелерімен шұғылданады, бірақ оларға этнологияны мәдениет тарихын жүйелі жаңғыртуға талпыныс жасаушы ретінде мойындайтын ерекше көзқараспен қарайды.

Осы пәннің зерттеу әдістерін дәлірек анықтау үшін бүкіл күш жұмсалады. Германияда бұл мәселемен Гребнер, Англияда Риверс шұғылданды; онымен Америкада бірқатар авторлар жұмыс істеді. Өкінішке орай, ғалымдар этнологияны зерттеуде қандай әдіс пайдалану керектігі жөнінде өлі күнге дейін өзара келісімге келген жоқ. Мысалы, кейбір этнологтар, көрнекті өкілдерінің бірі Эллиот Смит болып табылады, әлемнің әртүрлі мәдениеттерінде кездесетін бүкіл ұқсастықтарды жалпы бір орталықтың диффузиясы деп түсіндіреді. Егер олар екі аймақтан мәдениеттің бірдей бір элементін тапса, осы аймақтардың бір-бірімен байланыстылығын ескеріп жатпай, берілген элемент қандай ма болмасын біртүтас орталықтан әкелінді деген қорытынды шығарады. Әдеттегідей, олар бір нәрсенің екі рет жасалуын немесе бір ғана институт әр жерде, әр кезеңде өздігінен пайда болды дегенді жоққа шығарады. Мен Эллиот Смит тотемизмнің әр түрлі көріністерінің өзін бір бастау көзінен шығарып, әлемге бір орталықтан таратар еді деген сенімдемін. Басқа жаңынан алғанда, кейбіреулері жаңалық екі рет жасалуы мүмкін, ал ұқсас институттар не тура, не жанама байланыс қатынасынсыз пайда болады дегенді жоққа шығармайды. Мысалы, кейбір америкалық зерттеушілер ең болмағанда қыш өнері Ескі және Жаңа Әлемде екі бөлек пайда болды деген пікір ұстайды. Әзірше ғылымның шешуші әдіс тану жорамалдары жөнінде бір-бірімен келіспеушілік сақталып тұрған уақытта, нәтижелер жөнінде ешқандай ортақ келісім болуы мүмкін емес. Кейбір авторлардың өз теориясын қолдау үшін келтірген мәліметтерін басқалар дәлелсіз деп шығарады, өзара түсіністіктің орнына қызуқанды қарама - қарсылықты байқаймыз. Біз этнологтар мәдениет тарихын жаңғырту талпынысында өз ғылымының шектеулі сипатын мойындай отырып, зерттеу әдісі жөнінде келісімге келе алады және мықты іргетасқа ие, бүкіл этнологиялық қауымның мақұлдауына ие бола алатындай нәтиже алады ғой деп үміттене аламыз.

Антропологиялық - этнологиялық кешеннің құрамына бастапқыда кірген басқа саладағы зерттеулер қалай екен? Кребер және Сепир секілді авторлар қандай ма болмасын ортақ заңдылықтарды іздеуге оларды арнайы ғылымнан (мен этнология деп атайтын) алып тастау жөнінде табанды түрде ұсыныс жасайды. Олар, меніңше, мәдениет феномендерінің жалпы заңдылығын ашу мүмкіндігін жоққа шығармас еді және мұндай талпыныстар, еш күмәнсіз, дәлелді. Олар, меніңше, мәдениет құбылыстарын индуктивті көзқарас тұрғысынан да, яғни Әлемнің басқа да бүкіл феномендерін зерттеуде табиғи ғылымдар қолданатын әдістердің көмегімен, зерттеуге болады дегенге келісер еді. Алайда, біз айтып өткен екі автор және олармен бірге басқалары да, мәдениет жөніндегі осындай индуктивті ғылым деп бір ауыздан "психологияның айтады.

Менің бүкіл жауапкершілікпен айтқым келетіні, әлеуметтік антропология ғылым ретінде психологиядан қаншалықты байланыссыздығы, психологияның физиологиядан, ал химияның физикадан байланысыздығымен бірдей. Аз да емес, көп те емес. Бұл көзқарас ешқандай жаңа да емес. Дюркгейм және "Anneesociohgique " айналасында қалыптасқан мектеп оны 1895 жылдан сақтап келеді.

Қазіргі сәтте мен әлеуметтік антропология мен психологияның арасындағы өзара қатынас мәселесіне тоқтала алмаймын. Алайда мен олардың арасындағы айырмашылықты бір мысал арқылы түсіндіріп өтейін. Адам кісі өлтіреді; полиция оны қамауға алады, сот және сотқа қатысушы алдына әкелінеді; айыпталады және жендет оны дарға асады. Бұл жерде біз әрқайсысы өз ойларымен, сезімдерімен және іс-әрекеттерімен көрінетін көптеген жеке адамдар қатыстырылған жағдайға иеміз. Мәлімет ретінде қабылданатын сотты және т.б. жалпы жағдай шеңберінде зерттеуге болады. Осылай зерттеу, негізінен, психологияның ісі болып табылады. Дегенмен бұл сипаттағы зерттеуде, біз қаншалықты тереңдеп енгенмен, әрбір жеке адам өзіне сәйкес рол атқаратын жалпы жағдайда, бүкіл рет - жосықтарды ешқандай да түсіндіріп бере алмайды. Бүл мақсатта біз жағдайды тұтасымен зерттеп алуға тиіспіз, өздерінің әдейі тағайындаған өкілдері арқылы қоғам не мемлекет іске асырып отырған, яғни адам өліміне қатысты жағдайға байланысты қоғам тарапынан орнаған ұжымдық қатынас ретіндегі іс-әрекет ретінде қарастырамыз. Осы жағдайда жеке адамдар өздерінің ерекше ойларымен және сезімдерімен нақтылы тұлға ретінде ешқандай қызығушылық тудыра алмайды және біздің зерттеуіміз үшін қандай ма болмасын мәнін жояды. Үдеріс тұтасымен алғанда зерттеу зерзатына айналады, ал жеке адамдар осы үдеріске қаншалықты қатысы болуына байланысты ғана қызығушылық тудырады. Әлеуметтік институттар мен әлеуметтік қатынастың мұндай зерттеулері, мен берілген жолдаманың басында анықтағандай, әлеуметтік антропологияның арнайы міндеттерін құрайды.

Сонымен, тұтасымен алғанда, психология мен әлеуметтік антропология арасындағы айырмашылықты, біріншісі, жеке мінез-құлықты зерттеумен айналысады, екіншісі, топтардың немесе жеке адамдар ұжымының қылығын және оның топпен байланысың зерттейді деп анықтауға болады. Ұжымдық қылық, сөзсіз, жеке адамдардың іс-әрекетін біріктіреді. Қоғамның өлтірушіні жазалау жүргізетін үдерісі полицияны, соттаушыны және жендетті біріктіретінін біз көрдік; егер де жағдайды толық ауқымда қарастырсақ, онда біз оларға сот үдерісін баспасөз бетінде баяндайтын журналисті және газет беттерінде жарияланған мәліметтермен оқып - танысатын азаматты қосуымыз керек. Берілген мысал, психология мен әлеуметтік антропология бұл іс-әрекетті, бір - біріне ұқсамайтын екі түрлі көзқараспен қарастыратынын корсетті. Бұл жағдайда бір ғылым үшін орынды нәрселер, басқасы үшін соншалықты орынсыз болады.

Маған берілген уақыттың ішінде психология мен әлеуметтік антропология арасындағы айырмашылықтың бүкіл қыр-сырын ашып шыға аламын деп үміттенбеймін. Дегенмен таңдап алған мысал, осындай айырмашылық бар екендігін көрсетуге, мүмкін, жеткілікті шығар. Менің ойымша, әлеуметтік антропологияның орын алуы керек болып, орын алмаған себептерінің бірі, оның психологиядан айырмашылығын соңына дейін ұқпайтынымызда. Германияда "халықтар психологиясы" деген атауға ие болған ғылым, сонымен бірге шамалы жағдайда ағылшындық антропология, психология тұрғысынан, қарадүрсін халықтардың рәсімдері мен сенімдерін, яғни жеке адамда болып жататын психикалық үдерістерді түсіндіруге талпыныс жасады. Мысалы, сиқырлыққа деген сенім идея ассоциациясының психологиялық заңдарының іс-әрекетінің нәтижесі ретінде түсіндірілді. Мәдениет феноменін зерттеуде психологияның бұлай пайдаланылуы бізге ешқашан ғылым жасай алмайды, сол секілді жеке адамның қылығын физиологиялық категорияларда түсіндіруге талпыныс та бізге ешқашан психологияны толыққанды алмастыра алмайды. Егер де бізге әлеуметтік антропология ұсынатынның бәрі осы болса, қандай ма болмасын мәдениет зерттеулерін ешқандай таза тарихи сипатқа жатпайтын, бүкілін "психология" айдарымен жүргізетін авторлардың ұстанымы дұрыс болған болар еді. Бірақ біз мойындасақ — ал қазір оған ең оңтайлы уақыт, — әлеуметтік антропология өзінің зерттейтін пәні және өзінің ерекше әдістері бар, психология заңдылықтарымен ешқандай қатысы жоқ, өзіндік жаңалықтар ашуға бағытталған өз бетінше ғылым, сол жағдайда (тек қана сол кезде) әлеуметтік антропология бірден өзіне сәйкес орын алады және қарқынды түрде алға жылжиды.

Әлеуметтік антропологияның даму жолында тұрған екінші кедергі, мәдени зерттеулерде басынан тарихи сыңар жақ бірге ерекше түрде қалыптасқан, эволюция идеясының ықпалы болып табылады. Қазіргі этнология эволюцияны қоғамның дамуындағы бірізді саты ретінде түсінуден бас тартатынын, біз бұған дейін көрдік. Ең болмағанда оның дәлелсіздігін ескере отырып, ол үшін эволюциялық доктринаның мұндай түрінен бас тартудың маңыздылығы да зор.

Егер эволюция идеясы әлеуметтік антропологияда қандай ма болмасын жағдайда пайдаланылатын болса (ал мен өз тарапымнан оған әлеуметтік антропологияда қолданыс табу мүмкін және қажет деп есептеймін), онда бұл идеяны тұрақты іс-әрекет нәтижесінде (биологиядағы эволюциялық теорияның жалпы заңдылықтарын орнатқысы келетіндігі секілді) бұрын болған және қазір де өмір сүріп жатқан, қоғамның әртүрлі формалары қалыптасқан, жалпы заңдылықтар немесе бағытты ұстанымдар жөніндегі ой-пікір түріне жатқызуымыз керек. Бірақ мұндай заңдылықтар ғылымның өзі мәнді үдеріске жеткенше дұрыс жолға қойыла алмайды.

Морган секілді авторлардың көзқарасына ықпал еткен ерте антропологияның тарихи сыңар жақтылық және эволюция жөніндегі жалған көзқарастың үстемдігінің салдарынан, антропологтар заңдылықты іздеумен емес, шығу тегін анықтаумен шұғылданды. Тотемизм, экзогамия және тіпті тілдің, діннің және қоғамның өзінің шығу тегі жөніндегі әртүрлі теориялар қалыптасты. Антропологиялық әдебиеттерде осы секілді теориялар өте үлкен орын алды. Дегенмен олар біздің білімімізді және өркениетті түсінуімізді шын мәнінде алға жылжытқандығы, бұрма жолмен қарадүрсін халықтардың мәдениетіне қызығушылық оятып, сол арқылы тереңдеп зерттеуге жетелегендігі күмән тудырады.

Маған нақтылы мысалдың негізінде шығу тегін зерттеу мен заңдылықтарды зерделеу арасындағы айырмашылықты нақтылы мысалдың негізіңде көрсетіп беруге рұқсат етіңіздер. Өткен ғасырдың [XIX г.] екінші жартысында, ешқайсысы да жалпы түрде мойындалмаған, тотемизмнің шығу тегі жөнінде көптеген теориялар пайда болды. Олардың ішінде көбірек танымалы — сэр Джеймс Фрезердің теориясы, ол бойынша, қарадүрсін адам әйелге бала біту физиологиясы жөніңде хабардары болмағандықтан, әйел ішкен тамағынан жүкті болады деген қорытындыға келеді; осы сенімнің негізінде рәсімдер пайда болды деп түсіндіреді, ол рәсім бойынша жеке адамның өзінің шығу тегі болып есептелетін қандай ма болмасын жануардың немесе өсімдіктің алдында белгілі бір рәсімдер орындалады. Тотемизм түрлерінің бірі (жүкті болу тотемизмі) осылай пайда болды, ал одан оның басқа турлері тарады. Сэр Джеймс Фрезер бұл үдеріс белгілі - бір аймақта бір-ақ рет пайда болып, одан бүкіл әлемге тарағандығын немесе бір үдерістің әлемнің әр түрлі жерлерінде бір-біріне байланыссыз шыққандығын бізге айтпайды.

Осы және осы секілді бүкіл теорияларға қарсы әдіс тану келіспеушілік, оларды тексеру мүмкін еместігінен туындайды. Тотемизмнің осындай жолмен пайда болуы мүмкін екендігін (алайда оның өзі әлеуметтік институттардың пайда болу механизміне қатысты көптеген жорамалдарды қажет етеді) біз көрсете аламыз, бірақ шын мәнінде пайда болған тәсіл осы дейтіндей, оны дәлелдеуге бірде-бір мүмкіндігіміз жоқ — қалай болғанда да, мен оны көріп тұрғаным жоқ.

Одан басқа, бұл және осы секілді теориялар, тотемизмнің бұрын бір кездері пайда болғандығын шын мәнінде түсіндіріп бергеннің өзінде, бәрібір оның одан кейін осы күнге дейін қалай сақталғанын түсіндіріп бере алмайды. Ал бұл мәселенің маңыздылығы — шығу тегі мәселесінен кем емес.

Егер де біз тотемизмнің шығу мүмкіндігі жөніндегі сұрақты түгел алып тастап, оның орнына оның заңдылықтарын ашуға тырыссақ, қорытындысында біз мүлде басқа түрдегі теорияны аламыз. Егер сіздер рұқсат етсеңіздер, бұл жағдайды тотемизм жөніндегі өзімнің теориям арқылы қысқаша суреттеп корейін. Мен оны бірнеше жалпы пайымдаулар арқылы көрсетейін, оларды, меніңше, болашақта кәдімгі қисынды индукция әдістерінің көмегімен көңілге қонымды түрде дәлелдеуге болады:





(1) Қарадүрсін қоғамда әлеуметтік өмірге маңызды ықпалын тигізетін кез-келген заттар міндетті түрде әдет-ғұрып рәсімдерінің нысандарына айналады (негативті немесе позитивті), мұндай рәсімдердің қызметі мәнерлеп көрсету, сол арқылы ол нысандарды мойындалған әлеуметтік құндылық ретінде бекіту және мәңгілікке айналдыру.

(2) Соған сәйкес, құтаюы толығымен немесе мәнді дәрежеде аңшылық пен терушілікке бағынышты қоғамда, жануарлар мен өсімдіктердің түрлі түрлері, оның ішіңде, әсіресе, тамаққа пайдаланылатыны, рәсімдік салт-дәстүр нысандарына айналады.

(3) Кейбір сараланған (мысалы, ағайындыққа немесе әулеттерге, яғни туысқандық топтарға бөлінген тайпаларда) қоғам тұрпаттарында қоғамның түрлі сегмент рәсімдерінің әр түрлілігімен бір-бірінен ажырау қағидасы бар; бүкіл тайпалар үшін жалпы бір тұрпатты рәсімдердің әрбіреуі өз сегменттері арқылы өзінің ерекше нысанына немесе нысандар класына жіберіледі.

(4) Соған сәйкес сараланбаған қоғамдарда мысалы, тамақта пайдаланылатын жануарлар мен өсімдіктерге рәсімдік қатынас, тұтасымен алғанда әлеумет пен табиғат әлемі арасындағы жалпы сараланбаған қатынас болып табылады, сараланған қоғамдар үшін сегменттердің (әулет не басқа да топтардың) әрбіреуінің және қандай ма болмасын бір немесе бірнеше жануарлар немесе өсімдіктер түрлерінің немесе кейбір жағдайларда, бірнеше түрлерді біріктіретін табиғаттың ерекше бір көрінісі арасындағы өзінше рәсімдерді дамытудың жалпы қағидалары тән.

Әрине, менде қазір осы тотемизм теориясын дамытып, түсіндіретін мүмкіндік жоқ екендігі түсінікті. Бірінші және үшінші тезистер жалпы заңдылықтарды белгілейді, оны: талқылау рәсімнің жалпы теориясын толық ауқымда қарастыруды қажет етер еді. 4 Мен сіздерге тотемизмнің осындай теориясы болуы мүмкін екендігін көрсету үшін бұл теорияның тек қана тәсілдік баяндауын берем, дәлелденген кезде ол тотемизмді түсінуге ғана жағдай жасамайды, сонымен бірге тотемизмнің тарихи пайда болуы жөніндегі қандай ма болмасын болжамға назар аудармай-ақ, көптеген басқа жағдайларды да түсінуге мүмкіндік береді. Одан әрі мен дәл осы секілді теория (жоғарыда сұлбасы берілген немесе қандай ма болмасын басқасы) анықтаудың қарапайым рет - жосықтарының көмегімен тексеріле алатындығын кесімді түрде тағы және тағы да көрсеткім келіп еді. Мен тотемизмге алғаш рет 16 жыл бұрын қызығушылық таныттым. Сол кезде мен өз зерттеуімді қандай ма болмасын тотемизмі жоқ қарадүрсін халықтан бастағым келді, — егер де осындайды таба алсам. Мұндай халықты мен Андаман аралдарынан таптым. Андамандықтардың арасында біршама уақыт жұмыс істеп, мен тотемизмнің жұмыс болжамын тұжырымдауға тәуекел еттім; ол көп жағынан, мен жаңа ғана баяндап берген, тезистерге сәйкес келеді. Кейіннен мен тотемизмнің барынша қызықты кейбір түрлері байқалатын Австралияға кеттім, онда мен сегіз - он жылдай, яғни осы болжамды тексеру үшін қанша уақыт керек болса, сонша уақыт болуға бел будым. Өкінішке орай, екі жылдан шамалы астам уақыттан кейін, соғыс менің жұмысымды бөліп кетті, мен, осындай мүмкіндік болғаннан кейін, Полинезияға кеттім, онда, бүкіл болжамға қарағанда, қазір политеизм жүйесіне енген, тотемдік жүйенің қалдығы сақталғанға ұқсайды. Сонымен, мен көрсетілген болжамды толық растай алдым деп айта алмасам да, маған оны кең көлемді дала материалында тексеруге мүмкіндік болды. Қалай болғанда да, бұл жерде мен оны өлі де тексерілмеген, бірақ тотемизмнің шығу тегі теориясымен салыстырғанда, тексеруге көнетін болжамның мысалы ретінде келтіремін.

Одан басқа, "шығу тегі" деген сөздің өзінде екі түрлі мағына бар. "Түрлердің шығу тегі" деген жұмысының тақырыбында, Дарвин қолданған мағынада, ол бұрыннан қазірге дейін жанды материяның түрлерін жасақтап және қайтадан жаңғыруына жұмыс істеп келе жатқан күштерді не заңдарды белгілейді. Бұл жағдайда мен жаңа ғана төсімді түрде баяндап берген теория, тотемизмнің шығу тегінің теориясы деп те атала алады. Ол бұрыннан қазірге дейін жұмыс істеп келе жатқан, мәдениет түрлерін жасақтап және қайтадан жаңғыртатын күштермен немесе заңдармен жұмыс істейді; бұл заңдарға сілтеме жасай отырып, ол тотемизмнің бір қоғамда болып, екінші қоғамда болмауын түсіндіреді.

Соның арасында күнделікті қолданыста да, антропологияда болсын "шығу тегі" деген сөзге көбіне тарихи магына беріледі. Әрбір нақтылы институт белгілі бір уақиғаның нәтижесі ретінде белгілі бір уақытта және белгілі бір қоғамда пайда болады. Оның шығу тегін айқындау үшін, қалайша — егер мүмкіндік болса, қай жерде жөне қашан — оның пайда болғанын біз білуіміз керек. Мен шығу тегі жөнінде осы мағынада айтамын; әрі мен сіздерге әлеуметтік антропология осындай шығу тегімен айналыспайды және айналысуы қажет те емес екендігін көрсеткім келеді. Талас жоқ, белгілі бір институттың шығу тегі жөнінде нақтылы тарихи мәліметтер бар жерде, олардың білімі антропология үшін өте үлкен құндылық болып табылады. Алайда, расталмаған жалпы шығу тегі жөніндегі тексеруге көнбейтін болжамдар, жалпы заңдардың ізденістері үшін, ешқандай пайдаланыла алмайды.

Енді мен, сіздер біздің пайымдауларымыз қайда әкелгендігін көрдіңіздер деп үміттенемін. Мәдениетті зерттеудегі орын алған, оның дамуын тежеген және соңғы кездері ғалымдар арасында үлкен реніш тудырған түсініксіздік, біздің ғылым бойынша, әдіс танудың жеткілікті дәрежеде жетілмегендігінің нәтижесі болып табылады. Бұл жағдайды түзейтін құрал - тәсіл біреу — мәдени деректерді түсіндіретін, тарихи және индуктивті, екі қарама-қарсы әдіс бір-бірінен анық бөлінуге тиіс екендігін мойындау, ал оны істеу бәрінен оңай, егер біз олардың екеуі әр түрлі атауға ие екі түрлі пәнге жататындығын мойындасақ жеткілікті. Бұл жағдайда этнология мәдениет тарихын жаңғыртуға деген талпынысты білдіреді және ол бүкіл қатаңдықпен әрі нақтылықпен тарихи көзқарасты қабылдауы қажет және олардың көмегімен қорытындылар шығарып отыратын, белгілі бір дәрежедегі мүмкіндікке ие арнайы әдістер жасап шығарға тиіс. Бұл ұстаным қазір көптеген америкалық ғалымдарға жақын, бірте-бірте Германия мен Англияда қанат жайып келеді.

Әлеуметтік антропология бұл жағдайда жалпы заңдарды ашуға бағытталған және өз пәніне икемделген кәдімгі табиғи ғылымның қисынды әдістерін құрайтын мәдениет феномені жөніндегі таза индуктивті ғылым болады. Өткен ғасырдың антропологиялық әдебиеттерінде үлкен орын алған шығу тегі теориясы, сол жағдайда этнология мен әлеуметтік антропологияның қиылысқан жеріндегі ешкімге жатпайтын өзіндік аймақ секілді болып қарастырылады. Өз тарапынан мәдениет тарихын жаңғыртуға талпыныс білдіретіндіктен, олар этнологияға жақын болып табылады; бірақ белгілі бір жалпы заңдарының болатынын болжайтындықтан және болжамауы мүмкін емес болғандықтан, олар осындай заңдарды іс-әрекет барысында көрнекі түрде көрсетіп, анықтайтын әлеуметтік антропологияға тәуелді болады. Басқаша айтқанда, шығу тегі теориясы болашақта қашан да болмасын одан белгілі бір пайда көруі үшін, этнология мен әлеуметтік антропологияның жетістіктерін өзіне біріктіруге тиіс. Бүгінгі таңда оларға дәл және жалпыға бірдей мойындалған әлеуметтік - антропологиялық және этнологиялық зерттеулердің нәтижелерін жинастыру қажет, ал бұл осы пәндердің әрқайсысы өз мақсаттары мен әдістерін қатаң түрде сақтаған кезде ғана мүмкін болады.

Шығу тегі теориясының ешкімге жатпайтын аймағын шетке ығыстыра отырып, этнология мен әлеуметтік антропология арасындағы өзара қатынас жөнінде не айтуға болады? Әлеуметтік антропология индуктивті ғылым ретінде тек қана деректерге және осы деректердің дәлелді бақылауларына сүйенуге тиіс. Егер этнология жеткілікті дәрежеде дәлелденбеген болжамдарын ұсынса (ал қазіргі кезде осы этнологиялық болжамдардың кейбірі ғана толық деңгейде дәлелдене алады), онда мұндай болжамдарды әлеуметтік антропология қолдана алмайды. Әйтпесе, болмаған жағдайда, болжам болжамға сүйенер еді, ал бұл — өте орнықсыз құрылым. Этнология әлеуметтік антропологияға аз, өте аз жаңа деректер бере алады. Ол — одан көпке қабілетсіз. Қандай өзгерістер және қандай жағдайда орын алғандығы жөніндегі білімге келсек, бұл жағдайда әлеуметтік антропология болжаулық тарихқа емес, тарихқа сүйенуге тиіс.

Басқа жағынан алғанда, мен этнология әлеуметтік антропологияның көмегінсіз ешқашан салмақты нәтижеге жете алмайды деп ойлауға бейіммін. Адам Смит алғаш рет "болжаулық тарихты" құрастыруға талпынған уақытта, ол өз болжамдарын "белгілі бағытты ұстанымдар" негізіне түзуге тырысты. Кез-келген болжаулық жаңғырту жетістікке тарих заңдарының мықты біліміне негізделген жағдайда ғана үміттене алады. Бірақ мұндай заңдарды әлеуметтік антропология ғана бере алады. Егер сіз Риверс Мұхиттық мәдениеттің этнологиялық талдауын жасаған және оның тарихын жаңғыртуға ұмтылған екі томдық "Меланезиялық қоғамның тарихы" атты еңбегін оқып қарастырсаңыз, бүкіл кітаптың басынан аяғына дейінгі қорытындылары, белгілі бір жағдайда не болуы мүмкін деген болжамға тұрғызылатынын көресіз, мысалы, екі түрлі мәдениеті бар екі халық арасында қарым-қатынас орнап, бір аралға орналасқан жағдайды алыңыз. Мұндай сипаттағы бүкіл шамалаулар өз тарапынан болжаулық жалпы пайымдауларды білдіреді, онымен әлеуметтік антропология әдейі шұғылданады және ол индукция көмегімен ғана дәлелдене алады. Риверс қолданған болжамдарға қарсы негізгі қарсылық, шынына келгенде, кең түрде индукцияға негізделе алмайды, соған байланысты, талас тудырады, осы әдіспен тұрғызылған ғимарат та өте орнықсыз болады.

Немесе бағытты ұстанымды орнатуға талпынған Сепирді оқыңыз, оның көмегімен "уақытша болашақты" мәдени элементтердің оқшау тарау деректеріне тіркей алар едік. Сіз тағы да, оның нені жорамалдайтынымен ұрынасыз және ол, белгілі бір бағытты ұстанымдарды немесе заңдарды, жорамалдамай тұра алмайды. Ол ақиқат болуы да, болмауы да мүмкін; оларды дәлелдеу — индуктивті әдістің, сондықтан да әлеуметтік антропологияның ісі. Ал енді, егер де, этнология осындай жорамалдарды қолданса — ал мен мұнан бас тартудың мүмкіндігін көріп тұрғам жоқ, — онда ол оны растайтын әлеуметтік антропологияға сүйенуі керек.

Сонымен, этнология және әлеуметтік антропология жеке ғылым ретінде — бірі тарихи, ал екіншісі индуктивті, — мойындалғаннан кейін, олардың арасындағы қатынас бір жақты тәуелді қатынас болады. Әлеуметтік антропология этнологиясыз да өмір сүре алады, бірақ этнология әлеуметтік антропологияның құзырына кіретін жорамалсыз өмір сүре алмайтын секілді.

Енді тағы да бір маңызды сұрақты қысқаша қарастыруға көшейік, ол сұрақ этнология мен әлеуметтік антропологияға қатысты қарастырылатын нәтижелердің іс жүзіндегі құндылығымен байланысты.

Этнология бізге өркениеттің тарихи бұрынғысының болжаулық жаңғыртуын береді, олардың кейбірінің қорытындылары жоғары дәрежедегі мүмкіндікпен белгіленеді, басқалары шындыққа ұқсас болжал деңгейінен аса алмайды. Оның адам өмірі үшін іс жүзіндегі құндылығының тарих құндылығынан айырмашылығы жоқ және одан көп бола алмайтындығы анық. Жалаң тарихи деректер көп жағдайда өз бетімен өте қызықты болуы мүмкін. Бұдан бірнеше ғасыр бұрын Мадагаскарға Оңтүстік - Шығыс Азиядан шыққан адамдар қоныстанғанын білу бізге мүмкін қызықты шығар. Бірақ бұрынғы оқиға жөніндегі жай білім біздің іс жүзіндегі іс-әрекетіміз үшін ешқандай бағыт бере алмайды. Себебі ол үшін дерек емес, деректердің негізіндегі қорытындылаулар керек. Мұндай қорытындылауларды беру тарих пен этнологияның міндеттеріне кірмейді. Тарихшылар да, этнологтар да оны барған сайын түсініп келеді. Сондықтан да мен өзімді, этнологтардың бейнелі және қызықты түзілімдері, адамзат үшін бір кездері іс жүзіндегі құндылыққа ие болады дегенге сендіре алмаймын. Мен бүл жерде этнологияға әділдік танытпай, әлеуметтік антропологияның талаптарын сақтап қалуға мүдделі деп маған күдіктенулеріңіз мүмкін болғандықтан, сіздерге Лоуидің "Алғашқы қоғам" атты кітабына жасаған сараптамасындағы профессор Кребердің дәйексөзін келтірейін. Профессор Кребер — мәдениетті қатаң түрде тарихи әдіспен зерттеушілер жағындағылардың бірі. Одан өз ғылымына деген жаман ойды бәрінен де аз күтуге болады. Ол төмендегідей пікір айтады:

"Егер біз кітаптың табыстарынан әдісті өзіне қисынды қолдануға өтсек, оның құндылығы жөнінде не айта аламыз? Әдістің өзі этнолог дұрыс деп есептейтін дәлелді және жалғыз болғандығына қарамастан, басқа ғылым саласындағы зерттеушілер үшін және зиятты білімпаздар үшін оның көмегімен алынатын қорытындылар, бәрінен бұрын пайдасыз болып қалатындығын сөзсіз мойындауымыз керек секілді. Басқа ғылымдарда шамалы нәтижелер ғана қолданыс табуы мүмкін, антропологияның негізінде жатқан психологияның өзі одан бірдеңе алып, пайдалана қоюы қиын. Қысқаша айтқанда, себепші түсіндіру жоқ. Берілген әдіс ненің қай кезде және қандай жағдайда болғанын білуге көмектеседі.

Адам табиғаты өзінің бүкіл кертартпа шылығымен, селсоқтығымен жөне еліктегіштігімен өзгермей қала береді. Бірақ белгілі бір институттар қабылдаған нақтылы түрлер, сөзсіз, көптеген әртүрлі факторлармен байланысты, егер де жалпы және тұрақты түрде іс-әрекеттегі факторлар бар болса, онда олар жоғарыда келтірілген үш қағида секілді екшелене алмайды және осындай көмескі болып қала береді. Соған сәйкес қазіргі этнология осындай - осындай оқиға болды деп тікелей айтады және сол немесе басқа нақтылы жағдайда басқаша емес, неге осылай болғандығын да айтып бере алады. Ал ол, қоғамда неге осылай болып жатқандығы жөнінде айтпайды, тіпті айтуға ұмтылмайды да.

Мұндай ақаулық, мүмкін, сөзсіз нәрсе. Ол — ешқандай да басқа емес, тарихта пайдаланылатын қалыпты ғылыми әдістің нәтижесі. Этнологтың мұны мойындағаны маңызды. Біз әлемге жеке егжей-тегжейлерді жаңғыртуды ғана ұсынып болғанша және барынша кең қорытындыларға өзіміздің теріс қатынасымызды білдіріп, табандап тұрып алғанша, әлем этнологиядан ешқандай қайыр көрмейді. Адамдар неге екенін білгісі келеді. Ең ақырында, ғылыми мұрат бізді қаншалықты өзіміз пайдаланып отырған құралдарға шырмап байлағанмен, адам қылығындағы білімді іс жүзінде қолдануға деген ниеті — сөзсіз ниет екендігін біз мойындауымыз қажет. Өмірдің реттілігіне қандай ма болмасын үлес қосамын деген үміттен бас тартатын ғылым саласы тұйыққа тіреледі. Соған сәйкес егер біз әлем пайдалана алатындай ешнәрсе ұсына алмасақ, біздің мойнымызда, ең болмағанда, бұл сәтсіздікті ұғынуға тиісті міндет жатыр.

Осы салыстырмалы пайдасыздық қаншалықты салмақты болғанына қарамастан, қойылған талаптарды мойындайтын, бірақ үстірт ой-пікір мен жеке өзінің жалған сенімдерінің ықпалының негізінде жасалған қорытындылар шығаратын ұстанымға қарағанда, мұндай ұстаным — дұрысырақ. Қалай алғанда да адалдық — бастапқы ізгілік, Лоуидің ұстамдылығы Морганның жарқыраған сағымдарымен салыстырғанда үлкен үрдісті көрсетеді. Бірақ біреу осы кітапта ойдағыдай келтірілген әдістің мерейі жөнінде өкінішпен күрсінеді, барынша кең ауқымды болашақ көрінісі жүректің дүмпуін тездете алмайды".

Сонымен егер этнология өзінің қатаң зерттеу әдісімен бізге осындай - осындай оқиғалар болды, болуы мүмкін не болуға тиіс дегенді ғана айта алса, ал әлеуметтік антропология өзінің индуктивті жалпылауларымен қалай және неге, яғни қандай заңдарға сәйкес осындай оқиғалар болғандығын айта алады. Мүмкін бізге, қазір сәбилік деңгейде тұрған ғылымның болашақта не әкелетіндігін болжаған дұрыс емес шығар, бірақ мен табиғат жөніндегі ғылымның жаңалықтарының арқасында біздің өмірімізде қандай нәтижелерге жеткенімізді ескере отырып, адам қоғамының қылығын басқаратын және әлеуметтік институттарды дамытатын (құқық, әдеп, дін, өнер, тіл және т.б.) іргелі заңдардың ашылуы адам болашағы үшін, мүмкін, зор және алысқа жетелейтіндей салдарға жағдай жасайды ғой деп жорамалдаған болар едім. Мұнан аз бұрын біздің физика және химия құбылыстары заңдарының білімін меңгеруіміздің арқасында табиғат күштерін бағындыруымыз бізге материалды өркениетте зор үрдіске жетуімізге жағдай жасады. Психологияның ерекше міндеттері болып табылатын адам психикасының заңдарын ашу, бізге тәрбие мен білім сұрақтарында осыған ұқсас үрдіс беретінге ұқсайды. Әлеуметтік күштер (материалды да, рухани да) жөнінде білім беретін әлеуметтік дамудың заңдарын барабар тануымыз және олардың үстінен бақылау жүргізуіміз бізге зор мәні бар нәтижелерге жетуге көмектесетін кезде біз көзімізді алысқа тіккеніміз дұрыс емес пе? Қалай алғанда да, менің сенімім осындай, әлеуметтік антропологияның сенімі де осындай болуға тиіс. Қазіргі өркениеттегі көптеген жағдайларды өзгерту немесе тіптен де шеттету керек екендігін кім сезінбейді? Бірақ біз ойлаған мақсатқа қалай жету керек екендігін білмейміз, өйткені біздің әлеуметтік өзгеріс үдерісі жөніндегі біліміміз өте жұтаң, ең жақсы деген жағдайда немесе одан сол ғана көп болуы мүмкін. Біздің өркениеттің ауруын игеруге бағытталған талпынысымыздың барысында, мұнан да надан екендігімізді, медицинадағы эмпириктердің есіне саламыз. Олар іс-тәжірибелер жасайды, нәтижесінің қандай болатынын білмей тұрып, бір амалдан кейін екіншісін сынайды. Біз де іс жүзіндегі саясатта іс-тәжірибелер жасауға тырысамыз, бізді төңкерісшілерден айыратын бірден-бір нәрсе, — соңғылары өздерінің жалған ауруына сенімі үшін бүкіл тәуекелге баратын ерлік іс-әрекеттерге дайын. Өздеріміздің надандықтарымызды, эмпирик көбірек білімді қажетсінетінімізді мойындауға талпынайық, ал одан кейін болашақ ұрпақ, өз жүрегіне көбірек сәйкес келетін, өркениет құру үшін пайдалануға үміт беретін білімді жинақтайтын, төзімді жұмысқа көшейік.

Сонымен бірге, біз, әлеуметтік антропологиядан алыс болашақта күтетін нәтижелердің осы болжамдары, өз шығынының тікелей өтеуін іздейтін "іскер адамның" көңіліне жаға бермейді. Біздің ғылымымыздың көмегімен іс жүзінде қандай тез нәтижелерге жете алатынымызды қарастырайық. Бүл елде біз, бір аса күрделі және шиеленіскен мәселемен қақтығысамыз. Ол қандай ма болмасын тәсілді табу қажеттілігі, олардың көмегімен бір-бірінен өте бөлек әртүрлі формадағы өркениеттің екі нәсілі бір қоғамда өмір сүріп, бір-бірімен тығыз саяси, экономикалық және адамгершілікті қарым-қатынас жасап отыра алатындай ету, бұл жағдайда ақ нәсіл өз өркениеті жеткен жоғары құндылыққа ие жетістіктерді жоғалтып алмайтындай, қоғамда тұрақтылық пен бірлік жоқ кезде бізге әр уақыт қауіп төндіріп отырған, күшейіп келе жатқан алаңдаушылық және ішкі ірткі болмайтындай тәсіл табу. Мен осындай мәселенің бар екендігіне және оның күрделілігіне шек келтіретін адамдар табылатынына күмәнданбаймын; алайда мен, ойланатын адамдар оның қиын шешілетінін, сонымен бірге оның өзектілігін ұғатынына сенемін, ал кейбірі біздің бұл мәселені шешуде не қажетті біліміміз, не жеткілікті түсінігіміз жоқ екендігін көріп отыр.

Маған бұл жердегі әлеуметтік антропология мәнді және сол бойдағы нәтижені беруде жақсы қызмет атқаратындай көрінеді. Байырғы халықтың тарихын жаңғырту мақсатында ғана емес, оның мәнін, қызметін ашу үшін сенімдері мен әдет-ғұрыптарын зерттеу, яғни оның рухани, адамгершілікті жөне әлеуметтік өмірде қандай орын алатынын қарастыру, дін таратушыға немесе елді басып алғаннан кейінгі жергілікті өркениетті жаңа жағдайға бейімдеу мәселесімен іс жүзінде айналысатын мемлекеттік қызметкерге тигізер көмегі зор. Салт-дәстүрін жою немесе беделін түсіру үшін жүргізілген жұмыстың мүмкін нәтижелеріне қызығушылық танытқан дін таратушыны немесе шенеунікті көзге елестетін көрейік. Ол іс-тәжірибе жүргізе алады, онда ол күтпеген нәтижелерге ұрынуы мүмкін, ондай іс тәжірибеде пайдадан гөрі, зиян көп. Африкалық тайпалардың бұрынғы ықтимал тарихын суреттейтін этнологиялық теориялар, оған ешқандай көмек бере алмайды. Бірақ лоболаның аяққы теориясын ұсынуға мүмкіндігі жоқ әлеуметтік антропология, оған көмек бере алатындай коп нәрсені хабарлай алады, сонымен бірге оған көп нәрсені білуге көмектесетін зерттеу бағытын көрсете алады. Бұл — мен келтіре алатын көптеген мысалдардың бірі. Сиқырлыққа сенімнен қалай құтылумен байланысты ақаулар, — тағы бір мысал, ол әлеуметтік антропологияның дін таратушы мен әкімшілікті біліммен және түсінікпен қамтамасыз етуімен байланысты, олар іс жүзіндегі мәселелерді онысыз қанағаттанарлықтай етіп шеше алмас еді. Осы іс жүзіндегі мәселелерді шешуге талпыну — әлеуметтік антропологтың ісі емес; онымен шұғылдану ол үшін қисынсыз болар еді. Ғалым алынған ғылыми нәтижелерді іс жүзінде қолданудан барынша азат болу керек; бұл, әсіресе, пікірталас тудыратын мәселелерге қатысты айтылған пікір. Ғалымның жұмысы — байырғы тұрғынның өмірі мен әдет - ғұрыптарын зерттеу және олар үшін жалпы заңдар ұстанымынан түсінік табу. Дін таратушы, мұғалім, ағартушы, әкімшілік, соттаушы — алынған білімді күнделікті өмірде іс жүзінде шешуші адамдар.

Мен осы сұраққа толығырақ тоқталып, әлеуметтік антропологияның шағын ғана білімі байырғы халықпен араласқан уақытта, үлкен қателіктерден қалай қорғап қалатынын көрсеткім келіп еді. Алайда мен өз жолдамамның қорытынды тақырыбына өтуім керек. Бұл — әлеуметтік антропология мен этнография арасындағы байланыс.

Этнографияға мен, әсіресе, дамымаған халықтардың мәдениетін немесе өркениет феномендерін бақылауын және суреттеуін жатқызамын. Соған сәйкес, ол нақтылы мәліметтермен этнологияны да, әлеуметтік антропологияны да қамтамасыз етеді. Бұрын этнографиялық мәліметтерді бақылау және зейінге алып бекіту жұмысын әлеуметтік антропология саласынан дайындығы аз немесе тіптен де жоқ, этнологиямен өте нашар таныс адамдар жүргізді. Бүкіл әлемнен осылай жинақталған деректерді, одан әрі, негізінен, өздері өз бетінше этнографиялық бақылауларға қатысуға мүмкіндігі жоқ антропологтар зерттеді; антропологтар берілген деректерді талдады. Еңбекті осылайша болу екі жақты да еш қанағаттандыра алмады. Дайындығы жоқ саяхатшы немесе дін таратушы жүргізген бақылаулар, көбіне, сенімді және нақты болуы сирек кездеседі. Физика мен химияда жүйелі дайындық болмайынша дәл бақылаулар жасау қиын екендігі анық. Этнографияда бақылау жүргізу физикадан да күрделі. Бақылау соншалықты күрделі іс болатындай бірде бір ғылым жоқ. Бұрын этнографиядан дайындығы бар бақылаушылардың және сенімді суреттеулердің жоқтығынан зардап шегетін, материалды тек қана солар бере алатын. Қазір бұл жетіспеушілік жойылып келе жатыр және әлемнің ор түкпірінен дайындығы бар бақылаушылар жинақтаған мағлұмат ауқымы бірте-бірте толығуда.

Сонымен бірге бақылаушы және теориямен айналысушының арасындағы еңбектің бөлінуі тағы бір себептерге байланысты қанағаттанарлықсыз болды. Біріншіден, әлеуметтік антрополог дәлдігін ешқандай бақылай алмайтын суреттеуге сүйенуге мәжбүр болды; екіншіден, ол өз болжамдарын әрі қарай жүргізілген бақылаулармен тексере алмайтын еді, ал бүл үдеріс индуктивті әдістің ажырамас бөлігін құрайды. Менің ойымша, бақылау мен болжамның арасындағы алшақтық қай жағынан алғанда да жақсы емес және әлеуметтік антропология басқа ғылымдарда оларды бір-бірімен біріктірмейінше ешқашан үрдіске жете алмайды. Менің жеке тәжірибем осыған сендіреді. Мен өзім ортасында өмір сүрген халықтардың әдет-ғұрыптары жөнінде әртүрлі пайымдауларды оқыдым, ал енді осы пайымдаулардың авторлары ол халықтарды өздері тікелей бақылаған болса, осындай тұжырымдарға бармас еді деп ойлаймын. Менің өзіме де әр түрлі аймақтардың әдет-ғұрыптарын түсіндіру үшін әр түрлі болжамдар жасауға тура келді. Кейінірек, осы аймақтарға барған уақытта, сол ғана нақтылы бақылаулар менің сол болжамдардан бас тартуыма себепкер болды.

Үрдіске жету үшін әлеуметтік антропология индукцияның бүкіл заңдылықтарын сақтауға тиіс. Алғашында бақылаулардан деректер алынады, ал одан кейін осы деректерді түсіндіру үшін болжамдар қалыптастырылады. Бірақ бұл - индукциядағы күрделі емес, алғашқы екі қадам ғана. Келесі қадам — тексеру және болжамды бекіту мақсатында қайтадан дала бақылауын сараптау. Жұмыс болжамы түрлерімді қажет ететін жағдай болады, кей жағдайда одан бас тартып, жаңамен алмастыруға тура келеді. Бұл үдеріс біз болжамымызды белгілі бір дәрежедегі ықтималдыққа ие теорияға айналдыра алғанша жалғаса береді.

Бақылау мен болжамды тұрғызу үндестігіне құрылған индукцияның мұндай үдерісін әлеуметтік антропология дала жағдайында іске асыруы керек. Тек осылай ғана өзіміздің жұмысымызды оң атқара алатынымызға мен өте сенімдімін. Ғалым, өткен ғасырдың соңғы ширегінде д - р Риверс тұжырымдаған, этнографиялық бақылаудың ғылыми әдістері жөнінде білім алған адам ғана емес, сонымен бірге әлеуметтік антропология теориясын жақсы білетін және өзі зерттейтін халық немесе халықтармен бірнеше жыл өмірін тығыз қарым-қатынаста өткізуге дайын адам. Ол бақылау ғана жүргізбей, берілген халықтың әдет-ғұрыптары мен сенімдерін түсіндіруге талпыныс жасауы керек, яғни осы әдет-ғұрыптар мен сенімнің әрбіреуі адам қоғамына тән кейбір жалпы заңның жеке жағдайы болып табылатындығын көрсетуге тырысуы керек.

Бақылау бұрын меңгерілген теорияның ықпалына түсіп кетеді деген қауіп бар екендігі күмәнсіз. Кез-келген этнографиялық бақылау бұрынғы сенімнің ықпалында болады, бірақ қарапайым саяхатшының немесе білімі болғанмен, кәсіптік дайындығы жоқ адамның соқыр сеніміне қарағанда тәжірибелі антропологтың ескертпелерінің зияны аз.

Енді маған жаңадан бері дәлелдеген негізгі идеяларды өте қысқаша тұжырымдауға рұқсат етіңіздер. Өркениетті жүйелі түрде зерттеу өткен ғасырдың [XIX ғ.] ортасынан басталды. Алғашында ол өзінің мақсаты мен міндетін толық сезінген жоқ. Жаңа ғылымның ізбасарлары қазір біз күмән келтіріп немесе жоққа шығарып отырған теорияны, әдістерді және айғақтарды қабылдауға мәжбүр болды. Алайда осы адамдардың еңбегінің арқасында жаңа ғылым қалыптаса алды. Өткен ғасырдың соңынан бақылау мен пайымдаудың барынша қатаң әдістерін енгізу үшін белгілі бір күш жұмсалды. Осы жіберілген күштің нәтижелерінің бірі біздің өркениетті емес халықтардың мәдениеті жөнінде үлкен ауқымды дәл мағлұматтың болуында, осы тұрғыдан алғанда көптеген бұрынғы жалпылаулар негізсіз болып қалды. Пайымдау әдісіне қатысты алғанда, ерекше өз бетінше ғылымның (мен оны этнология деп атаймын) мойындалуына әкелген, тарихи көзқарас иен тарихи әдістің артып отырған ықпалы, барынша айрықшаланған қағида болды, осы ғылым қандай ма болмасын жалпылауды және заңды тұжырымдауға бағытталған кез-келген талпынысты жоққа шығара отырып, бұрынғыны болжаулық жаңғырту міндеттерімен шектеледі. Соның ішінде, эволюцияның көптеген бұрынғы теориялары шешімін таппаған сұрақ ретінде қойылды, ал көптеген ғалымдар оны, тіптен де, жоққа шығарды.

Сол уақытта ғалымдар басқа зерттеу әдісіне назар аударған жоқ деуге болады, ал, ол — индуктивті әдіс, оның көмегімен біз жалпылаулар жасаймыз және адам қоғамының табиғи заңдарын ашамыз. Бұл екі себепке байланысты болды. Біріншіден, антропологтар заңды іздеумен емес, шығу тегін анықтаумен шұғылданды. Екіншіден, бұл ғылымды психологиямен шатастырды, ал бұл шатастыру өркениет зерттеушілерінің көбінің зердесінде сақталып келеді және қарадүрсін халықтардың әдет-ғұрыптарын индуктивті көзқарас тұрғысынан зерттеу, психологияның міндеттері деп есептеуге мәжбүр етеді.

Соған сәйкес, өркениет жөніндегі ғылымның болашағы үшін әр түрлі екі әдісті бөлектеу қажет, егер біз оларға қатысты екі түрлі атау қолдансақ, ажыратуды оңай жүргізуге болады, біріншісін этнология деп, екіншісін әлеуметтік антропология деп атаймыз. Бүл екі пән өз бетінше болғанымен, бір-бірімен байланысты. Соның ішінде, мен этнология әлеуметтік антропологияның көмегінсіз дами алмайды деп есептеймін; өркениет тарихын қоғам өмірінің іргелі заңдарын білмей жаңғырту мүмкін емес.

Одан әрі мен әлеуметтік антропологиядан болашақта емес, қазірдің өзінде біз іс жүзінде үлкен мәні бар нәтижелер күте аламыз деп тұжырымдадым, этнологияға қатысты осылай үміттене алмаған болар едік.

Сонымен, әлеуметтік антропология мүмкіндіктерін этнология мүмкіндіктеріне қарсы қоя отырып, мен оны ерекше атап өттім. Соңғы жылдары этнология Англияда, Германияда бой көтерді және Америкада оған негізсіз үлкен қызығушылық болды, дәл осы кезде әлеуметтік антропология Франциядан басқа жерлердің бәрінде қисынсыз менсінбеушілікке тап болды. Бұл, меніңше, өзінің маңыздылығы мен іс жүзіндегі құндылығын мойындатуға қол жеткізу барысындағы берілген талпыныс үшін — егер бұл жерде ақталу жалпы керек болса — жеткілікті ақталу.

Қазір, меніңше, қарадүрсін мәдениетті зерттеу үшін сын сот туды. Жетпіс жылдық шиеленісті тырысудан кейін ол өз топырағын тапты. Ол барған сайын оз мақсаттары мен әдістерін, өзінің мүмкіндіктері мен шектеулерін сезінеді. Әлеуметтік антропология, шын мәнінде ұзақ күрестен кейін, университеттерде және университет қабырғасынан бөлек жерлерде, басқа ғылымдардың қатарында, тең ретінде мойындалды. Қазір ол, меніңше, артта қалған халықтарды басқарушы және ағартушылық жұмыспен шұғылданушы адамдар үшін тікелей іс жүзіндегі құндылыққа ие нәтиже беруге мүмкіндігі бар. Соңғы жылдары бақылаудың қатаң әдістері саласында кәсіптік дайындықтан өткен және дала зерттеулерін сәтті жүргізуге қажетті біліммен қаруланған ғалымдар саны көбейді. Сонымен бірге, ғылыми тәжірибе жинақтағанша, зерттеу пәнінің өзі өте тез арада жоқ болып барады. Бүкіл әлемге ақ нәсіл мен еуропалық өркениеттің таралуы, бір-екі ғасыр ішінде аса ірі өзгерістер әкелді. Байырғы халықтар көптеген аймақтарда қырылды, мысалы, тас немесе жоқ болып кетуге шақ тұрған австралиялық жергілікті тұрғындар және біздің бушмендер. Егер адамдары тірі қалғанның өзінде, олардың әдет-ғұрыптары мен өмір сүру салты жаппай өзгеріске ұшырады. Олар енді бұрын дәстүрлі түрде дайындаған заттарын жасамайды, олар жаңа тілді меңгеруде, олардың әдет-ғұрыптары қолданыстан шығуда, олардың бұрынғы сенімдерінің көбі ұмытып бара жатыр. Этнологиялық және әлеуметтік антропологиялық зерттеулер сүйенетін материалдар біздің көз алдымызда жоқ болып барады. Осындай күй кешіп отырған бірде-бір ғылым жоқ шығар. Егер жұмыс қазір жасалмаса, мүмкін, кейін ешқашан жасалмайтын күйдегі басқа бірде бір ғылым жоқ.

Сондықтан да біздің жұмысымыз қауырт, ал айналамызды қоршаған байырғы тұрғыны бар осы елдің алдында тұрған іс жүзіндегі мәселелерді шешу барысындағы өте үлкен маңыздылықты ескерсек, мен қазір Ассоциация үшін әлеуметтік антропология мен осы континенттің байырғы халықтарына жүргізілетін ғылыми зерттеу жұмысын әрқилы ынталандыру және жан-жақты көмек көрсету бағытынан басқа маңызды жұмыс болуы мүмкін емес деген ұсынысқа батылдық танытар едім.

ӘЛЕУМЕТТІК АНТРОПОЛОГИЯДАҒЫ САЛЫСТЫРМАЛЫ ӘДІС

Эдвард Э. Эванс-Причард

1963 жылдың 14 мамырыңда Лондонның Экономика және Саяси Ғылымдар Мектебінде (Лондон университеті) Л. Т. Хобхауз рухына бағыштап оқылған дәріс

Л. Т. Хобхаус рухына бағышталған осы дәрістің тақырыбы ретінде мен өзім кеңінен қолданған зерттеу тәсілін таңдап алдым. Салыстырмалы әдісті Радклиф - Браун, ал одан кейін профессор Гинсберг қарастырғандықтан оны әрі қарай талқылаудың қажеті жоқ деп ойлауға болар еді. Шынында да осы іске кіріскен бойда соңғы жылдары бұл мәселе соншалықты көп жазылғандығын ұқтым. Көп жаңа нәрселер немесе жалпы жаңалық айтам деуге менде ешқандай үміт жоқ-ау деп қорқам. Берілген әдістің белгілі - бір сыни шолуынан сіз шүбәсіз таба алатын кейбір сәттерді, мен тек қана ажырата алам және өзімнің жеке көзқарасымды білдіре аламын. Бұл жерде қамтылған мәселелердің ұстанымды және шешуші мәні зор болғандықтан, менің кешірім сұрауым осымен аяқталады.

Негізінде мен салыстырмалы әдістің тарихи шолуымен көбінесе біздің елді қарастырумен шектелемін. Оған қоса мен өзімнің шолуымды оны қолданудың бірнеше ғана мысалдарымен шектелемін (соның ішінде, сіздердің естіп қалармын деген — Фрезер, Макс Мюллер және Вестермак есімдері - бұл жерде еске түсірілмейді). Бұл әдісті толығымен қарастыру антропологияның барлық әдебиетін қамтып шығу болар еді, өйткені кеңінен қарағанда антропологияда басқа әдіс жоқ. Салыстыру, сөз жоқ, кез келген ғылымда ең маңызды рет - жосықтардың (рәсімдердің) бірі және адамдық ой-өрісінің үстірт үрдісінің бірі болып келеді. Жөне де әлеуметтік институттар туралы жалпы ой-пікірлерді айтып салу қажеттілігі қоғамдардың кең ауқымды спектрінде ғана оларды салыстыру арқылы іске асуы мүмкін екені анық.

Бұл бұрын-ақ құпталған болатын және кейіннен салыстыру әдісі ретінде белгілі болып танылған рәсімді кезінде мемлекеттік құрылымның әртүрлі нысандарын зерттеу барысында Аристотель іске асырды, одан кейін басқарушылардың билікті сақтап не одан айрылып қалатын (саясат өнері) жағдайларын зерттеу барысында Макиавелли пайдаланды және басқарудың (бүгінгі күнде үстемдіктің ең жоғарғы тұрпаты болып танылатын) әртүрлі нысандарымен аралас пайдаланылған әртүрлі институттарды, құндылықтарды, сезімдер мен ішкі жағдайларды зерттеу барысында Монтескье қолданған болатын.

Біз тек үш классикалық мысалдарды ғана еске түсірдік. Бүкіл XVIII жүзжылдық бойы салыстырмалы әдіс әлеуметтік антропология мен социология деп айтуға болатын біздің елдегі Адам Ферпосон мен Джон Миллар, Франциядағы Тюрго, Кондорсе және Конто есімді ғалымдармен қолданылған. Бірақ олардың әдісі салыстырмалы гөрі иллюстративті болды. Мысалдар олармен дедуктивті түрде шығарылған тезисті растау үшін келтірілген, сонымен бірге бүл жүйелі емес түрде жасалып отырған. Айта кететін және бір жайт, біз, әлеуметтік антропологтардың, негізінен айналысып жүрген сол кездегі қарапайым қоғамдар туралы білімдер, Ағартушылық философтарына үлкен қызығушылық білдірсе де өте тапшы болған. Дүниежүзілік көлемдегі қарапайым қоғамдарға салыстырмалы талдаудың ең бірінші нағыз жүйелілік әрекеті Мак - Леннанмен "Ертедегі неке" (1865) кітабында және оның кейінгі жұмыстарында көрсетілді. Бұл кітапта Мак - Леннан кіші рулық топтар, экзогамия, әйелдерді тартып алу арқылы болатын неке, қыздарға байланысты инфантицид, туыстықты есептеп шығаратын матрилинейлік тәсілі мен полиандрия өзара тәуелді институттар болып келетіндігін және бәріде даму сатысының бір түрінен өтетін кездерінде кез келген қоғамдарда белгілі бір түрлерінде кездесетінін көрсеткісі келді. Ал егерде осы институттар негізінде бірге табылып жатпаса, Мак -Леннан өзінің "рәміздер" деп атап келген күдікті куәліктерді қолданған, нақты айтқанда ескілік пен көне ғұрыптар туралы бір кездерде осындағы лайықты салт пен институттарды, соның ішінде, қалыңдықты алып қашу арқылы болатын рәміздік неке бір кездерде әйел ұрлау арқылы болатын некенің шын мәнінде болғандығын растайтын ескілік ретінде көрінген. Мак Леннанның дәйектері басқа да кемшіліктерден қиындыққа түсіп отырған, дегенмен мамандығы заңгер болып өте шындық түрде баяндалып жатса да. Бірнеше кемшіліктер оның теориялық құрылымдарының қисынында - ақ баршылық. Қиын екен, мысалға, әйелді ұрлап алу арқылы болатын некені қыздарға байланысты инфатицидпен байланыстыру, не дегенмен бұл оны пайда қылған себебі еді.

Бірақ та ең салмақты сыншыл қарсылық білдіруі дәлелдердің мүлдем Мак - Леннанның көрсетіп бергеніндей емес екенінде тұрады, дегенмен ол мұны білмеуі мүмкін еді. Сонымен қатар, Лоуи айтып кеткендей, қарапайым халықтар арасындағы қарым-қатынастарда қағида болып ақталмайтын араздық, және олардағы қыздарды қинау мен полиандрия барлық жерлерінде десе де болады басым келетіні шындыққа сәйкес келмейді. Және де шындыққа сәйкес келмейтіні — ол жабайы халықтардың басым көпшілігінде матрилинейліктік өктем ететіндігі, ол барлық австралиялық байырғылар матрилинейлікті екендігі, және туыстық міндеті түрде қанның ортақтығымен белгіленетіндігі, және де ежелгі қоғамдар неке мен әулеттің институттарын білмейтіндігі, және т.б. Осы жаңылыстар көбінде макленнандық дәйектердің күшін төмендетіп жіберді. Мак -Леннанның жаңашылды зерттеулерінде кең ауқымды көлемдегі салыстырмалы әдістің қолдануының мықты жақтары сияқты әлсіздеу жақтары да анық белгіленіп шықты. Әдістің күші — авторға ортақты жекеден бөлуге ыңғай туғызғандығы, сөйтіп осының арқасында әлеуметтік антропологияның дамуына деген үлкен мәні бар жіктеулерді жасап шығаруға ықпал еткенінде. Бұл бүкіл жер бетінде шашылып жатқан, соның ішінде экзогамия, тотемизм, матрилинейлік, рәмізді түрде ұрлап қашу арқылы неке және оның экзогамиямен байланысы бар осы әртүрлі қоғамдарда институттардың бір түрінің ғана қалыптасуына жалпы себептерді іздестіруге ықпал еткен. Басқа жағынан салыстырмалы әдіс алдымен тарихи болжамдарды құрастыру үшін пайдаланған, ақиқаттылығын оның немесе жалғандығын тарихи деректердің болмағандығынан жоғары түрде анықтап шығу мүлдем мүмкін емес болған. Бұл әдіс салыстырмалы филологияда, салыстырмалы юриспруденцияда және салыстырмалы мифологияда керемет нәтижелерге жетуге ықпал етті. Бірақ осы салыстырмалы әдіс тура дарвиндік биологияда жасалғандай етіп қолданған арқасында болып отыр, — онда ортақ тектілігімен ұқсастығын байланыстырып отырған түсіндірмелерді алу үшін, ал зерттеулер ортақ әлеуметтік және мәдени бастаулары бар халықтардың институттарымен шектеліп отырған; нәтижесінде, шыққан қорытындыларды дәлелдеуге мүмкін емес болған кезде де олардың биік дәрежеде болуы ықтимал еді. Осы зерттеулердің әсерінен туындаған шабыттың өзі тарихшы Фрименді салыстырмалы әдісті қолдану жөнінде қолдайтындығына ниеттенді. Мак - Леннанның болжаулары мен айтқандай-ақ уақыт өткелі этнографиялық дәлелдердің басылымынан опырылып құлады. Оның күнделікті жазуларының көрсетулеріне қарағанда, (бұларды Фрезердің әлдеқайда кейінгі күнделіктерімен салыстырғаны қызық болар еді), сол кездерде болған қарапайым халықтар туралы білімдер жеткіліксіз және өте тапшылы болған, әсіресе осылардың негізіне кейбір қорытынды тұрғызатын болса, ал осыған ол әрекет жасаған.

Тіпті бұдан, дүниежүзілік көлемде өткізілген кейінгі салыстырмалы ізденістер көрсеткендей, бірде-бір жалғыз басты ғалымға, тіпті бірде-бір ғалымдар тобына да өте үлкен санды бір-бірімен қабыспайтын мәдениеттер мен қоғамдардың кең ауқымды этнографиялық деректеріне тиісті бақылау жасау әлсізді болды. Ал мұның орындалуы барған сайын қиындыққа түсіп жатыр, өйткені этнографиялық мағлұмат ауқым жағынан да, күрделігі жағынан да үлкейіп жатыр.

Келесі де Герберт Спенсерге көңіл аудару қажет, кейіннен мүлдем елемесе де, дегенмен, оның салыстырмалы әдістің дамуына деген үлесі өте мардымды болған. Оның сегіз бөлімнен тұратын "Сипаттамалы әлеуметтану" кітабы («Descriptive SociologyH) 1873-1881 жылдар аралығында жарыққа шыққан, одан соң оның жариялануы тоқтап қалды, өйтпегенде авторды қаржы апатына әкелер еді. Спенсердің ойы — барлық қоғамдар туралы мағлұматтарды әртүрлі тақырыптары бар кестелерге бөліп тастау арқылы, әлеуметтік феномендердің қандай түрде бір-бірімен ара қатынасатынын көрсетуден тұрған; ал бұл тез салыстыру мүмкіндігін қамсыздандыру керек еді. Кейбір айдарларға жататын атаулы рет - жосықтың нәтижелері "Әлеуметтану ұстанымдары" ("The Principles of Sociology") (1882-1883) екі томдық еңбегінде көрсетілген. Спенсер барлық қоғамдарды екі тапқа: әскерилерге (бұларды ол жақтырмайтынды) және өнер кәсіпке (осыларды ол құптайтын еді), бөлуге болатындығын көрсету үшін орасан зор жігерлігін жұмсады. Әскери қоғамдардың ерекшелігі бірге болатын іс-әрекеттер күшпен белгіленетіндігімен, ал адамдар арасындағы қарым - қатынастар қоғамдық жағдайға сәйкесті болатындығымен сипатталады. Ал өнеркәсіпті қоғамдарда әрекеттесу еркіндік негізінде орнатылады, ал әлеуметтік қатынастар келісімді түрде болып жатады. Мұндай қарапайым түрлі танумен келісуге болатындығы екі талай, ал егерде тіпті мұндай айырмашылықтың өзі ізгілікті түрдің үлгісі ретінде мүмкін болса да, бұл анықтауды қажет етеді. Осыны ескере отырып, менің айтып салуға батылданатыным, Спенсердің сәйкестіктер барлығын көрсетіп өту әрекеті (бұл оның сүйсініп айтатын сөздерінің бірі) — бір жағынан әскери түрдегі қоғам арасындағы әйелдің қысым көрудегі жайы мен түрлігі (ізеттілік мәнерлерімен, лауазымдар, эмблемалары және т.б.), ал екінші жағынан өнеркәсіп түрі мен моногамия арасындағы, әйелдің биік мәртебесі мен перемониалдықтың жоқтығы — айтарлықтай ештеңеге жеткізбеді. Қай жерлерде дәлелдіктер оның көзқарастарына қарама қайшы келсе, ол әр қашанда әйтеуір бір кішігірім қорғаныс формуласын тауып жататын. Спенсер ойлайтын, елу екі халықтың іріктелуінен жеткізіліп отыратын мағлұматтар — "дене жазалары шығу тегі бойынша бағынудың белгісі болып келетіндігі" туралы оның болжамасын растайды деп, демек, мұндай жазалардың қолдану көлемі мен қатаңдығы және социум араларында байланыс болу керек; және де осы жазалар қарапайым сипаттылы емес, ал әскери уайымдары мен саясаттық аппараты (оған жол - жөней субординациясымен) бар бір күрделі қоғамдарға сипаттылы. Ал кейбір дәлелдіктер осы тұжырымға сәйкесті болмай жатқан жағдайларда, мысалы, бушмендермен және австралиялық байырғылармен болғандағы, ол бұл халықтар әлдеқайда жоғары әлеуметтік жағдайдан түсіп қалған ғой, деген дәлелдемелерді келтіре қояды. Спенсердің еңбекқорлығы мен оның ой-өрісінің жинақтылығына біз қанша таңданып жат сақта мұндай түрдегі қорытындылар, жұмсақ тілмен айтқанда, қарапайым көрінеді. Спенсерлік таптастырулары добал сападағы бағаларға негізделеді, және де олар көбінде орынсыз биологиялық ұқсастықтармен ауырланған, ал нашар тексерілген және біржақты таңдалынып алынған мәліметтер негізінде қойылған сәйкестіктер күдікті және мүмкінділігі аздау, сонымен қатар өте кең және жалпылы сипатымен ерекшеленуі соншалықты ешкімге де олармен пайдалануға осы уақытқа дейін мүмкіндік болмады. Бұл деректер "Сипаттамалы әлеуметтану" монументалды еңбегінде кестелерге орналастырылған. Маған белгілі, содан кейін ешкімде олармен салыстырмалы зерттеулерде қолданбаған және таптастыру жүйесінің ерсі оқиғалы нәтижесінде де, сол кезде болған этнографиялық мағлұматтар тапшылығының нәтижесінде де оларға қандай болса да қолдануын табу мүмкіндік екенін ойламаған да. Африката арналған томдардың біреуі 1930 жылы менің ескі досым Эмиль Тордеймен бүгінгі заманға сай жаңартылған; жұмыс әрі қарай жалғасар еді, бірақ Спенсердің мұрагерлерінің өтініштерімен тоқтатылған болатын. Құжаттардың айтулы топтамасы мағлұматтардың сұраусыз қалған дерекнамасы болып қала берді.

Тайлор бастапқы антропологияның әлсіз жақтарын өткір сезген. Мак - Ленанның кітабынан кейін 23 жыл өткен соң жарияланған, өзінің 1888 жылда оқыған "Неке және туыстық заңдарына тіркеудегі институттар дамуын зерттеу әдісі туралы" ("On a Method of Investigating the Development of Institutions; applied to Laws of Marriage and DescentH) әйгілі дәрісінде ол — антропология өзін ешқашанда өздерін сыйлайтын ғалымдар арасында қадірлеушілікті таба алмайды, егерде зерттеу нәтижелерін санды — немесе тағы басқаша айтқанда, сәтсіз болса да, статистикалы — мәнерде (мұндай Мак - Леннанда да, Спенсерде де болмаған) өзін көрсете алатын әлдеқайда қатал талдауды қабылдап алмаса.

Тайлор өзіне мақсат қойды, институттардың дамуы топтастыру мен кестелер көмегінің арқасында зерттелуі мүмкін екенін көрсету үшін.

Ол неке қиюы мен ататегі басталуының тәртіптері туралы әдебиетті зейін салып зерттеді, олар кемінде үш жүзден аса әртүрлі халықтардан қабылданған, және де осы халықтарды кестелерге бөліп тастады, "байланыстар" деп аталатындарды орнату үшін, немесе әдеттегідей — корреляцияларды (Спенсердікінде олар "сәйкестіктер" деп көрінетін).

Басқаша айтқанда, егерде атаулы дәстүр жеткілікті көп сандағы жағдайларда бар кезде басқада өзгешелі дәстүрлер қос қатар табылып жатса, онда мұндай сәйкес келуі кездейсоқ болуы екі талай. Тайлор ойлаған, осылай біз әмбебапты себебі түсініктерді тұжырымдай аламыз деп. Осындай рет - жосықты қолданып, Тайлор, сонымен қатар, "бас тарту" салты бірге күн көріс түрлерімен байланысты екенін байқады, ал ол екеуімен "тек салты сабақтасады (тұңғышы байланысты әйелдің атын ауыстыру салтына ол көңіл аудармады). Осындай мәнерде Тайлор басқа да салттарды түсіндірді: левират (ол левират пен әмеңгерлік арасында ешқандай айырмашылықты жүргізбеген), куваду, алып қашу арқылы болатын неке, экзогамия мен туыстық атау таптастыру жүйесі. Тайлордың барлық зерттеулерінен қызыл жіппен барлық қоғамдар өзгеріссіз "матриархалды" институттардан "патриархалдарға" жол жүріп өтетінін дәлелдеу ұмтылысы жүріп отырған.

Тайлордың салыстырмалы әдісті пайдалану тәсіліне қарсы салмақты көнбеушіліктер бар, сонымен қоса ол шешуге оңай емес бірнеше проблемаларды көтереді.

Келтірілген бекітулерге қайшылы болатын дәлелдер пайда болған да, — мысалға патрилокальность пен қатар күйеудің өз әйелінің ата-анасынан аулақ жүру салты бар болуы, негізінде осындай жай болып жатады да, — Тайлор бұл қиыншылықты өзіне дейін Мак - Леннанның жасағанындай амалмен айналып өтуді әрекеттенеді, ал бұл менің көзқарасыммен, оның байланыстар қағидасымен мүлдем сәйкес келмейді(ұштаспайды).

Ол бұл матрилокальдық кезеңінің ескілігі дейді (оған бүл түсінік "геологиялық" болып келеді). Бірақ ол өзі бекітіп айтты емес пе бірге өмір сүру тәсілі константа болып келеді, ал бас тарту — ауыспалы деп. Сондықтан түсініктеме алғың келеді, неге константа өзгерісімен қатар ауыспалы өзгермейді, және де неге кейбір қоғамдарда сақталады да, басқаларда сақталмайды.

Тіпті, егерде ол ең алдымен барлық қоғамдардың "матриархальдық" жүйеден "патриархальдық" жүйеге өтетінін көрсеткісі келсе, онда осы байланыста да кейбір жағдайларды байқау керек: біріншіден, кейбір ең көзге түскен матриархальдық ұстаным мысалдары — наярлар, минангкабау мен ирокездерді — ең қарапайым халықтардың қатарына қосуға болмайды, ал екіншіден, күдікті көрінеді, жалпы тарихта бір рет болса да болды ма осындай өту жағдайы, соңғы кездегі барлық туыстық байланыстардың ыдырауға ұмтылуын есепке алмағанда, бүгінгі замандағы қалалық және өнеркәсіптік ортада болғандай. Сондықтанда, кезінде Галтон айтып кеткендей, білу қажетті, салыстырудағы салттар қаншалықты бір-бірінен тәуелсіз екенін, әйтпесе, олар өзінің пайда болу тегін бір жалпы көзден бастауы және де бір ғана сол көшірмесі болуы мүмкін; тап осындай жағдай, айтарлық, ағылшын тілі мен парламенттік жүйенің таралуы. Және де, сол кезде Флауер байқап айтқандай, мүмкін-ақ, айтулы әдіс түгелдей салыстыру бірліктерінің эквиваленттігіне қарайды. Мысалға, цейлондық "моногамия" Батыс Еуропадағы "моногамия" сияқты тура сол жата ма? Исламдық "монотеизм" пигмейлердің "монотеизміне" барабар ма? Келесі қиындықтың пайда болуы қандай топтарды кестелерге енгізу үшін белгілеу керек екенді шығады. Сонымен қатар, австралиялық аборигендерді бір топ немесе бірнеше топтар ретінде қарастыру қажет пе?

Немесе: қытайлар мен ағылшындарды бөлек бірлік ретінде қарастыру қажет пе, айтарлық, ордаға барабар ретінде? Менде ешқашанда сенімдік болмапты, осындай сұрақтарда Тайлормен бекітілетін "кездейсоқ тан да бетер" сәйкестіктер сол мағынаны құрайтынына, оның оларға байланыстырғанындай. Әрі қарай, мынадай сұрақ туындайды, корреляциялар, оған орнаттым деп көрінетін, ажыратылған бөлшектердің арасындағы корреляциялар болып келмей ме екен, ал дәлдік феномендер емес екен, нақты айтқанда, ол тұтастықты бұзған жоқ па екен, кемінде кейбір жағдайларда, және де сонымен қоса жария етіп көрсеткен жоқ па, сол тұтастықтардың оларға бөлінген элементтерінің бір-бірімен тіркесетінін? Егерде оның зерттеулері көрсеткенде, банандардың өсетін облыстары "кездейсоқ да бетер" куваданың таралу облыстарымен сәйкес келетініне, ал левират "кездейсоқ да бетер" моносиллабикалық тілдермен тіркесетініне, онда нақтылы проблемалар қойылатын еді. Бұлай болғанда, біз айтар едік, статистикалық тұрғының көмегімен алынған осындай қорытындыларды растауды күту құқылы деп.

Тайлордың зерттеуінің кейбір басқада әдістемелік кемістіктерін еске салып кету қажет. Жаңашылды зерттеулерден көпті талап өтпеген дұрыс, тіпті ол ұлы және біртумалы ойшылмен әрекеттенген болса да, сонымен қатар әділетті болады, егер біз айтсақ, маңыздылыққа үміттенетін корреляциялар ұқсастық пен айырмашылықты жай ғана анықтау шектеулі шығын нақты деректі мағлұматтармен қуаттанып отыру керек. Тайлор ешқашанда деректерді жарияламаған, егерде оның негізінде қорытынды жасамаса, сондықтан да бізге оның қолданған мағлұматтарынан ештеңе белгілі емес, не оның есептеріне қандай халықтар кіргізілгені туралы (Спенсердің жұмыстарында оларды байқау — өте қиынға түсетін іс). Нәтижесінде біз оның келтірілген қорытындыларын тексеретін ешқандай құралдарсыз қалдық. Және де ақырысы, тағы бір қиындық, әркімнің қақтығысатыны, әсіресе кім заттарды (салттарды), ал ол нәрсенің сапасы немесе құбылыстарын емес, салыстыруға әрекеттенсе, олар кейбір жерлерде бір-бірімен ұқсас бола алады, болу керек, ал кейбір жерлерімен бір-бірінен ерекшеленуі тиіс. Демек, салыстыруларды өткізудің міндетті түрде алдында болып келетін біліктілік, оның негізгісі ретінде қандай өлшемдер таңдалынып алынатынына қарайды. Әртүрлі өлшемдерді пайдаланғанда қорытындылар әртүрлі болып келеді.

Бұл жерде мен тек тамаша және кеңінен білімді голландық әлеуметтанушының есімін С. Р. Штейнмецті еске сала кетемін, ол өткен жүзжылдықтың аятында қоғамдар мен бүкіл әлемнің мәдениеттерін салыстыруды тағыда солай әрекеттенді, сонда үміттенгені санды талдау жасау арқылы маңызды қорытындыларға жетермін деу. Штейнмецтің өзіне мүмкіндік болды деп айтуға болмайды, — тіпті оның әйгілі «Ethnologische Studien zurersten Entwicklung der StrafeH (1894) еңбегінде де, қарапайым қоғамдардағы кек алу мен қанды араздық салттарды зерттеуден өзі тұратын, — қанша зор еңбекпен ол этнологиялық әдебиеттен жинап алған осы белгілі маңызды арақатынас шығарып алынуы мүмкін. Бұл осы жадығаттарға да зерттеу жүргізген оның шәкірттеріне де сәтті болмады. Осындай зерттеулердің біреуін, аталмыш тілінде жарияланып шыққан, біз қарастырып өтеміз. Нибордың "Құлдық өнеркәсіптік жүйе ретінде" еңбегі, алғаш рет 1900 жылы басылып шыққан, осындай зерттеулердің жобасы ретінде болып келеді өзі. Автор дәлелін, ол қарастыратын құлдық түрі Калифорнияның солтүстік жағалау аудандарында өмір суретін аңшылар мен балықшыларда мүлдем жоқ (Калифорнияның солтүстік жағалау аудандарында өмір сүретін индейістерді есепке алмағанда, мұнда өмірдің ерекше жағдайлары қалыптасқан, негізінде тамақтың баршылығында) және малшылы халықтарда (себебі бүл халықтарға құлдық еңбек ешқандай да артық болушылықты әкелмес еді, қайта керісінше зардаптар болуы мүмкін еді). Іспеттес түрде, ол сол жақта да табылып жатқан жоқ, неткенмен мұнда да тіршілікті қамтамасыз етуге капиталдың бар болуы қажет (мысалы, эскимостардағы шаналар мен арба тартатын иттерді) және де бос жерлердің қолдануға жоқ жерде (Мұхиттықтың аралдарының көпшілігіне тән), әйтпесе қорды қанауға қажетті капиталдан айырылған немесе қорларды қанай алатындай қорлары жоқ адамдар, басқаларға жұмыс істеуге мәжбүр болады. Мұндай жағдайларда ерікті еңбек орын алады және жеке түрде мәжбүрлеуге қажеттік жоқ, бірақ сол уақытта әр адамның еңбегі өзі мен отбасы үшін күнкөріске жеткілікті болып жатса, оның басқаға жұмыс істеуді мәжбүрлеу үшін күштің қолдану қажеттілігі туындайды. Нибордың зерттеуінің негізгі тақырыбы осындай, және де оның көзқарасы бойынша Англия мен Германияның экономикалық тарихын зерттеуінен шығатын қорытындыларда осындай-ақ. Дегенмен де, барлық ескі проблемалар осында да шығып жатады: деректердің сенімсіздігі (өйткенмен де автор олармен өте ұқыпты қолданатынын мақұлдауға болады); түсініктерді анықтаудың күрделігі, соның ішінде құлдық пен басыбайлылықты айыру қиындығы; және, қайтадан - ақ, біліктілік қиындығы, әйтпесе қаншалықты заңдылығы Калифорнияның мәдени дамыған индейістері мен австралиялық байырғыларды бір тапқа келістіру? Біз тағы бір рет назарымызды мынаған аударуымыз керек, зерттелудегі дәлелдер қаншалықты күрделі екенін, немесе, басқаша айтқанда, қаншалықты көп санды дәлелдер ойынға бой ұрғызып, жөне де соның ішінде көбісі экономикалық болып келмейді, (мұны толығымен Нибордың өзі мойындап отыр). Біле тұра осыны, күдікті, құлдық пен экономикалық жайдың арасында себебі байланыс бар деп бекітіп айтуға бола ма екен. Егерде жағымсыз мысалды алса, онда римдік құлдығының тарихы да Нибордың жасаған қорытындыларын растамайды, дегенмен дәлелдер бұл жағдайда онша анық та емес. Сондағысы, коп нәрсе әлі де анықтауды қажет етеді, сөйтіп тағыда осы қорытындылар бізге күткеннен басқа ештеңені бермейтіндігін айтуға тура келеді. Дегенмен де, сірә, айта кеткен жөн, егер құлдың ешқандай пайдасы жоқ болса оларды қолданбаған.

Нибордың трактатының бір артық мынада, ол Мак - Леннан мен Спенсердегі дәлелдердің пайымдауларын бұрмалайтын эволюциялық мүмкіндікті жіберуден ол ұстамдық еткендігінде. Нибор ашық түрде жария етеді, оның экономикалық біліктілігі — немесе, дұрысырақ айтқанда, биологиялық — түрлері даму сатыларының біреуін емес жағдайлардың біреуін зерттеу үшін әзірленген. Дәл осындай болып Хобхауспен бірге (оның есімімен сол лекция аталынған), Уилер және Гинсбергпен бірге жарияланған кітап туралы да айтылар. Бұл кітап жарыққа 1915 жылы шыққан және «Жадығатты мәдениет және қарапайым тұрғын халықтың әлеуметтік институттары. Ара-қатынас тәжірибесің ("The Material Culture and Social Institutions of the Simpler Peoples. An Essay in Correlation"). Бұл экономикалық(кеңінен ойлағанда), ең алдымен биологиялық, жағдайлармен және кейбір әлеуметтік институттар араларында сәйкестікті орнатудың жаңа әрекеті болатын. Жұмыс сол арнада да істелген, Нибор зерттеуіндей, бірақта әлдеқайда кеңірек сұрақтар шеңберін қамтиды. Бұл зерттеу 600-ден астам халықтардың жадығаттарынан жасалынып шыққан жөне ең аз белгілі Naturmenschen - нен бастап тарихи өркениеттердің пайда болу басына дейінгі кезеңді орап алып шықты. Ал аграрлық қоғамдарда ұстанымдары шамамен бір-бірін теңдестіреді, сонда болатыны, сандар ауылшаруашылық экономика мен матриархат жүйесінің арасындағы болжайтын байланысты растамайды да; қалыңдыққа қалыңмалды беру шартты неке қиюы экономикалық мәдениеттің өсуіне қарай салмақ альт жатқаны анық байқалады, және де көбінесе малшылық жайға ұқсасты аграрлыққа қарағанда; полигамия салты өнеркәсіп дамуымен бірге таралып жатыр және таралу шыңына малшылық жайда жетуде; барлық қарапайым қоғамдарда әйелге бағынышты орында болуы сипаттылы, дегенмен де аграрлық қоғамдарда бұл бірнешеге тәуірлеу аңшылықтарға қарағанда, ал сондағы малшылық қоғамдарда басқаларға қарағанда белгілі түрде нашар; ұйымдастырылған соғыстар дамуын өнеркәсіп пен әлеуметтік ұйымдардың тұтас өсуімен бірге алады; ал онымен әртүрлі еріксіз еңбек формаларының (құлдық пен бай бастылық) дамуы және ақсүйекті өсуі байланысты; жерді қауымдық түрде иелік ету ұстанымы мәдениеттің төменгі сатысында басымды келеді және малшылық халықтардан шамалы ғана басымдылығын сақтауда.

Егерде мұндай болжамдар қаншалықты дәйектелген деген сұрақты назарсыз қалдырсақ, онда мәнісінде түсінікті, олар қаншалықты кенді және әмбебапты болуға үміттенсе, соншалықты бүл абстракциялар мұнарлы болып келеді. Әрі қарай әмбебапты деген кез келген наразылық өз табиғаты бойынша әлеуметтанулық емес, ал тарихтық немесе психологиялық түсініктемені талап етеді, сөйтіп ол ұқсастықтарды емес, айырмашылықтарды түсіндіру үшін тұратын сол әлеуметтанулық міндеттердің өзіне зиян келтіреді. Мысалы, егерде сиқырлы ертегілерде, олардың қызметтік құрылымының ой -пікірінше тақырыптардың қатал шектеулі саны ғана бар болса — немесе тіпті бір жалғыз ғана тақырып — сол осының бастапқы типология арқылы түсініктемесі бара - бар болуы екі талай, егерде тек ертегілер, бірдей құрылымнан тұратындары, әртүрлі халықтарға мүлдем әртүрлі мәнісімен көрінсе, ал бүл сонымен қатар дәлелдікті қажет етеді. Себепті түсініктеме қаншалықты әмбебапты болуына үміттенсе, соншалықты ол жіңішкелі және ұстатпайтын болып келеді, және де ол соншалықты өзінің әлеуметтік құрамын жоғалтады.

Зерттелудегі феномендердің күрделігі — әлеуметтік антропологияның жай ілгерілеуінің тағы бір себебі. Өзінің көп сөйлегіштігіне қарамастан, ғылыми әдістің анық түсінігін білетін, Конт айтқан бізге, ғылымның сатылы бағыныстылығында әрқайсысы орнатыла алады тек сол уақытта, егерде төмен тұрушы ғылым нық іргеге ие болып жатса, деп. Қанша дегенмен, әлеуметтану, ғылымның патшайымы, сатылы бағыныстылығының ең төбесінде болғандықтан, ол соңынан пайда болады, сондықтан психология, немесе ол оны атағандай, физиология дамуын күтуге тиісті. Ғылымдардың дамуының мұндай — бір басында математика, екінші басында әлеуметтану орналасқан, — жүйелілік болып келетін себебі, зерттелудегі феномендер, біз бағана бойынша жоғары жылжыған сайын, күрделі түседі.

Сонда, әлеуметтанумен зерттелетін феномендер — ең күрделі болып келеді да. Сондықтан біз мойындауымыз керек, ғылымдардың күрделігі жоғары болған сайын, олардың қағидасы соншалықты ортақтық дәреженің аздауына ие болады. Бұл расында да, тіпті ең қарапайым халықтардың ең кәдімгі институттары да ақылға күрделі болуы мүмкін, ал әсерін тигізудегі дәлелдер — соншалықты көп санды және әртүрлі болып келе алады, тіпті тәуелсіз өзгерісті арасында корреляцияларды бөліп шығару өте қиынға түсіп жатады, егерде, мұндайлар бар деп ойласа, әрине. Бірақ бұл әлі толық түсіндірмейді, неге әлеуметтік антропология, соңғы бірнеше онжылдықтарда өткізілген зерттеулердің көптігіне қарамастан, өте төмен деңгейдегі жалпылаудан басқа үлкендеу ештеңеге жеңгені. Сонымен қатар айтуға болады, — және сирек емес айтылып жатты, — табиғи ғылымдар ізденісті тәжірибе жүргізуге мүмкіндіктері бар деп, ал сол кезде біз мұндай мүмкіндіксіз қалған болатынбыз. Бірақ мынаны да айтуға болады, ізденісті тәжірибеге қол жеткізе алатындары барлық ғылымдар емес, ал егер жеткізе алса, тек өте шектеулі дәрежеде ғана; оданда бетер, егерде тіпті біз зерттеулермен пайдалана ал масақта, дегенмен бақылау үшін ашылған қоғамның кең спектрі мен институттардың тарихы, бақыланбайтын болып келсе де, бізге ізденісті тәжірибе болып көрінеді. Одан басқада, ізденісті тәжірибенің салмақты көрінісі біздің де далалық жұмысымызда бар. Даусыз, басқа да себептерді келтіруге болады, олардың негізінде салыстырмалы әдіс өте белгісіз мақсаттарда пайдаланылғаны, және, салыстыру нысанасы болып желісінде салттар мен "заттар" болғандығы жатады, ал сапа немесе қасиет арасындағы саналы қатынастар емес. Осының бәрін тепе - теңді түрде айтып шығуы үшін бөлек дәріс қажет болар еді.

Бірақта бұл қиындықтар мен кемшіліктер, оларды әрқайсысын бөлек, әлде барлығын бірге алса да, олар сонда да неге ойлағаннан сонша азын іске асыра алдық дегенге сендіретін түсініктеме бермейді. Өте ожарлық болмай ма екен (дегенмен, екі өлім болмас, ал біреуінен құтылмас) өзге сұрақ қойылса — егер өзіміз іздеудегі әлеуметтанулық заңдардың бар болуын біз мүмкін етсек, шындыққа сонша ұзақ қабылданып келген мүмкін дегендік — өздерін органикалық емес және органикалық ғылымдармен зерттелетіні бір мүлдем артық келетін әлеуметтік құбылыс болып көрсетпей ме екен, соншалықты артық, тіпті не салыстырмалы, не басқалай да әдіс бізді осы ғылымдардың заңдарымен салыстыруға келетін жалпылауларды тұжырымдауға келтіре алмайтындай. Бізге құндылықтармен, сезімдермен, мақсаттармен, ерікпен, санамен, таңдаумен және де кездейсоқ тарихтық жағдайлармен жұмыс істеуге тура келеді. Рас, кейбір әлеуметтік үдерістер саналы байқаудан тыс және тіпті ұғынудан тыс тіршілік ете алады, мысалы тілдер (мүмкін, нақ сондықтан болар, тілді ғылыми түрде зерттеу — оның тарихын қалай, құрылымын да солай, — көбірек дәлдігімен ерекшеленеді іс-әрекеттердің басқа да түрлігін зерттегенге қарағанда), бірақта сондай етіп айтуға болмайды, мысалға, әскерді ұйымдастыруы, оның стратегиясы мен тактикасы жөнінде. Және де әрі мәнді мөлшерде Адам Ферпосонның айтылған ескертуі де ақиқаттылығы, адамдар, таңдауға мүмкіндігі әрқашанда болса да, сонда да ешқашанда білмейді, бұл таңдау оларды ақырында қайда алып келерін. Адамдық істердің болашағын дәл болжау мүмкін емес екенін әркімде біледі. Ертеңгі күннің ашылатын жаңалықтары мен шешімдері, болашақ дамудың қадамын белгілеуде өз қызметін атқаратындары, бүгінгі күні белгісіз. Оларды болмайды дегеннің өзінде де тек жалпы ерекшеліктерде ғана алдын ала көруге болады. Әлеуметтік ұйымдарда белгілі бір шектелетінді ұстанымдар бастан салынғандығын ешкімде жоққа шығармайды, дегенмен осы шектеулердің ішінде әлеуметтік институттардың дамуына деген ешқандай сөзсіз болатындығы жоқ. Адамдар әрқашанда таңдай алады, ал егерде олардың шешімдері сәтсіз болып жатса, онда оларға ештеңе де кедергі етпейді тағы бір шешім қабылдауға, біріншісін түзеу үшін. Мұны қабылдамау тек құндылықтар мен сезімдердің қызметін елемеу ғана емес, әлеуметтік өмірдегі сананың қызметін де теріске шығару болып келер еді. "Мейірімді Брут, жұлдыздарда емес қатенің жасыруы". Әлеуметтік институттардың табиғатын зерттей келе, біз табиғи заңның ауқымынан позитивтік ауқымға өттік, егерде ескі гректік табиғи мен адамгершілікті философиясының айырмашылығымен пайдаланса, оны Монтескье келесі пікір айтуынан тамаша белгіледі: "Физикалық жаратылыс ретінде, адам, басқа денелер сияқты, өзгермейтін заңдармен басқарады" деп. Саналы жаратылыс ретінде, ол Құдайдың орнатылған заңдарын ылғи да бұзып жатады, және өзі орнатқандарды өзгертіп жатады.

Менде бұл дәрісте ниетім жоқ мынаны айтуға, қандай мақсаттарды, менің көзқарасымша, әлеуметтік антропология анду керектігі, қалай ол әрі қарай дами алар еді немесе дамуға тиісті еді, әйтеуір бір болашақта ол қайда келуге тиісті еді. Мен тек сіздерге әңгімелеп бергім келіп еді, оның мақсаттары қандай болды, және ол қалай дамып келді соңғы екі жүзжылдық бойы.

Соңғы нәтижелер қандай болып келсе де, мен санамаймын, қарапайым өмір салты мен ойлау тәсілдерін зерттеуге арналған өмір, — ал келесі жылы мен осы міндетке 40 жыл қызмет етуімді атап өтемін, — бос жұмсалды деп. Мен санамаймын, қарапайым халықтардың сипаттамасы адамдар түсінуіне өзімен өзі жоғарғы құндылығы жоқ деп. Мен ештеңеге өкінбеймін. Мүмкін, мен өзімді бірінші кезек этнограф деп санауым дұрыс болар, тек сосын ғана әлеуметтік антрополог деп, өйткені мен терең сенімдімін, этнографиялық дәлелдерді дұрыс түсінуі кез келген дұрыс ғылыми талдаудың алдында болу керек.

Сөйтіп, мен өзімнің ұстазым және досым профессор Гинсбергтің оптимизмдігін қолдай алмасам да, ол Хобхаустың қызықтырып еліктіруінде болып, былай деп санайтын, жақындағы жүз жыл немесе сол мөлшерлі аралығында әлеуметтік ғылымдар прогреске жете алады, оны биологиялық және тіпті физикалық ғылымдардың прогресстерімен салыстыруға болады, дейтін, дегенмен де менің пессимизмім мынаны түсіндірмейді, менің пікірімше тәрізді, салыстырмалы әдістің әртүрлі форма көмегімен орнатылуы мүмкіндік мұндай заңдылықтарды іздеуді доғару керек, дегендей сияқты. Өте мақтаныпты болар еді, егерде біз оларды тауып жатсақ. Ал егерде біз таба алмасақ, онда біз кемінде адамдық қоғамды тереңірек түсінерге жетеміз.

ФУНКЦИОНАЛЬДЫ ТАЛДАУ

Бронислав Малиновский

1. Эмбриология мен акушерлік

Функционалды әдіс ретінде жаңалық емес және оның тамыры өзгеге деген, демек, жабайы мәдениетке деген, грек тарихшысы Геродот, француз энциклопедияшысы Монтескье және неміс романтигі Гердерден көруге болатын қызығушылықта жатыр. Мен қосқан қарапайым ғана үлес, мүмкін, функционалды талдаудың нышанын дүниеде бар доктриналар, әдістер мен қызығушылықтардан тапқаным және оған "функционалды" деген атау бергенім болар; және тіпті осы міндет жолында еңбектене жүріп осы мәселеге арналған алғашқы мақаламда өзімнің жиырма жетіден кем болмайтын ізашарыма жүгіндім. Сонымен де мен антропологиялық мектептердің ең жасына акушер және кіндік әке сияқты болдым. Мен, жас антрополог ғалымдарды оқытуда өзінің еңбегін кіндік шеше жұмысымен салыстыратын бір ұлы дананың дәстүрін ұстана отырып қазірде де maieutike techne (тууға көмектесу өнерімен) айналысамын. Тағы бір ұлы ұстаз функционалды ұранын былай деп анықтады: "Олардың өз жемісінен өздерін танисыздар".

Әртүрлі антропологиялық әдістерде көрсетілген функционалды - мәдени феномендер табиғатын, олар одан әрі саудагерлік манипуляцияларға (қитұрқыларға) түспей тұрғанда анық түсіну үшін қажет. Адам некесі мен отбасының, саяси жүйенің, экономикалық мекеме мен заңдық процедураның табиғаты қандай? Олардың мәдени нақтылығы неде? Осы деректер негізінде біздерді ғылыми негізделген жинақтауларға алып келетін индукцияны қалай жүзеге асыруға болады? Бүкіл адамзат мәдениеттеріне қолдануға болатын, далалық зерттеулерде сүйенуге болатын және тарихи болсын, эволюциялық немесе жалпы заңдылықтарды табуға бағытталған болсын салыстырмалы зерттеу координаттары түрінде қабылдауға болатын қандай да бір әмбебап сызба бар ма?

Өзінің ұлы "Алғашқы мәдениет" кітабының басында Э. Б. Тайлор, дін деген кең мағынасында қарастырғанда не? — сауалы туралы ойланды немесе оның өз өзімен айтқанда, бұл ұғымға "минимальды анықтама" беруге ұмтылғанда ол нағыз функционал ретінде қарекет етті. Қарабайыр наным - сенімдерді олардың әлеуметтік түсіндіріл ұғыну мүмкін емес деп есептеген Робертсон Смит туралы да осыны айтуға болады. Өзінің ежелгі мінез құлық тәртібін талдауға және жіктеуге ұмтылыстарында Самнер де ең алдымен функционалдық алғышарттарды ұстанды. Сондай-ақ Дюркгеймнің қоғамдық еңбектің қарабайыр түрде бөлінісі ой-пікірлері, дін мен сиқырдың талдауы да функционалды әдіс аясына жатады. Тайлордың, ертедегі халықтардың туысқандығы мен экономикалық өмірінің әртүрлі қырларын ара салмағын қарастыруға тырысқан мақаласы, К. Бюхердің қарабайыр экономикаға берген анықтамасы және оның еңбек пен ырғақты он салудың арасындағы байланысты ашуы;

Сонымен Гребнер үшін мәдениеттің өзіне келмейтін сипаттамалар әдістемелік тұрғыдан орынды болып шығады.

Мұны айтасыз, ол, өзі үшін бір-бірімен байланысы жоқ элементтер жиынтығы болып есептелетін, мәдени кешен ұғымын енгізеді. Мен, форма қашанда да қызметпен анықталады деп білемін және де мұндай тәуелділік анықталмағандықтан, біз ғылыми ой-пікірлерімізде формалар элементтерін алға тарта алмаймыз. Оның үстіне, біз іштей өзара байланысқан элементтерді енгізе алмайтын жағдайда бір-бірімен байланысы жоқ элементтер концепциясы, меніңше, пайдасыз.

II. Функционалдылықтың жалпы аксиомасы

Мен адамның ұйымдасқан мінез-құлқының шын маңызды көріністерін зерттеу сияқты далалық зерттеулердің бүкіл тәжірибесі мына қағидалардың анықтығын дәлелдейді:

A. Мәдениет, шын мәніне келгенде, адам өзінің қажеттерін қанағаттандыру барысында табиғи ортада кездесетін нақты мәселелерді жақсырақ шешуге мүмкіндік беретін аспапты аппарат.

Б. Бұл — объекті жүйесі, қызмет түрлері мен ор бөлігі мақсатқа жету жолындағы құрал болып табылатын нұсқама.

B. Бұл — барлық элементтері өзара байланысты болып табылатын интегралды тұтастық.

Г. Қызметтің бұл түрлері, өмірлік маңызды міндеттер төңірегінде ұйысатын нұсқамалар мен объекті отбасы, локальды қоғамдастық, тайпа сияқты институттар жасап шығарады, соңдай-ақ экономикалық кооперация, саяси, құқықтық және білім саласындағы қызметтерімен біріккен ұйымдасқан топтардың шығуына бастау болады.

Д. Динамикалық көзқарастан алғанда, яғни қызмет түріне байланысты, мәдениетті білім, экономиканы әлеуметтік бақылау, білімдер, сенімдер және адамгершілік жүйесі жөне сондай-ақ адамның өзін - өзі танытуының шығармашылық жөне әр тістік түрлі әдістері сияқты бірқатар қырынан талдай қарастыруға болады.

Мәдени процесс, оны қандай да бір нақты көрінісінде қарастырмайық мейлі, қашанда бір-бірімен белгілі бір қарым - қатынастағы адамдардың болуын, яғни белгілі бір деңгейде ұйымдасқан, белгілі бір деңгейде артефакттармен және бір - бірімен сөздің немесе басқа бір түрдің көмегімен араласуын қажет етеді. Артефакттар, ұйымдасқан топтар және символизм мәдени процестің бір-бірімен тығыз байланысты өлшемі болып табылады. Бұл қай түрдегі өзара байланыс?

Мәдениеттің материалды аппаратына назар аудара отырып біздер, өрбір артефакт не бейімделу, не қандай да бір тікелей пайдаланудағы объект, яғни тұтынушылық игілік класына жататынын айта аламыз. Қалай дегенде де, объектінің нақты ерекшеліктері де, формасы да оның қалай пайдаланатынымен анықталады. Қызметі мен формасы бір-бірімен байланысты.

Бұл байланыс біздің назарымызды бірден адами элементке аударады, өйткені артефакт не тамаққа қолданылып, материал ретінде пайдалы пайдаланылады немесе қандай да бір жолмен бұзылады, немесе оны құрал ретінде пайдалану үшін жасалып шығарылады. Әлеуметтік орта — бұл қашанда техникалық (немесе экономикалық) міндеттерді шешу үшін құрал-жабдық пайдаланатын, ортақ баспанада тұратын және өздері жасаған немесе дайындаған татамды пайдаланатын адам немесе адамдар тобы. Егер бір ғана жеке адамды алып қарасақ, материалдық мәдениеттің бірде бір элементін түсіну мүмкін емес, өйткені, ынтымақтастық жоқ жердің барлығында да — ал, мұндай жағдайлар аз емес — ең жоқ дегеннің өзінде маңызды бір түрі бар. Ол — дәстүр жалғастығы. Шеберлік пен оның негізінде жатқан білімді жеке адам қоғамның бұларды меңгерген өзге мүшесінен ала алады; бұған қоса ол өз өмірінің материалдық қамтамасыз етілуін біреуден алуы немесе мұрагер болуы қажет.

Әлеуметтік шындықта форма мен функция дегеніміз не? Қандастық туыстық қарым-қатынастар, жақын көршілік не¬месе келісімшартты алалық: біз бұл жерде бір-біріне деген қарым-қатынасы белгілі бір өлшемдерге түскен және оны үнемі мәдени анықталған ортаның әлдебір бөліне сәйкестендіре және белгілі бір қызметке орай жасайтын барысында заттар алмасылып, заттармен қандай да бір манипуляция жасалады және адам денесінің қозғалысы үйлестіріледі. Әлеуметтік шындық формасы — ойдан шығарылған немесе дерексіздік емес. Бұл — әлеуметтік қарым - қатынастарға тон нақты мінез-құлық көрінісі.

Мен, символизмдегі форма — контекстен жұлынып алынған сөз де, суретке түсіріп алынған қылық та, музейде жалпы жұрттың көруі үшін музейге қойылған еңбек құралы да емес, динамикалық зерттеулерден анықталғандай, адам қызметінің катализаторы рөлін атқаратын, яғни рефлекторлық тізбекті қимыл-қозғалысқа келтіретін және сезім мен ой тұрғысынан жауап реакция тудыратын элемент деп батыл тұжырым жасай аламын. "Оқ жаудырдың деген әскери бұйрықта оның бүкіл орындалуы, бұйрыққа жауап болып табылатын барлық жүріс-тұрыс — басқаша айтқанда, берілген осы шартты ынта туатын әлеуметтік үйлестірілген бүкіл мінез-құлық қорытындыланады. Ынтаның динамикалық сипаты жауап реакцияда көрінетіндіктен, "оқ жаудырдың сөзі бір парақ қағазға жазылған және, айталық, ол 3000 жылы табылатын болса, ешқандай да мағынасы қалмайды. Ол мәдени шындық емес.

Сонымен, біз өзіне мәдениеттің материалды субстратын (яғни артефакттарды), адамдарды байланыстыратын әлеуметтік дәнекерлер (яғни мінез-құлықтың стандарт әдістері) және символдық актылар (яғни бір ағзаның өзгеге шартты рефлекстер көрсету арқылы әсері) енгізетін мәдени процесс — материалдық мәдениет, таза әлеуметтану немесе тіл объектілері таза күйінде бөлініп алынуы мүмкін емес тұтас, яғни дербес жүйе болып табылатынын анықтадық.

III. Функцияны анықтау

Жүргізілген талдау бізге функция ұғымын мейлінше дәл анықтауға мүмкіндік береді. Бүл міндетке біз пайдалылық және өзара байланыс ұғымдары арқылы келуіміз қажеттігі белгілі.

Қарекеттің барлық түрінде де біз объектіні техникалық, заңдық немесе рәсімдік детерминацияланған мінез-құлықтың бір бөлігі ретінде пайдалану адамдарды қандай да бір қажеттілігін орындауға алып келеді. Адамдар өзінің азық - түлік қорын толықтыру үшін жемістер пен тамырларды жинайды, балық аулайды, аңға шығады және оларды аулайды, үй малын сауады жөне сояды. Табылған азық бұдан әрі өңделеді, дайындалады жөне дастарқанға қойылады. Сөйтіп бәрі де жеке немесе жалпы отырып тамақ ішумен аяқталады. Көптеген процестердің негізінде тамаққа деген қажеттілік жатыр. Бүтінде — адамзат дамуы қарынының тоқтығымен өлшенетіні, адамдардың көпшілігі нан мен ойын-сауық болса көңілі толатыны жөне де тамақтың мол болуына қажеттіліктен туатын материалдық фактор адамзат тарихы мен эволюция детерминаттарының бірі екендігі жалпы мойындалған жайт. Бұған функционалист бұл процестің әртүрлі құрамдас бөлігін басқаратын және уақыт өте келе бат бадық пен аңшылыққа, пайдалы айырбас пен нарықтық саудаға, сондай-ақ қайырымдылық пен сақилыққа ұмтылыстар болып бөлініп-бөлініп кететін дәлел - дәйектердің барлығы негізгі ниет - талаппен, яғни қарынды тойдырумен үйлестіріле талдануы тиіс екендігін қосар еді. Қоғамдастықтың азық - түлік қамтамасыз етілуі үшін жасалатын барлық процестердің интегралды функциясы тамаққа деген биологиялық ең алғашқы қажеттігі қанағаттандыру болып табылады.

Егер қарекеттің өзге түрі, атап айтқанда, от табу және оны өшірмеуге назар аударсақ, біз, ең алдымен, оның тамақ дайындау және жылылықты ұстау, сондай-ақ отты кейбір технологиялық процестерде құрал ретінде пайдаланумен байланыстыра қарастырар едік. От, ошақ, қасиетті алау, — діни жөне зайырлы, құқықтық және технологиялық — тақырыбы айналасында жинақталған сан қилы барлық таным да оның негізгі биологиялық қызметімен байланыстырыла алады.

Алғашқы және туынды, жеке және ұжымдық, баяндамалы және жіктеме туысқандық терминдердің қызметі неде? Меніңше, туысқандықтың ең алғашқы жағдайын, яғни баланы қоршаған және оны өзіне қоғамдастықтың әлеуметтік табысы ретінде қабылдайтын шағын топты зерттеу бізге туысқандық терминінің ең бастапқы қызметі — анық сөйлеуі арқылы ортаны әлеуметтік бақылау құралдарымен қамтамасыз ету екенін көрсетер еді. Демек, мұның өзі берілген лингвистикалық символдарды, ал, тап осылайша тілді тұтастай пайдалану контексті, өз мәнінде әлеуметтік және сонымен қатар жеке екенін білдіреді. Сондай-ақ әдетте "ақшаң, "валютаң немесе "символдық байлық" атауларымен көрінетін әртүрлі материалдық объекті де барынша кең контексте, атап айтқанда, айырбас, өндіріс және тұтыну контексте қарастырылуы қажеттігін көрсету қиын болмас еді. Тап осы — контекстке жұлып алмай, олардың атқаратын қызметімен салыстырыла қаралуы керек сиқырлық формулалар мен қылықтарға да қатысты.

IV. Функционализмге алғашқы жақындаулар

Далалық жұмыс тәжірибесін тұрақты түрде зерттеу антропологты салыстырмалы теориялық зерттеулер сияқты мәдени феномендер өзара байланысты екенін түсінуіне алып келеді. Объектілердің оларды пайдаланатын адамдармен байланысы, еңбек жолының жеке және қоғамдық әдістерінің заңды жекеменшікпен, сондай-ақ экономикалық өндіріспен байланысы, адамның үйінің онда тұратын отбасылық топ құрамымен байланысының анықтығы соншалық, ол ешқашан да назардан тыс қалдырылған емес және де бүге-шігесіне дейін зерттелген емес. Айдан анық нәрсенің көзден таса қала беретіні туралы мәтел де бар емес пе еді. Егер функционализм "сиқыр мен экономикалық қатынастарды өзара байланысты" етіп қарастыратын, оларды әлеуметтік құрылымның бір бөлігі деп танып жөне барынша кеңейтілген байланыстар іздейтін тенденция ғана болса, ол шынында да функционализм жиі кінәлайтын ғылыми тоталитаризмнің тұңғиығына теориялық құлау болып шығар еді. Ғылымда біз өзара байланысты орнатуымыз ғана емес, бөле-жара көрсетуіміз де қажет екені талассыз. Функционализм, үйлестіру мен өзара қатыстылықтың табиғи шекарасы бар бөлектенген бірліктерін немесе элементтерін бөле-жара көрсетпесе, бізді объектілерді салыстыру және қарама-қарсы қоюдың батпағына түсірер еді. Мен, мұндай табиғи бірліктер бар және мәдениетті байыпты түрде талдауға осылар негіз болуы керек деп білемін.

Мен Институт деп атайтын функционалды бірлік, мәдени кешен немесе "бір-бірімен міндетті түрде байланыста болмауы мүмкін элементтер жиынтығы" деп анықталатын мәдени сипаттар кешенінен, теориялық тұрғыдан мұндай міндетті байланыс болуы мүмкіндігін жоққа шығармауымен ерекшеленеді. Іс жүзінде функционалды бірлік нақты, яғни оны көзге көрінетінмен ғана шектелетін әлеуметтік шоғыр ретінде бақылауға болады. Оның осындай ерекшеленген бірліктердің барлық типіне тән әмбебап әлдебір құрылымы бар, сондықтан да біз ол бойына сыйдыратын барлық дерексіз факторларды тізбелеп қана қоймай, оның шекараларын да анық сыза аламыз. Функционализм, талдайтын және сонысы арқылы да әрқайсысын анықтайтын, сондай - ақ оларды адам ағзасының биологиялық қажеттіліктерімен байланыстыра алмайтын болса, мәдениеттің білім беру мен тәрбие, құқық, экономика, білім (қарабайыр және дамыған) жөне дін сияқты фундамент қырларын қарастыруға құқылы болмас еді.

Ең ақыр аяғында функционализм, функция анықтамасы "өзі бір бөлігі болып табылатын жиынтық қайраткерлікке жеке қайраткерлік түрі арқылы қосылатын үлес" сияқты жалпылама сөздермен емес, іс жүзінде не болып жатқанын және бақылауға болатынды барынша дәл де нақты бағыттауға жол сілтей алмаса осынша функционалды бола алмас еді. Бұдан әрі көретінімізде, мұндай анықтамаға институттар да, онда өтіп жататын нақты қызметтер түрлері де не бірінші (биологиялық), не туынды (немесе мәдени) қажеттіліктермен байланысты екенін көрсету арқылы қол жетеді. Демек, қашанда да функция дегеніміз — әңгіме әншейін қарапайым ас ішу туралы болсын немесе адамдардың тірі Құдаймен бірігіп кетуге деген мәдени қажеттілігін анықтайтын наным-сенімнің тұтас бір жүйесімен байланысты шіркеу жорасын атқару болсын мейлі, қажеттіліктерді қанағаттандыру болып шытады.

V. Мәдени талдаудың заңдастырылған бірліктері

Мен, материалдық мәдениеттің қандай да бір элементін алмайық мейлі, қандай әдет -ғұрып, яғни мінез-құлықтың стандарт әдісін таңдамайық мейлі, қандай идеяны тандап алайық мейлі, біз оларды қашанда да адам қызметінің ұйымдасқан жүйесіне немесе бірнеше осындай жүйеге орналастыра аламыз. Егер, мысалы, сіз отты үйкесті арқылы алып жатқан жергілікті адамдардың тобына кездескен болсаңыз, ол тамақ дайындау және үйді жылыту үшін ошақты тұтату мақсатындағы қарекет немесе тіпті оттың ең алғаш рет жағылуы болуы мүмкін. Осылайша жағылған от, қалай дегенде де үй шаруашылығы институтының интегралды бөлігі болды. Бірақ, сонымен қатар бұл — ұйымдастырылған аңшылық; балық аулау немесе сауда мекемесінің элементі болып табылатын лагерь от алау болуы мүмкін. Бұл сондай-ақ балалар ойыны болуы да мүмкін. Технологиялық процесс ретінде от жағуда білім, шеберлік дәстүрлері және көп жағдайда ұйымдасқан ынтымақтастық та бар. Біз оны қалай зерттеген күнде де — кәдуілгі қимыл-әрекет немесе оны беруші дәстүр мағынасында — қызметтің осы түрін жеткізуге қатысы бар ұйымдасқан адамдар тобын да назарға алуымыз керек.

Аспаптың да белгілі бір міндеті және белгілі бір қолданылу әдісі бар және осы әдіс әдетке айналдырылатын және техникалық ережелер жиынтығында жүзеге асатын оны қашанда да қандай да бір ұйымдасқан топпен, отбасымен немесе тайпамен байланыстыруға болады. Сөздер немесе сөздер типі (терминологиялық туыстық немесе таптың, биліктің немесе заңдық процедураның мағынасын белгілеу үшін қажет әлеуметтік білдір) сондай-ақ, сөз жоқ, өзінің ұйымдасу, материалдық жабдықталу және онсыз ешқандай да топ ұйымдаса алмайтын мақсатты арнаулы міндет жүктеу матрицасы болады. Біз қандай да болсын әдет-ғұрыпты, яғни мінез-құлықтың стандарт формасын алмайық мейлі, ол үнемі не машық, ас ішу, ұйқы, жүріп-тұру немесе ойын кезіндегі физиологиялық мінез-құлық әдісі немесе әлеуметтік қарым-қатынастың тікелей немесе символдық көрінісі болып табылады. Қалай дегенде де бүл — қарекеттің ұйымдасқан жүйесінің бір бөлігі. Мен кез-келген жанға үндеу тастар едім және одан — кейбір объекті бірнеше институтқа жататынына және олардың әрқайсысында өзінің ерекше ролін атқаратына қарамастан қандай да бір институт аясына сыйдыруға болмайтын қандай да бір объект, қарекет, символ немесе ұйымдастыру түрін атап көрсетуді сұрар едім.

VI. Институт құрылымы

Нақтылығы көбірек болуы үшін түрлер тізімін жасауға болады делік. Мысалы, отбасы, кеңейтілген отбасылық топ, клан бір түрдің құрайды. Олардың бәрі де дәріптелген және адам ұрпағын жалғастырудың хартиямен заңдастырылған әдістеріне байланысты. Бұл хартия қашанда да тілекке, дәлел - дәйектер кешеніне, жалпы мақсаттарға сай келеді. Ол дәстүрге тамырланған немесе дәстүрлі түрде мойындалған билік арқылы сыйға тартылады. Некеде бұл хартия, яғни бекітілген ережелердің белгілі бір жиынтығы — өз бойына бір-бірімен тығыз байланысты некеге түру жөне шығу тегінен бастап есептеуді қамтиды. Әулеттің шығу тегінің заңдылығы анықталатын барлық қағидалары, отбасының, яғни ынтымақтастықтың ерекше нормаларын бекітетін тікелей репродуктивті топтың конституциясы — осының бәрі отбасы хартиясын құрайды. Әртүрлі қоғамда ол әртүрлі, бірақ қашанда да ғалым далалық зерттеуі кезінде алуы тиіс білімінің бөлігі болып табылады және әрбір мәдениеттегі отбасылық өмірдің институтын анықтайтын да тап осы. Негіз болатын ережелердің осындай жүйесінен бөлек біз отбасылық топтың құрамын, отбасындағы биліктің шоғырланған орнын және отбасы мүшелері арасындағы қызметтердің бөлінуін барынша толық анықтауымыз керек. Далалық зерттеу кезінде зерттелуі тиіс өзге элементтерге — технологиялық және заңдық, экономикалық және күнделікті арнайы ережелер жатады.

Институттардың үлкен тобы біздер кәсіби институттар деп атауға болатын кең таптарға бірігуі мүмкін. Мәдениеттің әртүрлі қыры, яғни білім, экономика, сот ісін жүргізу, сиқырлы жора - рәсім мен діни ғибадат арнайы институттарға айналуы немесе мүлдем айналмауы да мүмкін. Осы жағдайда функционалдық теориядан эволюциялық ұстаным алынып тасталмауы тиіс. Өйткені, адамның дамуы барысында экономикалық ұйымдасу, білім алу, сиқырлы да заңдық қызметтер бірте-бірте мейлінше қызмет - қарекеттің арнаулы жүйелерімен қанағаттандырылатынында еш күмән жоқ. Мамандардың әрбір тобы барынша ұйымдаса түскен кәсіби ұйымға айналады. Осыған қарамастан кәсіби топтың ең ерте типін табу міндеті кеңейтілген эволюциялық сызбаларға қызығушылық танытатын ғалымдардың ғана емес, салыстырмалы талдаулармен айналысатын далалық зерттеушілерді де өзіне тартады. Сиқыр мен діңде, өндірістің әртүрлі әдістері мен экономикалық кәсіпорынның типтерінде біздер қимыл - қарекет жасаушы ұйымдасқан топтарды байқайтынымызды бірен-саран ғана антрополог жоққа шығарар еді. Олардың әрқайсысының өзіндік, яғни оның мүшелері қалай және не үшін ұжымдасатынына белгілі бір негіздеме беретін дәстүрлі хартиясы бар; әрқайсысы техникалық немесе мистикалық басшылыққа және функция бөлу формасына ие; әрқайсысының өзіндік мінез-құлық ерекше қалыптары бар.

VII. Функция ұғымы

Мен, бұл түсінік біздің негізгі (базалық) талдауымызға енгізілуі мүмкін және тиіс деп есептеймін. Отбасының функциясы — қоғамдастықты азаматтардың қамтамасыз етуі. Некелік келісімшартқа сай, отбасы дүниеге, тамақ, бастапқы білім және одан әрі қарай материалдық игіліктерді, сондай-ақ тайпадағы белгілі бір мәртебені қажет ететін заңды ұрпақты алып келеді. Моральдық тұрғыдан мақұлданған бірге тұрушылықтың (жыныстық мәселеде ғана емес, жолдастық қарым-қатынастар мен ата-аналық құқық жағынан да) тектің заңдық бекітілуімен комбинациясы, яғни институттың, оның әлеуметтік және мәдени салдарларын туындататын құқықтық негіздемесі бізге отбасы институтының интегралды анықтамасын береді.

Кеңейтілген отбасы функциясын мен қоғамдық ресурстарды мейлінше тиімді пайдалану, қоғамдастықтың шектеулі де тәртібі өте жоғары бірлігі аясында құқықтық бақылауды нығайту, сондай-ақ, көптеген жағдайларда локальды топтардың өз қауіпсіздігі мен өнімділігі деңгейін жоғарылатуынан көрінетін саяси ықпалдың күшеюі деп анықтар едім. Кландық жүйе функциясын мен көршілес барлық топтарды қамтитын және құқықтық қорғаудың, экономикалық өзара қарым - қатынастың және сиқырлық пен діни қызмет -қарекеттің жүзеге асуының жаңа ұстанымдарын қамтамасыз ететін қарым-қатынастардың қосымша жүйесінің орнатылуынан кремін. Қысқаша айтқанда, тайпа - ұлтты тұтас қамтитын кландық жүйе адами байланыстардың санын көбейтеді және кеңейтілген отбасы мен көрші топтар ұстанымымен қарапайым ғана ұйымдастырылған мәдениетке қарағанда қызмет көрсетумен, идеялармен және игіліктермен жасалатын өзара айырбасты мейлінше кеңейтеді. Локальды топтың функциясын мен қоғамдық қызметтерді ұйымдастыру жөне аумақтық ресурстарды кооперация арқылы, бірақ, күнделікті қызмет - қарекет шетінде біріге пайдаланудан көремін.

Тайпаның өз ішіндегі ұйымдасқан жыныстық топтар, сондай-ақ жас жағына байланысты топшалар адамдар топтары мүшелерінің физикалық сипаттарымен анықталатын ерекше қажеттіліктеріне қызмет жасайды. Егер біз қарабайыр қоғамдар өмірін, біздің өзіміздің өмірімізбен салыстыра түсінуге ұмтылсақ, тиісінше еркек немесе әйел болу белгілі бір табиғи артықшылықтарға және кемшіліктерге ие болу екенін және де еректер мен әйелдер бөлек топтарға бірігетін қоғам, олардың осы артықшылықтарын жақсырақ пайдаланатын және осы кемшіліктеріне тиімді өтемақы алатынын көрер едік. Жасына қарай бөлінетін топтар туралы да осыны айтуға болады. Жасына қарай бөлу ор топтың өзіне сай келетін ролін, әлеуетті мүмкіндіктерін жөне айналысатын жұмыс түрлерін, сондай-ақ олардың арасындағы мәртебесі мен биліктің бөлінуін анықтайды. Кәсіби топтардың функциялары туралы бірер сөз айталық. Олар бұл топтар көрсететін қызмет түрлері және олар алатын сыйлықтар арқылы анықталады. Осы тұста қарапайым халықтарды зерттейтін антрополог, бірдей жұмыс жасайтын, мүдделері орайлас болатын және өз жұмысы үшін қалыптасқан дәстүр бойынша — қарабайыр топтың консервативті рухында болсын немесе қазіргі революциялық қоғамның бәсекелес атмосферасында болсын — сыйлық күтетін адамдардың бірлестігінен пайда болатын сол бір интегралды күштерді тағы да көрер еді.

Бұл тектес функционалды талдау мағынасыз қайталау және дүниеге таяз көзқарасты кінәлаулар алдында әлсіз. Оны сондай-ақ логикалық шеңбер болатыны үшін де оңай сынға алуға болады, өйткені біз функцияны қажеттіліктерді қанағаттандыру деп анықтар болсақ, қанағаттандыруды қажет ететін қажеттілік функцияны қанағаттандыратын қажеттілікті қанағаттандыруды қамтамасыз етумен бірге жүреді. Сонда, айталық, біреулер кландар ішкі дифференциацияның анық қосымша, артық түрі деуі мүмкін. Біздің мұндай дифференциацияға деген қажеттілік туралы айтуға құқымыз бар ма, әсіресе, егер мұндай қажеттілік барлық жерде көрінбейтін болса? Өйткені көптеген қоғамдарда кландық жүйе жоқ және онысыз да өте жақсы күн кеше алады.

Мен, ең алдымен, ешқандай да догматизмнің жақтаушысы емес екенімді айтқым келеді. Мен, бұл тұста әлеуметтік текстураны нығайтуға, игіліктер мен қызметтерді барынша кең де ұйымдасқан түрде бөлуге, сондай-ақ идеялар мен наным-сенімдерге қосылған үлес орайында анықталатын функция түсінігі зерттеуді белгілі бір әлеуметтік феномендердің өмірлік маңыздылығы жөне мәдени пайдалылығы жағына бұратын бағыт ретінде қолданыла алар еді деп топшылауға бейілмін. Мен сондай-ақ мәдени эволюцияны зерттеулерге өмір кешу үшін күрес, бірақ, жекелеген организмдер немесе тіпті адамдар топтары арасында емес, мәдени формалар арасындағы күрес ұғымын енгізуге болады деп есептеймін. Бұл ұғым мына немесе ана мәдени феномендердің таралуы мүмкіндігін бағалау үшін пайдалы өлшем бола алады. Сонымен, мен институционалды топтарды зерттегенде функция ұғымын, ең алдымен, эвристикалық аспап ретінде қолдануды ұсынамын.

VIII. Қажеттіліктер теориясы

Егер біз өз талдауымызға біршама басқа бағыт берсек, бұл ұғым өте қатты қолдау табады. Егер біз қажеттіліктердің барлық спектрін анықтап, олардың қайсысы фундаментальды, қайсысы туынды, олар бір-бірімен қалай байланысқан және екінші мәдени қажеттіліктер қалай пайда болатынын анықтайтын болсақ, біз функцияның толық та анық анықтамасына келеміз және сонымен де бұл ұғымның шын мағынасын көрсетуге мүмкіндік аламыз. Мен негіз ретінде екі аксиоманы алуды ұсынар едім. Біріншісі және мейлінше маңыздысы — әр мәдениет метаболизммен, көбеюмен, физиологиялық температуралық режиммен, желден және климаттық және ауа райы жағдайларының тікелей зиянды әсерінен, сондай-ақ қауіпті хайуандар мен өзге адамдардан қорғану қажеттілігімен, уақытша босаңсу мен демалыспен, бұлшық және жүйке жүйелерінің жұмысымен, сондай-ақ жеке дамудың ерекшеліктерімен — биологиялық қажеттіліктер жүйесін қанағаттандыруы керек дегеннен тұрады. Мәдениет туралы ғылымның екінші қағидасы — артефакттар мен символизм пайдаланылатын әрбір мәдени жетістік адам анатомиясының инструментальды нығайтылуы және тәннің мына не ана қажеттілігін қанағаттандыруға тікелей не жанамалай қызмет ететінінде. Егер эволюциялық көзқараспен қарастырсақ, адамның анатомиялық мүмкіндіктері таяқты немесе тасты, отты немесе сырт киімді пайдаланумен толықтырылатын болса, мұндай артефакттарды, құралдарды жөне көмекші бейімдемелерді пайдалану тәннің қажеттілігін қанағаттандырып қана қоймайды, сонымен қатар туынды қажеттіліктерді тудыратынын көрсетуге болады. Тұрақты немесе уақытша тұрақтың, қорғаныс пен жылыну үшін от жағудың, киім кию немесе жамылғы жамылудың арқасында температуралық тәртіпті өзгерте алатын тірі ағза — ортаның осы элементтеріне, олардың жасанды өндірісіне және пайдаланылуына, сондай-ақ, оларды дайындаудың қажетті шарты болатын кооперацияға тәуелді болып шығады.

Меніңше, бұдан әрі біз, мәдениет пайда болған алған сәттен бастап-ақ оны символдық тұрғыдан пішінделген жалпы ұстанымдар арқылы беріп отыру қажеттілігі туғанын мойындауымыз керек. Белгілі бір бөлігі физикалық игілік пен, сондай-ақ материалдық технологиялық процестерге қатысты кейбір ұстанымдар мен анықтамаларда тұжырымдалған және шоғырланған білім прагматикалық немесе инструменталдық себептерден туындады; бұл фактор мәдениеттің тіпті ең ежелгі көріністерінде де болмауы мүмкін емес еді. Менің тануым, сиқыр мен дінді ойла мен дәстүрдің таза рационалды және эмпирикалық жүйелеріне өзге еш нәрсемен ауыстыруға болмайтын қосымша ретінде функционалды түсіндіруге болады. Тілді барлық жүйелі ойлауға тон өткен туралы толғаныстар үшін пайдалану — ең ежелгі кезеңдерде адамдар назарын олардың таза интеллектуалды болжауларының белгісіздігіне аударуы тиіс болды. Адам біліміндегі саңылауларды және өз тағдыры мен өзінің міндетін түсінудегі лакуналарды (шұқырларды) толтыру — адамдарды табиғаттан тыс күштерге деген сенімге алып келді. Өлімнен кейінгі өмір — бұл, шамасы, ағзаның ең бір терең ұмтылыстарымен байланысты ең ежелгі мистикалық болжамдардың бірі: бірақ, оның әлеуметтік топтарға тұрақтылық беретіні жөне адамға, оның ұмтылыстары мен өжеттіктері таза рационалды тәжірибе куә болатындай, соншалықты бір шектеулі еместігі туралы сезімді нығайтатыны анық. Бір жағынан, адам оқиғалар барысына эсер ете алатыны, ал, екінші бір жағынан, табиғаттың өзінде адамның іс - әрекетіне орай әлдебір мейірімді жөне кекшіл бастау туралы идеяларда Көріпкелдіктің, жаратудың моральдық мағынасы және адам күн кешуінің мақсаты сияқты барынша дамыған ұғымдардың дәні бар. Өнерді, бос уақытты және қоғамдық салтанаттарды функционалды түрде түсіндіру үшін, шамасы, ағзаның ырғаққа, дыбысқа, түске, сызықтар мен формаға, сондай-ақ олардан қалыптасатын үйлесімдерге тікелей физикалық реакциясына назар аудару керек шығар. Сәндік өнерге келсек, оларды шеберлікпен және технологияның жетілдірілуімен бір қатарға қою, сондай-ақ діни және сиқырлы мистицизммен байланыстыру қажет болар.

IX. Қорытындылар

Бұл айтылғандардың барлығы да алдын ала жоба - нобай екені әркімге де анық, болуы керек Осыған қарамастан, ұйымдастырылған қарекеттің табиғи бірліктеріне біріккен мәдени феномендерді зерттеуге бола ма деген сауалға толық та нақты жауап беру керек. Мен, институт ұғымы, оның құрылымының жалпы очеркі және оның негізгі түрлерінің толық тізімін қосқанда осы сауалға жақсы жауап береді деп білемін.

Алғашқы және туынды қажеттіліктер теориясы бізге биологиялық, психологиялық және мәдени детерменизм арасындағы арақатынастардың мейлінше анық функционалды талдауын береді. Институттар түрінің әрқайсысының функциясына менің берген қысқаша анықтамаларым ең соңғысы және қорытындыланғаны деуге толық сенімім жоқ. Мен — мәдени реакциялардың әртүрлі, атап айтқанда, экономикалық, құқықтық, тәрбиелік -білімдік, ғылыми, сиқырлық және діни түрлерін биологиялық, туындылық және қажеттіліктер жүйесімен функционалды түрде салыстыра алғаныма барынша сенімдімін.

Бұл жерде көрсетілген функционалды теория далалық зерттеудің алғышарты және әртүрлі мәдениеттер феноменінің салыстырмалы талдауы ретінде қызмет ете алады. Ол мәдениетті, институттарға және оларға тән ерекшеліктеріне бағыттай отырып, нақты талдауға себепші болуы мүмкін. Егер осындай жол карталармен жарақтанған далалық этнографты елестетер болсақ, олар оған феномендерді бөле - жара қарауға және олардың арасындағы байланыстарды табуға көмектеседі деп жорамалдауға болады. Далалық зерттеушіні, ең алдымен, нені бақылау және бақылағанын қалай баяндау керектігіне байланысты анық болашақ және нақты нұсқаулармен қамтамасыз ету көзделген.

Менің ерекше баса айтқым келетіні — функционалды — мәдени элементтерді бөлуді зерттеуге де, эволюцияны, тарихты және диффузияны зерттей отырып өткенді қайта реконструкциялауға да еш қарсы емес. Ол тек қана, біз мәдени феномендерді олардың функциясы мен формасы арқылы анықтамайынша, не Морган, Бахофен, Энгельстікі сияқты қияли эволюционистік сызбаларға немесе Фрезер, Бриффо және тіпті Вестермарктар ұсынғандай жекелеген элементтердің бөлшектелінген түсіндірмесіне ұрыну қаупі бар екенін жалықпай айтады. Егер зерттеуші элементтердің бөлінуін алдамшы және іс жүзінде жоқ ұқсастықтарды бөле-жара көрсететін болса, оның еңбегі заяға кетеді. Сонымен, функционалдық, оның негізгі міндеті — мәдениетті алдын ала талдау және антропологты мәдени құбылыстардың сенімді идентификациясымен тек өзі ғана қамтамасыз ете алатынына нық табан тірейді.





5. ӘЛЕМ АНТРОПОЛОГ КӨЗҚАРАСЫМЕН

Клайд Кей Мейбен Клакхон

АДАМ ҮШІН АЙНА

II тарау. Таңданарлық әдет-ғұрып

Неге қытайлық сүтті және сүттен жасалған тағамдарды ұнатпайды? Неге жапон камикадзелері жанын құрбан етуден тайсалмайды? Ал америкалықтар мұны мағынасыздық деп біледі ғой. Неге бір халықтар ру шежіресін әке жағынан, екіншілері — шеше жағынан, біреулері екі жақтан да тарататыны несі? Мұның өзі әр халықта әр алуан инстинкт болатынын емес, әйтпесе Құдай тағала немесе Тағдыр оларға әр алуан әдет-ғұрып жазғанынан да емес. Бұл Қытайда, Жапонияда және Құрама Штаттарда ауа райы әр алуан болуымен де байланысты емес. Мұны антропологиялық тұрғыдан ой көзімен зерделеген адам: "Өйткені олар солай тәрбиеленген" деп жауап берген болар еді. Антропология "мәдениет" ұғымын адамдар өмірінің біртүтас бейнесі, жеке адамның өз ортасынан алған әлеуметтік мұрасы деп түсінеді. Екінші жағынан, мәдениет адам қолымен жасалған қоршаған ортаның бір бөлігі ретінде қаралады.

Бұл арнайы термин тарихи немесе әдебиет мағынадағы "мәдениеттен" анағұрлым кең мәнге ие. Бетховеннің сонатасы қандай болса, ас үйдегі қарапайым қыш құмыра да сол сияқты мәдениет туындысы. Ауызекі тілмен айтар болсақ, "мәдениет адам" дегеніміз — шет тілдерін білетін, тарих, әдебиет, философия, өнерден хабары мол адам. Мәдениет пен адам Джойс, Скарлетти, Пикассо туралы сөйлей алуы тиіс. Мәдениет адам Джойс, Скарлетти, Пикассо туралы сөйлей алуы тиіс. Мәдениетті адам ұғымына кейбіреулер осы тұрғыда қарайды. Ал антрополог үшін адам болу және мәдениетті болу — екеуі бір нәрсе. Жалпы мәдениет бар және жекелеген мәдениеттер бар — орыс, американ, ағылшын, инктердің мәдениеті деген сияқты. Мұндай абстракция бізді адамдардың іс-әрекетін тек биологиялық ерекшеліктеріне байланысты ғана түсіндіруге болмайтынын, жеке тәжірибе жөне сол уақытта туындаған жағдайға да көп тарих байланысты екенін назарға алуға үндейді. Өзге адамдардың тәжірибесі мәдениет түрі ретінде кез-келген жағдайда дерлік көрініс береді. Кез-келген дербес мәдениет — адамның бүкіл өмірлік қызметінің жоспары сынды бағыт-бағдарды қалыптастырады.

Адамзат баласының қызық ерекшелігінің бірі сол — олар өздерін-өздері түсінуге және өздерінің жеке мінез-құлқын ұғынуға тырысады. Бүл, әсіресе, қазіргі еуропа мәдениетіне төн сипат, әйтсе де адам іс-әрекетін түсіндіру үшін сорап салмаған бірде-бір топ жоқ. Мәдениет тұжырымдамасы — антропологияның "Неге?" дейтін мәңгілік сұрағын қанағаттандыру үшін алға тартар ең қызықты жауаптарының бірі.

Өзінің түсінік беру мәні жағынан бұл тұжырымдаманы биологиядағы — эволюция, физикадағы — гравитация, медицинадағы ауыру теорияларымен салыстыруға болар еді. Егер біз адамдардың "өмір сүру жоспарын" білсек, онда айналамыздағы кісілердің мінез -құлқының негізгі сипаттарын түсіне де, болжай да аламыз.

Көптеген іс-әрекеттерді кездейсоқ деп те, дара тұлғаның жеке ерекшеліктеріне қатысы жоқ деп те, әйтпесе жаратылыстан тыс күштердің, бір жұмбақ құдіреттің әсерінен болады деп те айта алмаймыз. Тіпті өзінің дара ерекшелігін мақтан тұтатын жандардың өзі де өмірде көп жағдайларда сыртқы орта әсерінен туған үлгілерді ұстанады. Біз ертеңгісін тісімізді тазалаймыз. Белімізге белдемше немесе ағаш жапырақтарын байламаймыз ғой, шалбар киеміз. Біз күніге үш рет тамақ ішеміз — екі рет емес, төрт рет немесе бес рет емес. Біз кереуетте ұйықтаймыз — аспалы тордың не қой терісінің үстінде емес. Түрмеде немесе жүйке дертіне шалдыққандарды емдейтін жерде жатудан аман барша америкалықтар ішінен осы және сансыз коп басқа да ережелерді (бұған ойлау процесін реттейтін ережелерді де қосыңыз) жеңген адам шықты деп мен еш уақытта естіген емеспін.

Мәдениет біздің өмірімізді тұрақты түрде реттеп отырады. Мойындайық мейлі, мойындамайық — біз дүниеге келгеннен бастап қашан көз жұмғанға шейін өзгелер жасаған мінез-құлық, әрекет нормаларының белгілі бір түрін қабылдауға мәжбүрлейтін қысым көрсетіледі. Бір жолдарды біз өз еркімізбен таңдаймыз, ал екіншілеріне — одан өзге жолдарды білмегендіктен түсеміз; ал үшіншілерінен тайқып шығатынымыз немесе отан еріксіз қайта оралатынымыз да бар. Кішкентай балалардың шешелері жақсы білетін жай: қашан "мәдениеттенгенше" олар "тиісті" орын мен уақыт және тамақ ішу, табиғи қажеттіліктерді өтеу, ұйықтау, былғану, қатты дыбыс шығару сияқты іс-әрекеттерді қолапайсыздау түрде өткереді және оларды орындау амалдары жөнінде де бас қатырып жатпайды. Бірақ аз болсын, коп болсын, тіршілік әрекеті үлгісінің байланыс жүйесі жолын ұстанғаны арқасында ерлер мен әйелдер тобы өздерін қарым-қатынастың берік тізбегімен байланысқандай сезеді. Бұл ұғымның толықтай дерлік анықтамасын Рут Бенедикт берді. Ол былай дейді: "Адамдарды ажырамастай етіп байланыстыратын нәрсе болса, Мәдениет дегеніміз — сол".

Шындығында да, кез келген мәдениет, бұл — әрі қоршаған ортаға, әрі басқа адамдарға бейімделуге арналған техникалар жинағы. Әйтсе де мәдениеттер мәселені шешіп қана қоймайды, сонымен бірге оны тудырады да. Егер халықтық таным — білім құрбақаларды қауіпті жәндік деп, немесе жезтырнақтар мен елестер кезіп жүрген жерде түнде қыдырудың ешқандай қаупі жоқ деп сендірер болса, онда сыртқы әлемнің айқын фактілеріне негізделмеген қауіп — қатер туады. Мәдениеттер тек қажеттілікті қанағаттандыру үшін керек құралдарды ұсынып қана қоймайды, сонымен бірге қажеттіліктің өзін де тудыра алады. Кез келген топта мәдениет арқылы қалыптасқан адал ниетті сезім өмір сүреді және олар күнделікті өмірде биологиялық стимулдарға қарағанда әлдеқайда құдіретті келеді. Осылайша, көптеген американдықтар жыныстық қанағаттануға қарағанда, "табысқа" жетуге анағұрлым көп күш жұмсайды.

Көптеген топтар өз мәдениетінің белгілі бір қырларын пайда табу қажеттігі немесе күнкөріс мақсатынан тыс аяда дамытады. Басқаша айтқанда, мәдениетте барлығы бірдей күнкөріс қамын күйттеуге бағытталмайды. Іс жүзінде бәрі басқаша болуы мүмкін. Бір кездері тіршілікке қажет міндеттерді атқарған мәдениет аспектілері онан кейін де, сол іске жарамсыз, пайдасыз болып қалған кезде де, ұзақ уақыт сақталуы мүмкін. Кез келген мәдениетті талдау кезінде, бұл — сол мәдениеттің өзі өмір кешкен ортаға бейімделуінен туған қасиеті еді деп айтуға келмейтін біраз қырларын табамыз. Әйтсе де пайдасы жоғы айқын ерекшеліктер сол кездердегі немесе оның алдындағы уақыттарда болған жағдайларға бейімделуден пайда болған мәдениет түрлерінің біршама өзгерістерге ұшыраған қалдықтары болуы да әбден мүмкін.

Әрбір мәдениетті тарихтың тұнбасы десе де болады. Көп ретте тарих елеуіш іспетті. Әрбір мәдениет өткеннің түр мен мағына жағынан өзгерген аспектілерін ғана қабылдап, бүгінгі күнге сіңісіп кетеді. Ашылған жаңалықтар мен өнертапқыштар еңбектері, мейлі, ол — заттық тұрғыдағы болсын, мейлі, идеологиялық тұрғыны болсын, басқа халықтармен арадағы тарихи байланыстың арқасында немесе сол халықтың өз өкілінің қолынан шыққандықтан да елге ортақ игілікке айналады. Әйтсе де топтың тірлік ету қажеттілігін тікелей қанағаттандыруға немесе оның мүшелерінің психологиялық тұрғыдан бейімделуін қамтамасыз етуге сәйкес келетіндері ғана мәдениеттің бір бөлігі бола алады. Мәдениет құру процесі адамды нығайтатын, ол кейде биологиялық функцияларды ауыстыратын және биологиялық тұрғыдағы олқылықтардың орнын толтыратын құрал — жабдықтармен қамтамасыз етуші түрінде, яки адамның туа бітті биологиялық қабілетіне қосымша ретінде қаралуы мүмкін, сондай - ақ ол — адам білімінің өзі өмірден өткеннен кейін де адамзат игілігіне жаратылуын жүзеге асыратын жағдайды қамтамасыз етеді.

Қандай да бір мәдениетті ілгері апаратын адамдардың бірде-бірі "мәдениет картасының" барлық жықпыл - жықпылдарын біле бермейді. Әулие Фома Аквинский өз қоғамындағы барша білімді меңгерген бірегей тұлға болды дейтін жиі қайталанып айтылатын пайымдау — шын мәнінде қисынға келмейтін нәрсе. Қанша жерден білікті болса да, әулие Фоманың соборды әшекейлейтін әйнек жасап шығара қоюы немесе акушерлер атқаратын шаруаларда ыждағат таныта қоюы неғайбыл. Әрбір мәдениетте Ральф Линтон айтқандай, "әмбебаптар, баламалар және мамандар" болады. Он үшінші жүзжылдықта өмір кешкен христиан дінін ұстанушы әрбір адам құлшылық ету, тәубаға келу, Құдай Анадан өзі жаратқан ұлы қолдап - қорғап, желеп - жебеп жүруін сұрау керектігін білді. Батыс Европаның христиандық мәдениетінде басқа да көптеген "әмбебаптықтар" болды. Сонымен бірге баламалы мәдени үлгілер, тіпті христиандық ортаның өзінде де орын алды. Әрбір адамның өзінің жеке қолдаушысы болды және әр түрлі қалаларда әр түрлі әулиелердің діні дамыды. Он үшінші ғасырдың антропологта Германия, Франция, Италия немесе Англияның кез келген тұрғынына сұрау салып және сырттай бақылай отырып, олардан христиандық тәжірибенің элементтерін тапқан болар еді. Бірақ әулие Хьюбертгің немесе әулие Бригаданың құрметіне жасалған рәсім жоралғылардың детальдарын табу үшін оған осы әулиелерді пір тұтатын белгілі бір адамдарды немесе жерлерді іздеп табуға тура келер еді. Дәл осы сияқты ол — киім тоқудың қыр-сыры туралы кәсіпқой сарбаздар, немесе конондық құқық туралы фермерден сұрап, ештеңе біліп мандытпас еді. Бұл тәрізді мәдени білім жүрек қалауымен таңдап алынған немесе атадан балаға мұра боп қалған мамандық салаларына қатысты. Осылайша, мәдениеттің бір бөлігін елдің барлығы меңгеруі керек болса, енді бір бөлігі - баламалы үлгілерді таңдауға мүмкіндік береді, ал келесі бір бөлігі тек нақты әлеуметтік рольдерге ғана қатысты және мұндай рольдер үшін сәйкес үлгілер де жасалынып қойылған.

Әрбір мәдениет өзіне тән түр мен мазмұнға ие, қандай да бір салт-дәстүрге ешкім тыйым сала алмайтынын және өзгерте алмайтынын шенеуніктер мен заң шығарушылар білуі тиіс. Осы принципті елемеуден, менсінбеуден туған сәтсіздіктің көзге ұрып тұрған мысалы ретінде АҚШ Конституциясына жасалған он сегізінші түзетуді айтуға болады. Спирттік ішімдіктерді сатуға заң арқылы тыйым салынды, осы заң күшіне енген кезде оның отбасы тірлігіне, саясатқа, экономикаға тигізген зардабы естен тандырарлықтай болды.

Мәдениет тұжырымдамасы ғылыми білімнің кез келген бөлігі сияқты дұрыс қолданылмауы және дұрыс түсіндірілмеуі мүмкін. Кей адамдар мәдени салыстырмалық қағидасына адамгершілікті әлсірететін нәрсе деп үрке қарайды. "Егер бұға - бұға осыны істесе, мұны біз неге істемейміз? Ақыр аяғында бәрі де салыстырмалы нәрсе". Бірақ мәдениеттегі салыстырмалылық дәл осы арада мұны білдірмейді.

Қайдағы бір алғашқы қауымдық қоғамдағы тайпалардың біріне рұқсат етілген қайсыбір іс-әрекеттің болуы дәл осы әрекетті бүкіл топтағы адамдардың жасауына болады деген соз емес. Мәдени салыстырмалылық принципі мұндай әрекетті ақтамайды. Керісінше, мәдени салыстырмалылық кез-келген жатымды немесе жағымсыз әдет-ғұрыптардың сабақтастығы. Моральдік абсолют дегеніміз адамгершіліктің мәңгі өзгермейтін қағидалары. Салыстыру әдісін қолдану бәрінен бұрын осындай абсолюттерді табу үшін қажет ғылыми құралдарды қамтамасыз етеді. Егер өмір көшін жалғастырып, ілгері апара жатқан барлық қоғам өз мүшелерінің мінез-құлық тәртібіне белгілі бір дәрежеде шектеу қоюды қажет деп табатын болса, мұның өзі моральдік кодекстің осы аспектілері шындығында да өте міндетті түрде керек деушілер үшін мықты аргумент болар еді.

"Мүмкін, жуықтағы жылдарда адамның шығу тегінің анықталуы және мәдениеттің дамуы ең ұлы жаңалықтардың бірі ретінде мойындалатын шығар; бұрын адамдар, талай ұрпақтар өмірі кезеңінде адами құндылықтар мен арман - тілектердің, алты күндерге деген құлшыныстардың тас - талқаны шығып күйрегенін тарихта таңбалаған мәдени және әлеуметтік формулалар алдында қорғансыз болып қалды. Ол мұның бәрі өте қажет және болмай қоймайтын жайлар, енді тек. бәріне мойынсынуың, өзіне тиесілі жеребені ғана қалды деп сенген еді. Енді адам да оның мәдениетінің және әлеуметтік ұйымның өзгермейтін ғарыштық процестер еместігін, әйтсе де өзгеріп туратын адам табиғаты бар екенін түсіне бастады. Демократиялық сенімдерді жүрегіне жақын тұтатындар үшін бұл жаңалық мынаны білдіреді: олар біздің мәдениетімізге және қоғамымызға жасалған жүйелі талдауды қабылдауы, сонымен бірге олардың адамзат өміріндегі және адамзат құндылықтары тұрғысынан қарағандығы маңызын сараптап, салмақтауы тиіс. Адамзат мәдениетінің тарихи қайнар көзі және мақсаты өмірдің адамдық бейнесін жасаудан туындайды. Біздің өмір сүріп отырған уақытымыздың иығында үлкен жауапкершілік салмағы жатыр: ол - ғылымның керемет жаңа ресурстарын пайдалану, осы мәдени міндеттерді орындау, адамзаттың улы дәстүрін, өз тағдырына қамқорлық дәстүрін жалғастыру жауапкершілігі".

Осылай болсын, әйтпесе басқаша түрде болсын, мәдени үрдістер табиғатын адамдар қаншалықты аша алады, олар соншалықты дәрежеде алдын ала болжай біледі, болуы мүмкін жайларға алдын ала дайындала біледі, ең болмағанда, шектеулі деңгейде болса да, жағдайға бақылау жасай біледі. Қазір америкалықтар өз тарихының қиын кезеңін бастан өткеріп отыр; қиындық мынада: мәдениеттегі айырмашылықтар фактісімен қақтығысуды соншалықты оңтайлы жағдайда өткізу мүмкін болмай отыр. Қытайлардың, орыстардың, ағылшындардың терең мәдени түсініктерін танып білу және осыған қатысты мәселелерде өзара түсіністік, төзімділік таныту үлкен парасатты, білімділікті талап етеді. Әйтсе де мәдениеттің ұлы сабағы сонда, адамның ғұмыр бойы ұмтылатын, іздейтін, сол үшін бел шеше күресетін түпкі мақсат-мұратының түп-тамырына зер салсақ, оның биология арқылы, әйтпесе тек қалыптасқан жағдай арқылы "берілмегенін" көреміз. Егер біз өзіміздің де, өзгенің де мәдениетін түсінсек, адамдардың жеткілікті дәрежеде ойшыл, жеткілікті дәрежеде саналы, жеткілікті дәрежеде қуатты болуына мүмкіндік беретін соншалықты қысылтаяң әлемде саясат ауа райы таңданарлықтай - ақ жылдам өзгеріске ұшыраған болар еді. Мәдениетті түсіну қайғы-мұң шеккен адамдардың көңілінде үміт отын жатады. Егер немістер мен жапондар өздерінің биологиялық тұқым қуалайтын қасиеттері солай болғандықтан, адам баласына тон емес аяусыздыққа барды десек, олардың бейбіт және ынтымақтастыққа бейім ұлт ретінде қайта туу перспективасынан ешқандай үміт күтуге болмас еді. Бірақ олардың қаталдыққа және өздерін - өздері дәріптеп, көкке көтеруге бейімділігі сол кезеңде қалыптасқан жағдайлардың әсерінен болды, әрине, бұған олардың мәдениеті де әсер етті, соған қарамастан, мәдениетті жоспарлы түрде тез арада өзгертуді көксейтін іс - әрекеттерге сенім артатын жалған үмітке иек артудың қажеті жоқ екенін де білеміз, бәрібір соның өзінде осы бағытта игі істер жасауға болар еді.

VI тарау. ТІЛ ҚҰДІРЕТІ

Тіл табиғатын дұрыс түсінбегеніміз себепті көп уақытымыз, күш-қуатымыз және ақыл-ойымыз бостан босқа рәсуа болды, адамзатты жаңылыстыратын толып шапшаң қателіктер мен жалған елестерге қарағанда бұл — біздің жаратылыстану ғылымының кез келген саласындағы біліміміздің дамуын өлшеусіз деңгейде бәсеңдетті және бәсеңдетуге шамасы келмейтіндерін бұзып бітті.

А. В. Джонсон. "Тіл туралы трактат "

Балалық шақ естеліктері есіңізде ме? Грамматиканы меңгеремін деп қаратер болған кездеріңіз. Есіңізден шығып кетті-ау. Өкінішті-ақ. Бізді грамматикалық ережелерді жаттауға мәжбүр ететін еді ғой. Соған қатты қиналушы едік. Тіл игеруге дәл осылай механикалық тұрғыдан келген кезде - қиялдауға да ешқандай мүмкін қалмайтын. Міне, осыдан кейін де біз грамматиканы меңгеру оқудың ең адам төзгісіз сәттері деп бағалауға мәжбүр болғанбыз. Бәлкім, өздерінің жеке басын тым қадірлейтін және ең бастысы — біреуге тәуелді болмау деп есептейтін америкалықтар соншалықты берік, мызғымайтын қатып қалған құрылымдардың бәріне ренішпен қарайтын болар, өйткені әлгі құрылымдар олардың ерік (бостандығын себепсіз қорлайтындай көрінер еді. Әйтеуір бір себептермен, американдықтар шет тілдерді үйрену қабілеттері жоқ адамдар ретінде сипатталады. Британдықтар сияқты біз қалған елдің барлығы да ағылшын тілін жаттап алады деп күтеміз. Жеке адамның болсын, тұтастай халықтың болсын, адамдығын айқындайтын нәрсе — тіл. Хайуандардың айғай - қиқуы тілдің айырмашылығы сонда - ол - кең көлемдегі биологиялық реакцияның қарапайым бір бөлшегі боп есептелмейді. Тек бір ғана хайуан — адам — абстрактілі идеяларды білдіре алады және өмірдің нақты шындығына қайшы келетін жағдаяттар туралы әңгімелесе алады. Сөйлеу кезіндегі таза шартты элементтің маңыздылығы соншалық ділді - мәдениетке ғана тон құбылыс деп қарауға болады. Мексикаға әкелінген бирмалық тоқымашы науатты тілінің бір сөзін түсінбесе де, мексикалық әріптесінің не істеп жатқанын бірден түсінеді. Ең алғашқы, санадан тыс психологиялық нұсқауларға бағыттайтын лингвистикалық ақпараттан өткен пайдалы ақпарат жоқ. Оның үстіне әр ғылымның керемет жаңа ресурстарын пайдалану, осы мәдени міндеттерді орындау, адамзаттың ұлы дәстүрін, өз тағдырына қамқорлық дәстүрін жалғастыру жауапкершілігі".

Осылай болсын, әйтпесе басқаша түрде болсын, мәдени үрдістер табиғатын адамдар қаншалықты аша алады, олар соншалықты дәрежеде алдын ала болжай біледі, болуы мүмкін жайларға алдын ала дайындала біледі, ең болмағанда, шектеулі деңгейде болса да, жағдайға бақылау жасай біледі. Қазір америкалықтар өз тарихының қиын кезеңін бастан өткеріп отыр; қиындық мынада: мәдениеттегі айырмашылықтар фактісімен қақтығысуды соншалықты оңтайлы жағдайда өткізу мүмкін болмай отыр. Қытайлардың, орыстардың, ағылшындардың терең мәдени түсініктерін танып білу және осыған қатысты мәселелерде өзара түсіністік, төзімділік таныту үлкен парасатты, білімділікті талап етеді. Әйтсе де мәдениеттің ұлы сабағы сонда, адамның ғұмыр бойы ұмтылатын, іздейтін, сол үшін бел шеше күресетін түпкі мақсат-мұратының түп-тамырына зер салсақ, оның биология арқылы, әйтпесе тек қалыптасқан жағдай арқылы "берілмегенін" көреміз. Егер біз өзіміздің де, өзгенің де мәдениетін түсінсек, адамдардың жеткілікті дәрежеде ойшыл, жеткілікті дәрежеде саналы, жеткілікті дәрежеде қуатты болуына мүмкіндік беретін соншалықты қысылтаяң әлемде саясат ауа райы таңданарлықтай - ақ жылдам өзгеріске ұшыраған болар еді. Мәдениетті түсіну қайғы-мұң шеккен адамдардың көңілінде үміт отын жағады. Егер немістер мен жапондар өздерінің биологиялық тұқым қуалайтын қасиеттері солай болғандықтан, адам баласына тон емес аяусыздыққа барды десек, олардың бейбіт және ынтымақтастыққа бейім ұлт ретінде қайта туу перспективасынан ешқандай үміт күтуге болмас еді. Бірақ олардың қаталдыққа және өздерін - өздері дәріптеп, көкке көтеруге бейімділігі сол кезеңде қалыптасқан жағдайлардың әсерінен болды, әрине, бұған олардың мәдениеті де әсер етті, соған қарамастан, мәдениетті жоспарлы түрде тез арада өзгертуді көксейтін іс - әрекеттерге сенім артатын жалған үмітке иек артудың қажеті жоқ екенін де білеміз, бәрібір соның өзінде осы бағытта игі істер жасауға болар еді.

"Тіл тікелей тәжірибені толық қамтамасыз етеді. Көптеген адамдар үшін кез келген тәжірибе, нақты іс жүзіндегі тәжірибе болсын немесе потенциал тәжірибе болсын, ауызша сөз арқылы сіңіріледі. Табиғатты сүюшілердің соншама көп гүлдер мен ағаштардың аттарын біліп алмайынша, олармен қатынасқа тусетінін сезінбейтінін де осыған байланысты түсіндіруге болар: сонан да шығар, айналамыздағы нақты әлем әу бастан-ақ ауызекі сөзге байлаулы сияқты көрінеді. Қандай да бір сиқыр күшімен табиғатты бейнелейтін сөздерді, терминдерді білмей тұрып, біз сол табиғат әлеміне жақындай алмаймыз. Тіл мен тәжірибе аясы арасындағы осы өзара тұрақты эсер тілді математикалық рәміздер мен жануарлар арқылы беріле белгі сияқты қатып қалған, өзгермейтін жағдайдағы таза және қарапайым символдық жүйелер қаттарынан алып шығады ".

Сөздіктерде өлі күнге дейін былай делінеді: "Тіл — ойды жеткізудің құралы". Семантик ғалымдар мен антропологтар бұл — тілдің тек бір ғана қасиеті екеніне,оның ішінде негізгі жөне ең басты қасиеті еместігіне келіседі. Кеңірек айтар болсақ, тіл — іс-әрекет құралы болып табылады. Қандай бір сөздің немесе соз тіркесінің мағынасы оның сөздіктегі эквивалентіне яғни баламасына келіп саймайды, әйтседе ол осы соз немесе соз тіркесі айтылған кездегі нақты жағдайдан туындайды. Қиялдай немесе армандай отырып, біз сөзді өзімізді өзіміз сабырға шақыру үшін немесе өзімізді алдарқату үшін қолданамыз; көңілді күпті еткен жайлардан арылып, сабамызға түсу үшін де, істеуге тиісті жұмыстарды орындауға өзімізді мәжбүрлеу үшін немесе енді бір істерден тыю үшін де қолданамыз. Біз сөздерді өзге адамдармен қарым-қатынастағы өз мақсатымызды орындау үшін қолданамыз. Сөз арқылы біз өз портретімізді жасаймыз, өз іс - әрекетімізге түсінік береміз. Біз сөз арқылы біреулерге жақсы көрінеміз, біреулермен жалғасамыз, біреулерге қарсылық көрсетеміз, біреулерді өзімізге шақырамыз, енді біреулерге қоқан-лоққы көрсетеміз. Тіпті ақыл-ойға кемел адамдардың ішіндегі ең мықтының өздері сезімдері мен іс - әрекетерінен бөлінген ойларын білдіру, жеткізу керек болғанда тіл мүмкіндігінің шамалы ғана бөлігін қолданады. Тілдің негізгі әлеуметтік міндеті — адамдардың өзара іс -әрекетінде нәтижеге жетулеріне көмектесу және әлеуметтік ширығуды бәсеңдету. Көбіне-көп айтылған сөздің салмағы жалпы айтылуға тиіс сөздің салмағынан кем түсіп жататыны да соның дәлеліндей факті.

Антропологиялық лингвистика ауызекі контексті басқаруға тікелей практикалық ықпал етуге мүмкіндік әперетін елеулі нәтижелерге қол жеткізді. Қарабайыр мәдениет өкілдерімен жүргізілетін өзіндік ерекшелігі бар жұмыстар кезінде жазба түрде қалдырылған дерек - дәйектердің жоқтығы және басқа да жағдайлар қиындық тудырған кезде, антрополог - лингвист "тікелей әдіспен" жұмыс істейтін маманға айналады. Ол — осы әдісті пайдалана отырып, тілді қалай үйрену керек екенін біледі.

Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде көптеген экзотикалық тілдер өте маңызды әскери мәнге ие болды, сол себепті антрополог - лингвист өздерінің әдіс-тәсілін осы ақпаратты жеткізушілер — осы тілдердің өкілдері арқылы сынақтан өткізуге мүмкіндік алды. Олар білім беру бағдарламаларын даярлады және мұнда ең алдымен тілді оқытудың антропологиялық тұрғыда негізделген тиімді әдіс-тәсілдері бірінші кезекке қойылды. Бұның нәтижесі Құрама Штаттардағы тіл үйретудің дәстүрлі әдіс-тәсілдеріне де ықпал етті. Антрополог - лингвист ауызекі тілді меңгерген ересектерді оқыту әдістерін жасады және сауатсыздарды ана тілінде оқуға жөне жазуға үйретудің әдіс-тәсілдерін ойлап шығарды. Антрополог - лингвист әдетте этнологиялық даярлықтан өтеді, сондықтан олар басқа тіл зерттеушілерге қарағанда сөзді халық өмірімен бірлікте қарастырады. Антропологтар көзқарасы бойынша, тіл дегеніміз — мәдениеттің, мәдени болмыстың сандаған түрлерінің бірі және ол адамның іс - әрекетімен, ойлау жүйесімен тығыз байланысты. Сөздікті талдау мәдениеттің негізгі бағыт-бағдарын айқындап береді және оның тарихын да бейнелейді. Мәселен, араб тілінде түйе атауына, оның дене мүшелеріне және түйеге қажет жабдықтарына қатысты алты мыңнан аса соз бар екен. Мексиканың испан тілді тілдің жеткілікті деңгейде дамымай қалуы, сонымен бірге ондағы диалекті сөздердің көптігі — бұл топтағы тұрғындардың ұзақ уақыт бойы латын мәдениеті дамуының негізі арнасынан бөлініп, томаға тұйық қалғанының дәлелі. Архаизмдердің (көнерген сөздердің) қолданылуы — диалекті испан тілі дамуының негізі арнасынан он сегізінші ғасырда бөлінгенін көрсетеді. Ал бораби деп аталатын панама индейцтерінің сөз қолданысындағы gadsoot (gadzooks), forsoo (forsooth), chee-ah (cheer), (mayhap) ант, қоштау білдіріп үн қосу) сияқты сөздер, олардың елизавет дәуіріндегі қарақшылармен байланысы болу мүмкіндігін аңғартады. Қазіргі күні тілдердің тарихы туралы, әсіресе, мәдениеті дамыту құралы болған грек, санскрит, араб, қытай және ағылшын тілдері туралы коп нәрсе белгілі бола бастады. Кейбір тұрақты қызмет ететін механизмдер анықталды. Мәдени эволюциялық негізгі қозғалыс бағытына қарама-қарсы тілдер күрделі қарапайым қарай қозғалады. Қытай және ағылшын тілдері бұл күнде өзінің барлық флексияларын жойып алды. (Флексия - лингвистикалық термин. Флексия деп сөздің септелу, жіктелу кезінде өзгеруін айтады. Ауд.) Фонетикалық бір - ыңғайлылық — танып -білуге болатын оқиғалар ретіне сенетін адамдардың жанына жағымды жай. Блумфилд айтқандай:

"Бұл қарым-қатынас тарихи деталь, бірақ оның маңызы ерекше, өйткені ол адам іс-әрекетінің кездейсоқ болмайтынын көрсетеді; ол — бір қарағанда, елеусіз - ақ көрінер құбылыс: сөз ағынының ішіндегі жекелеген дыбыстардың айтылу тәсілі сияқты жайлардың өзінде де өз жүйесінен айнымайды ".

Тілдің фонетикалық жағы мәдениетте іріктеу және сол сияқты стереотиптендіру яғни жалаң еліктеу механизмдері қызмет ететін фактінің барлығын да айқын бейнелейді. [Р] дыбысы деген кезімізде сәл-пәл қырылдап шығады дейтін болсақ, бұл дыбыс ешқандай қырылсыз естіледі. Әйтсе де ағылшын тілінде сөйлеушілер әлгі дыбыс естілуі жағынан бірдей болмаса да, ішкі бір түйсікпен оларға бірдей белгі ретінде қарайды. Олар қызыл түстің кез-келген реңін көрсе болды, тоқтай қалуға үйренген автомобиль ұқсайды. Егер мен белгісіз бір тілді зерттеумен шұғылданып жүрген болсам және сөйтіп жүріп ағылшынның [Ь] және [d] дыбыстарына ұқсас, бірақ айырмашылығы — жұмсақ қырылмен айтылатын екі дыбысты кезіктірер болсам, онда мен өзім үшін жаңа тілдегі [g] типтес дыбыстардың бәрі де осы схемаға сәйкес келеді деп еш іркілместен болжау жасай аламын. Мәдениеттің кез келген өзге де аспектілері сияқты тіл де жүйелі түрде кесіп - пішілген өлшемді ұстана бермейді. Біздің мағынасы жоқ бас әріптерге тастай қатып жабысып қалатынымыз бар. Ағылшын тіліндегі дұрыс жазу, емле ережелерінің қисынсыздығын да осы арада мысалға келтіруге болады. "Ghiti" сөзін fish сияқты етіп оқыса болар еді: [f]- ны laugh сөзіндегі, ал [sh]-Hbi ambition сөзіндегі етіп оқыса болар еді. Ықылық (hiccough) сөзінде gh әріптері [р] дыбысын береді. Ghoughteighteau сөзі (картофель) болып оқылуы мүмкін — оны өзіңіз түсініп алыңыз. Біз орыс тілінде "пять домов" деп айтамыз, ал шын мәнінде "пять дом" деп айтар болсақ, әрі айтуға ыңғайлы, және мұның үстіне осы мағынаны соншалықты жақсы беріп түр.

Тілдік қолданыстардың жекелеген ерекшеліктері де өте көрнекті. Француз протестанттарының құдайдан тілек тілеген кезде достық көңілмен сен (tu) деген сілтеу есімдігінің қолдануы, ал католиктердің, ресми түрде сіз (vogus) деп сөйлесуі кездейсоқ емес. Француз қоғамының әлеуметтік деңгейі, қоғамдағы орны жағынан әр түрлі сатыда тұрған адамдарының барлығы да жұбайлар арасындағы қарым-қатынаста ақсүйектер арасында ежелден бері қолданылып келе жатқан есімдігін бір-біріне қарата сөйлегенде қолдану үрдісін сақтап қалған. Бірақ "Қалаға жапсарлас елді мекен Сен - Жерменде" герцог өзінің зайыбына — герцогиняға сіз (vous) деп сөйлеседі — ал tu есімдерін көңілдес әйеліне қарата айтатынын олардың екеуі де жақсы түсінеді.

Екінші жақтағы сілтеу есімдігінің қолданылуының өзін ғана негізге алып европалық қоғам құрылымындағы өзгешеліктер, айырмашылықтар туралы тұтастай монография жазуға да болар еді. Францияда адам есейген кезде тек санаулы адамдармен "сен" деп қарым-қатынас жасайды. Олар тек өздерінің ең жақын туыстарымен және балалық шақтағы достарымен ғана осылайша өзімсініп сөйлесе алады. Ал неміс тілді ортадағы студенттерге басқаша: егер өзі жиі көріп қарым-қатынас жасап жүрген адаммен тілдескеніңізде тез арада "сенге" көшпесеңіз, олар сіздің мұныңызды тәкаппарлыққа, пандыққа балайды. Императорлық Австрия әскеріндегі бір полк қызмет ететін барлық офицерлер әскери шендерінің қандай екендігіне қарамастан, бір-бірімен "сен" деп сөйлескен. Мұндай арнайы форманы қолдану үрдісін бұзу жекпе-жек дуэльге шақырумен бірдей болған. Австрияда және басқа да европа елдерінде ересек адамдар арасындағы "сен" деп өзімсіне сөйлеуге көшуді арнайы рәсім жасап бекітетін болған: бұл рәсімге қатысушылар құшақтасып, бірінің стаканынан бірі - бір ұрттап ішкен. Испания мен Италияда Франциядағы емес, "сенге" көшу - жеңіл, бірақ оңтүстік Германия мен Австриядағы бұл өте жиі болатын жағдай емес. Италияда бұған қосымша күрделілік сол: мұнда сыпайы қарым-қатынастың арнайы формасы ( Lei) қолданылады. Lei мен ресми қарым-қатынаста қолданылатын анағұрлым жалпылама есімдіктің қайсысын таңдау керек деген сауал тіпті саяси мәні бар мәселеге айналған. Фашистік партия Lei есімдігін қолдануға тыйым салған. Швецияда әлеуметтік дәрежесі төменгі сатыдағы адамдармен қарым-қатынаста қолданылатын есімдігінің айналасында Швецияда дау-дамай толастамаған; бұл өзі король отбасының мүшелеріне көрсетілетін ерекше құрмет көрсету сияқты бұрыннан таныс принципке сәйкес, бірақ "еліктеушіліктің кері айналдырған түрі" болатын.

Осы сөзді алып тастау, қолданыстан шығару үшін клубтар құрылған. Адамдар: "Мен деген сөзді айтпайтын боламын және сізді де осы сөзді қолданбайды деп үміттенемін" деген жазуы бар кеуде белгілерін тағып жүрген. Өзін сол адаммен теңмін немесе әлеуметтік дәрежесі жағынан жоғарымын деп есептейтін адамдар өзімен төменсіту мағынасындағы есімдігін қолданып сөйлескені үшін сотқа берген "Сіз менімен қарым-қатынаста пі - сіз, ал мен сізге — пі емеспін" деген сөз сонан қалған.

Мұның бәрі — тілдегі эмоция символизмнің ушыққан көріністерінің мысалдары. Ұлтшылдықтың буырқана дамыған кездерінде және романтикалық қозғалыстар дәуірінде әрбір тіл сол мәдениеттің теңдесі жоқ құбылыс екенін дәлелдейтін бірден - бірі құрал ретінде пайдаланылды.

Ғасыр басында мадьярлардың шені жоғары адамдары парламентте латын тілінде сөйледі, өйткені олар мадярша сөйлей алмайтын, ал немісше сөйлегісі келмейтін. Мадьяр, ирланд, литва тілдері соңғы жүз жылда өлі тілдер санатынан бой көтеріп, қайта тірілді. Бұл өзі — жазба тарих сияқты, ежелден келе жатқан тенденция. Библиядан белгілі, галилеяндар Иордан өткелінен өтер кезде Shibboleth тілінде сөйлеу орнына Sibboleth тілінде сөйлегендердің бәрін өлтірген.

Мәдениеттің өз ішінде топтар өздерінің ынтымақтастығын тіл арқылы айқындап көрсетеді. Қылмыскерлердің бір - бірімен түсінісетін өз тілдік құралдары — аргосы бар. Осыны барлық мамандықтарға қатысты айтуға болады. Англияның бір мектебінде (Винчестерде) ортағасырлық латын мен көптеген ұрпақтардың сленгілерінен қатпарланған, бұл туралы хабарсыз адамдар үшін мүлде түсініксіз бір тіл тәжірибеде қолданылады. "Тілдік қауымдастық". Бұл — белгілі бір мағынаға ие сөз тіркесі. Тілдік түрлерді қолдану тұтастай алғанда басқа заттар туралы біртүтас ақпарат беруге қызмет етеді.

1. "Еліктеушіліктің кері айналдырылған түрінің" тағы бір мысалы: америкадағы өз мәртебесі үшін күресетін шағын оқу орындары колледждердің ФБК (Phi Beta Карра) - ға мүше оқытушылар міндетті түрде өздерінің кілттерімен жүретін болған, дамбалсыз жүруге бар, бірақ кілтсіз жүрмеген. Ал сол уақытта ежелгі мақтаулы университеттерде ФБК кілттерін тек егде жастағы бірнеше профессор ғана ұстаған.

Англиядағы лауазымға ие қауым сөз соңындағы g-ны түсіріп тастап қолдану арқылы өздерінің өзгелерден ерекшелігін айқындап көрсетуге тырысады. Кішірейтіп көрсету — психологиялық қауіпсіздіктің бұлжымайтын белгісі. Егер ағылшындардың жоғарғы қауымының өкілі Дэвис Кубогы командасының мүшесі болатын болса, ол былай деген болар еді. "Иә, менің ептеп теннис ойнайтыным бар". Көптеген елдерде адамдар бұл сөзді өздерін белгілі бір әлеуметтік топқа жатқызу үшін белгілі бірі реңк беріп айтады. Ересек адам немесе егде жастағы ағылшын Оксфорд университетін бітіруші немесе әскери адам ретінде айқындағысы келсе, мұның өзі тіл айырмашылығы мен әлеуметтік мәртебе арасында ажырағысыз байланыс бар дегенді білдіреді. Сіз ағылшынды галстугіне және акцентіне қарап айыра аласыз. Тұрақты сөз тіркестеріне құрылған тілдік формалар қоғамның ор алуан мүшелерінің ұстанған позициясына және атқаратын рөлдеріне қарай дәлме-дәл ажыратып танытуға мүмкіндік береді. Топтар мен таптар осы құралды санадан тыс бір күшпен еріктен тыс қолданады, өйткені бұл — олардың үлкен қауымдастықтың көмейіне жұтылып кетпеуі үшін де керек. "Ол біз сияқты сөйлейді". Бұл — топқа қабылдау үшін алғышарт сынды декларация. Эвфемизмдер, ерекше еркелету мағынасындағы сөздер, мұның бәрі — таптық белгілер.

Әрбір мәдениеттің немесе белгілі бір қауымға ғана тән мәдениеттің өзіне ғана тон хош иісі тілдік реңктерден танылады. 1930 жылдары Берлинде таныс адамдар көшеде бір - бірімен кездескен кезде бір-біріне иіліп: "Қайырлы күн" деген. Венада жасы үлкен кісіге сәлемдескенде: "Құрмет көрсетемін" деп сәлемдескен; жақын танысына: "Сені (Сізді) Құдай жарылқасын" деп сәлемдескен; ал әріптес — ғалымдардың және ақсүйектердің ортасында "Сіздің қызметіңіз "деген сөз тіркесін қолдану үрдіс болған gewisse Liebens-wiirdigkeit (яғни белгілі бір құрмет), Вена мәдениетінің айрықша белгісі болды және бұл — солтүстік, протестанттық Германияда белгілі, бірақ осы аймақта қазіргі күнделікті қолданыста сирек естілетін "жақсы өмір сүріңдер", "ледиана", "қолыңызды сүйемін, мейірбан мырза (ханым)" сияқты сөздерден, сөз тіркестерінен айқын көрініп отырды. Азық - түлік тасушы ас үйге азық-түлік әкелген кезде: қабылдап алушы үй қызметкері болса, "Сені Құдай жарылқасын" деп тіл қатқан, ал сол жерде үй иесі әйелдің өзі де тұрған болса, "Қолыңызды сүйемін, мейірбан ханым" деген.

Осы тақырыптағы әңгімені мұнан әрі де жалғастырып алысқа созып алып кетуге болар еді, дегенмен европалық сөздер тізімінде басқа да тілдерге кең жайылған бір мәнді, мағыналы өзек бар. Ағылшынша бұл: gentleman, fair play, week end, sport. Француз тілінде бұл: cuisine. Итальян тілінде: diva, bravo, bel canto. Неміс тілінде: Welt- shmerz, Sehnsucht, Weltanschauung, Gemiitichkeit. Ағылшындар, француздар мен испандар туралы ой түйе келіп, де Мадарьяға fair play, le droit жоне el honor сөздері — аталған мәдениеттердің кілті болатын сөздер деп болжам жасады. Енді оның ағылшын тілі туралы ой үлгілеріне зер салыңыз:

"Ағылшын тілі қимыл-әрекет тілі — бір буынды тіл деген ой кім-кімді де толық қанағаттандыратындай көрінеді. Іс-әрекет адамы бүгінгі күні өмір суретінің біз білеміз, ал бүгінгі күн бір буыннан артықты сыйғыза алмайды. Көп буынды сөздерді ағылшын тілінде кейде "сөздікке тән сөздер " деп те атайды, дәлірек айтқанда, ақыл-ой қазынасына құмарлардың, кітап кеміргіштердің, іс-әрекеті оғаш адамдардың, қысқасы ағылшын деп айтуға келе бермейтін жандардың тілі деп есептейді. Ағылшынның бір буынды сөздері сондай тамаша, әсіресе іс-әрекет, қимылды білдіретін сөздері, әрине. Сол қимыл - әрекетті ағылшын тілі сөздерінің дәл бейнелейтіні, қимыл-әрекеттерге сөздердің сәйкестігі соншалық, әлгі іс - қимылдар тек осы ағылшын тіліндегі сөздермен бейнеленуі тиіс сияқты, осы қимыл-әрекеттерді білдіретін басқа сөздер мұның қасында мүгедек, кемтар сөздер сияқты көрінетіні бар. Splash (шалпылдатып су шашу, шашырату), smash (бөлу, жару), ooze (сығып алу), shreik (шырылдау), slush (майлау), glide (сырғанау), squeak (шиқылдау, сықырлау), coo (күбірлесу) — осы қимыл-әрекеттерді будан артық қандай сөзбен бейнелеуге болады? him (дүңгірлеу, міңгірлеу), buzz (ызыңдау), һого (ұлу) немесе шулау, ызыңдау) — осыдан артық қандай сөздер табуға болады? Slop (лайсаң) сөзін алыңызшы. Осыны бейнелеу үшін будан артық лайсаң сөз табу мүмкін бе?Ал sweet (тәтті) сөзінің өзі қулыққа тәтті сүйіс сияқты естілмей ме? Өткізбейтін кедергіні stop сөзінен артық қандай сөзбен бейнелеуге болады?"

Әр кезеңдердегі, әр алуан мәдениеттердегі қайталанып келетін фразеологиялық орамдар, сөздік стереотиптердің көп жайды түсіндірері даусыз. Олар оз бойына қоғамның негізгі жетекші күші мен басым бағытын, басты мәдени келбетін, белгілі бір жағдайлардағы өзіндік ерекшелігін, алғашқы қозғаушы күштерін өзек етіп жинақтайды.

Егер сіз ағылшынша қорғанатын болсаңыз, сіздің мұныңыз американ аудиториясына әсер етпейді жөне керісінше. Навахо бір-бірімен "бәрі де жақсы" деп амандасса, жапондар — "өз уақытында құрметке ие болыңыз", ал америкалықтар — "хал қалай? немесе "қалай тұрып жатырсыз?" деп сәлемдеседі. Әр дәуірдің өзіндік дағдылы сөз қолданыстары бар. Бұл тұрғысында Карл Беккер былай деп жазды:

"Егер біз қай ұрпақ үшін де білімге апарар құпия есік болған кішкентай артқы есікке бас сұғып қарар болсақ, мағынасы айқын бедерленіп тұрмаған елеусіз сөздерді іздеуге қам жасағанымыз теріс болмас еді: бұл өзі — адамдардың ешқандай жасқанбастан да, күмәнданбастан та айта салатын немесе қалам ұшымен түрте салатын үнемі қайталануы себепті метафоралық мәнін жоғалтқан және өзінен-өзі өмір шындығында қабылданатын сөздер... Барлық, ұрпақтар үшін мұндай сиқырлы сөздердің кірер және шығар жерлері бар.

Белгілі бір мағынада семантика мәселесі — жаңа мәселе емес. Рим ғалымы Варрон өз трактаттарының бірінде "жақсылық" сөзінің екі жүз жиырма сегіз әр түрлі мағынасын тапқанын айтады. Ол — "Сөздерді тазалаудың және зарарсыздандырудың қандай да бір әдісі болуы тиіс. Махаббат, тазалық, мейірім, жан жылуы — мұның бәрі жуып отыруды қажет ететін кірлеген заттардың үйіндісі", — деп жазған Олдос Хакслидің пікірін ұстанады. Біз сөздердің көмегімен әр алуан заттардың басын қосамыз және шын мәнінде біртұтас нәрсені ауызекі түрде бөліп тастап отырамыз. "Христиан ғылымының" жолын ұстанушы витаминдер таблеткаларын қабылдаудан бас тартты, өйткені ол мұны "дәрі" деп есептеді, ал отан витаминдер дәрі емесін, тағам екенін айтқанда, ол витаминдерді қолдануға оңай келісті. Қамсыздандыру компаниясы мына жайға зер салды: адамдар "бензин құйылған цистерна" десе, үлкен қауіппен қарайды, ал егер "бензиннен босаған цистерна" десе, ондайда бей-жай, қамсыздық танытады. Ал шын мәнінде "бензиннен босаған цистерна" бензин құйылған толық цистернаға қарағанда, әлдеқайда қауіпті, өйткені оның ішіндегі бензин жұғындарының булануынан жарылыс пайда болады.

Семантика мәселесі — іс жүзінде шешімін табатын мәселе, өйткені Джон Локк айтқандай: "Сөздердің әр түрлі мағыналарын және кемшіліктерін көрсету сондай қиын, олай болатыны, оны көрсететін сол сөздердің өзінен басқа ештеңе жоқ". Кедергілерді жеңетін мәдени жорықты өте қажет қылатын себептердің бірі де осы. Аударма жасаудың қиындығымен күрескен кез келген адам сөздікте бар бүкіл сөздердің құрамын білу — тіл білу емес екенін мойындауға мәжбүр болады. Итальяндардың Traduttfre, tradittore (аудармашы — опасыз сатқын) деген нақыл сөзі бекер айтылмаған. Мен бірде ағылшын тілін жақсы білетін жапоннан Жапония конституциясындағы "Өмір, бостандық және бақыт іздеу" дейтін тіркесті өз тілінен қалай аударатынын сұрадым. Ол: "Жыныстық қатынас рахатына берілуге рұқсат" деп аударды. Ағылшын – орыс - ағылшын аудармасы "Женевьева сотқарлығы үшін шығарылды" деген телеграмманы "Женевьева жасөспірімдік қылмысы үшін дарға асылды" қылып жіберген.

Бұл — көзге көрініп тұрған өрескел қателер.

Ал енді қараңыз, Көне өсиеттегі бір ғана жер сандаған өр алуан тілдерде қалай аударылады. Аударған кездегі сөйлемдердің ұзақтығындағы айырмашылық — түп нұсқадағы сөздердің мағынасын дәл беретін шет ел сөздерін іздеп табу проблемасының қиындығын ғана көрсетпейді. Әсіресе поэтикалық бейнелі сөздерді аудару тіпті қиын. Гомердің өлең өлшемдері Хотрейдің ағылшын тіліне жасаған аудармасында бәрінен де жақсы берілуі мүмкін. Илиаданың үшінші әніндегі Кастор мен Полидевка туралы айтылатын эпизодындағы соңғы екі жол мұнда былай айтылады:

(Ол солай деп айтты; бірақ олар жердің жұмсақ қойынында, баяғыда тыныш тапты; сонда — өздерінің туған жерінде, Лакедемонда).

Бірде мен Парижде "Нашар бала" деп аталатын пьесаны көрдім. Мен пьеса туралы — бұл өзі көз қызықтырарлықтай тәуекелшіл дүние екен деп таптым. Бір жыл өткен соң Венада осы пьесаның неміс тіліндегі қойылымына бір қызды шақырдым. Бірақ осы қойылымға бүл қызды апарғаныма қатты қысылып, өзімді қоярға жер таппадым, өйткені пьеса неміс тілінде құлаққа тұрпайы тиеді екен, сөздері де кісі ұяларлықтай.

Оксфордтық тәлімгерім маған сегізінші ғасырда өмір сүрген Британ шешенінің шығармаларынан бірнеше бетті трек тіліне аударуға берді. Тіл табиғатын алғаш рет шындап түсініп, тұтынуым сол кезден басталды - ау деп ойлаймын. Онда мынандай бір сөйлем бар еді.

Бір мәдениеттің аясында бір ғана сөздің әр буындағы ұрпақ үшін әртүрлі мағынада беретіні бар. Бүл туралы Маргарет Мид былай деп жазады:

"Жұмыс деген сөзді алыңыз. Сіздердің ата-аналарыңыз үшін бұл — әр адамның мектеп бітіргеннен кейінгі атқаратын ісі дегенді білдіреді; яғни бұл — адам өмірінің келесі сатысы, бір жағынан беймәлім қорқыныш, бір жағынан жүрек толқуын туғызатын жұмбақ әлем, бұл — қамсыз күндердің, мектептегі оқушылық өмірдің аяқталуы дегенді білдіретін ұғым. Жұмыс — олардың қол жеткізсем деген нәрсесі; қол жеткізуге тиіс нәрсесі. Жаздан кейін күздің күтіп тұрысы сияқты, мектептегі балалық күндерден кейінгі өз кезегімен келіп тұрған өмір сыбағасы. Ал 1914 немесе 1915 жылдары туғандар үшін жұмыс деген сөз қандай магына береді: Бұл — сіздің еш уақытта қол жеткізе алмайтын нәрсеңіз, осы үшін күні-түні жалбарынасыз, осының жоқтығынан айта боласыз, ұрлыққа да барасыз. Қысқасы, жұмыс дегеніңіз сол. Осы екі ұрпақтың өкілі өзара әңгімелесті делік, сонда олар бірін - бірі қалай түсінеді? Мәселен, әңгіме әскерге шақырылған жігіт туралы болды делік. "Қандай өкінішті, істеп жатқан жұмысын тастап кететін болды-ау ".

Аға буын бұл сөзді — отансүйгіштік сезіммен ада, барып тұрған өзімшіл адамның сөзі деп бағалайды. Ал жастар үшін бұл сөздің мағынасы айқын, көзбен көріп, қолмен ұстағандай түсінікті. Үйлі-баранды адамдардың әскери қызмет үшін отбасын тастап кетуін — өзін-өзі құрбандыққа беруі ретінде бағалайтынына таңданыспен қарайды. Бірақ дәл осындай жағдайда жұмысты тастап кетудің мәнісіне түсінбейді. "1915, 1916, 1917 жылдары туғандар үшін жұмыс деген сөздің мағынасы қалай болатынын бүгінгі ұрпақ қайдан түсінсін? Ерте заманда ұл баласы жоқ еркектердің еркек атанбағанын ол білмейді ғой. Ал қазіргі заманда жұмысы жоқ кісі адам ретінде құрметке лайық емес жан ретінде бағаланады деп айта аламыз ба ? Егер сенің істеп жатқан жұмысың болса, онда әскерге баруыңның қажеті жоқ деп біз айтпаймыз ғой. Бұл енді, әрине, қиындау жағдай екен деп айтқымыз келуі мүмкін. Бала — шағалы адамдар туралы әңгіме болса да, осыны айтамыз. Ал олар неге соншама күйіп — піседі?"

Ағылшындар мен америкалықтар өлі күнге дейін өздерінің бір тілде сөйлейтіндеріне сенімді. Әрине, олардың бір тілде сөйлейтіні рас, бұл арада біз олардың негізгі ұғымдарды бір созбен беретінін айтып отырмыз, әйтсе де америкалықтардың тілінде ағылшын тілінде дәл баламасын табуға болмайтын сөздер бар. Ал екі тілдің аннотациясында елеулі айырмашылықтар бар екенін айтар болсақ, осы арада бұл екі тіл әлі күнге дейін "ағылшын тілі" боп аталатыны несі деген сұрақ туады (бұл екі түрлі нәрсенің бірдей атаумен аталуы). Мұның тамаша мысалын тағы да Маргарет Мидтен табуға болады.

"...Англияда "компромисс "деген жақсы сөз бар және компромистік келісім туралы қарама-қарсы жаққа даулы үлестің жартысынан көбі кетіп отырған жағдайда да мұндай келісім туралы құптарлық ниетпен айтылып жатады. АҚШ- та, бір жағынан, бұл сөз ана жақтың не мына жақтың белгілі бір жағдайын, қалпын білдіреді. Сондықтан да: "президент конгреске қарсы" немесе "конгресс президентке қарсы", "штат үкіметі федералдық үкіметке қарсы" немесе "федералдық үкімет штатқа қарсы" деп жатады. Бұл өзі америкалық бақылау және тепе-теңдік ұстау доктринасына яғни ғылыми жүйесіне арақатыста айтылады: бірақ сонымен бірге "копромисс" сөзін Англияда қолданылуындағы этикалық ерекше мәртебесінен айырады. Ағылшындар үшін "компромиске бару" деген сөз — екі жақ үшін де тиімді, ыңғайлы шешім дегенді білдірсе, америкалық үшін, бұл — екі жақ та өздерінің маңызды нәрселерінен ажырап қалуға апаратын жаман шешім дегенді білдіреді. Сондықтан да АҚШ пен Англия арақатынасында тәуелсіздік туралы әңгіме болған кезде шын мәнінде екі ел компромиске келеді; бұл — ағылшындар үшін өзара келісім нәтижесі туралы риза пейілмен және мақтаныш сезімімен айтып жүретіндей келісім болады, ал американдықтар болса, бұл уақытта өздерінің шығынға ұшырағанын, ұтылысын үнемі баса көрсетіп айтумен болады ".

Сонымен, біздің аузымыздан оп-оңай шығып жататын сөздер айналамыздағы, біз өмір сүріп жатқан әлемдегі нақты фактілерді сенімді түрде ауыстыра алатын кемел орынбасарлар бола алмайды.Ойлау.Ойлау бар да, сол көкейдегі ойларды жеткізу үшін қажет сөздерді іріктеп, таңдай білу бар. Бұл екеуі де көбіне-көп бір-біріне сәйкесе бермейді. Таңдап алынған сөз қаншалықты әлеуметтік жағдайды көрсетсе, соншалықты заттық бейнені де білдіреді. Нью-Йоркте екі адам барға кіреді, бір рюмка нашар арақ ішкені үшін олардан едәуір ақша алады. "Мынау бір алдауыш, мүлік мекеме екен", — дейді олар. Егер осы жағдай Парижде болған болса, олардың сөздері басқаша болар еді. "Барлық француздар — алдамшы суайттардың компаниясы" дер еді олар.

Бәлкім, антропологиялық лингвистикаға қосылған ең маңызды үлес антропологтардың арқасында болған шығар. Олар үлкен қиындықтармен бетпе-бет келіп, соның шешімін таба білді. Ол қиындық — европалық тіл жүйелігіне мүлде сай келмейтін тілдік құрылымдардың мағынасын беруге байланысты туындаған еді. Осы бағыттағы тәжірибе және осы бағыттағы зерттеу антропологтарды әлемдік маңызы бар таңқаларлық жаңалық ашуға жетелеп алып келді. Әр алуан идиомаларды яғни тұрақты сөз тіркестерін қолданатын әлем халықтары бір-бірімен арақатынасында соларды бұзбай қаз қалпында қолдануға тырысатыны - антропологтар ашқан ерекше бір қызықты жаңалық еді. Қай тілдің болмасын атқаратын жүгі көп,ол тек идеялар мен ақпараттар алмасу құралы емес, әйтпесе өзгелерді өз айтқанына көндіру, өз дегенімен жүргізу үшін қолданылатын ғана құрал емес, тілдің мүмкіндігі бұдан да көп, атқарар қызметінің аясы әлдеқайда кең.

Әрбір тіл — сонымен бірге дүниетанудың ерекше тәсілі және бұған дейінгі тәжірибені өзіндік тұрғыдан қорыту. Кез келген тілдің құрылымында әлем туралы, осынау жарық әлемдегі өмір туралы бұған дейін белгісіз болып келген, танылмаған ұғымдардың тұтас жиынтығы, қатпарлары жасырынып жатыр. Антропологиялық лингвист адамның ішкі жан дүниесінде не болып жатқаны туралы жалпы ұғымға тұтастай алғанда сыртқы оқиғалар арқылы баға беруге болмайды деген ұйғарымға келіп отыр. Бұл мәселені былайша түсіндірген орынды болар: тілінің грамматикалық жүйесі қаншалықты сезімтал болса, адам сол дәрежеде көре біледі және ести алады; сол жүйе оны айнала дүние құбылыстарының әсерін қалай қабылдау керек екенін үйретеді. Күні бұрын пішілген бүл ой соншалықты көзге ұрып тұрмайды, олай болатыны — кез келген адам оз тілін белгілі бір жүйе ретінде тани бермейді. Белгілі бір тілдік ортада өскен адам, сол тілдік ортаны өз-өзінен болатын табиғи жағдай ретінде қарап, бұған мән бермейді, бұған — негізгі болып жатқан жайдың фоны ретінде осы деңгейде ғана қарайды. Өмірлік тәжірибені іске асыру және оны жаңа жағдайға қарай әркімнің оз ой елегінен өткізіп, тіл айқындап беріп отырған аяда қолдану — жыл мезгілдерінің ауысып отыратыны сияқты табиғи нәрсе. Шындығында да, қарабайыр көзқарас деңгейінен қарағанда, өзгеше ойлайтын адам табиғилықтан ада, ақылы шолақ немесе ойлау жүйесі дамымай қалған кеміс жан ретінде қабылданады.

Іс жүзінде дәстүрлі немесе Аристотель логика грек немесе латын тілдері сияқты тілдердегі келісімді талдау негізінен арқау алған болатын. Тілдің субъекті - предикативтік формасы яғни жеке пікірді білдіретін формасы "субстанция" мен оның "сапасы" арасындағы белгіленген қатынастардың өзгермейтін әлемі бар екенінің айғағында еді. Коржибскийдің айтуынша, бұл көзқарас элементтердің арақатынасындағы өзгерістерге сәйкес атомның қасиеттерінің де өзгеретінін көрсететін қазіргі физика іліміне түгелдей сәйкес келмейді. is дейтін кішкентай ғана сөз ("бар" — 3 жақ, етістіктің жекеше түрі — "болу") бізді біраз адастырып, әуреге салады; өйткені ол бірде белгілі бір субъектінің белгілі бір тапқа жататынын, ал кейде субъект мен предикат бір екенін білдіреді. Аристотель логика зат я бар болады, я жоқ болады деп үйретеді. Бұл ұйғарым көбіне-көп шындыққа сәйкес келе бермейді, өйткені "және - және" деген сөз "немесе" дегенге қарағанда шындыққа жуық. "Жамандық" тек қана қара түспен бейнеленбейді, сонымен бірге ол сұр түстің сансыз реңктерін қоса ала жүреді. Өмірлік тәжірибеде "жақсылық" пен "жамандық", "жан мен тон" деген сияқты ара жігі айқын ештеңе жоқ, олардың оқшаулана көрсетілуі көбіне - көп ауызекі аяда ғана. Қазіргі күнгі физикалық зерттеулер тіпті жаны жоқ заттарға қатысты да үзілді-кесілді "жоқ" деп, немесе ешқандай іркілместен "иә" деп айтуға болатын көптеген мәселелер бар екенін көрсетіп берді.

Антропологиялық тұрғыдан қарағанда, әлемде қанша тіл болса, сонша әлем бар. Әрбір тіл — адамның өмір құбылыстарын байқаудағы, соған сәйкес өз әсерін, ішкі сезімдерін білдірудегі құралы. Тәжірибе ор түрлі жасалуы мүмкін, ал тіл болса, осы үдерістері, яғни, процесті жасырын түрде басқарып отыратын негізгі күш ретінде қызмет етеді. Сіз маған қытай тілінде "иә" немесе "жоқ" деп жауап бере алмайсыз, өйткені бұл тілде "иә", "жоқ" деген сөздер болмайды. Қытай тілі "қалай?" деген сөзге ерекше мән береді", осы сөзді көп қолданады және көп ерекшелене бермейтін категорияларға көбірек сүйенеді. Ағылшын тілінде нақты да, сонымен бірге ойша елестету арқылы да көптік магына білдіретін формалар бар. Мысалы: "он адам" және "он күн". Хопи тілінде көптік жалғау мен есептің сан есімдер тобымен жинақталып бір тұрған заттарды білдіру үшін қолданылады. Француз тіліндегі егістіктің фундамент яғни түп негіз категориясы — "дейін" және "кейін" (уақыт) және болуы мүмкін шындық (жіктеу); американ (винту) тілдерінің біріндегі түп негіз категориялардың өзегі: субъективтілік - объективтілік, білім - сенім, бостандық — бүгінгі күннің қажеттілігі.

Британ Колумбиясындағы индейцтердің бір тайпасы — хайда тілінде қимылды бейнелейтін жиырмадан астам етістік префикстер бар. Мысалы: бір жерден екінші жерге ауыстыру, атысу, үру, итеру, тарту, жүзу, қаттау, жинау, табу, т.б.

Кейбір тілдерде жанды және жансыз заттарға қатысты өз алдына бөлек етістіктер, сын есімдер және есімдіктер қолданылады. Меленезеяда тәуелдік мағынаны білдіретін әрбір есімдіктің төрттен аса әр алуан формалары бар. Олардың біреуі сөйлеуші адамның тәні мен жанын білдіру үшін қолданылса, екіншілері — алыс ағайындарға, белге байлайтын орамалға, үшіншілері дүние-мүлік пен сый-сияпат, тарту таралғыларға қатысты қолданылады. Әрбір тілдің терең ұғымдық мәні әлі жете танылып болмаған, әйтсе де жүйелі мағыналық байланысқа жетелейтін философияны қалыптастыру тенденциясына ие.

Егер rought (дөрекі, тегіс емес және т.б.) дейтін ағылшын сөзі жолдың, жартастың сипатын танытуға да, немесе қол араның тістерінің қандай екенін көрсету үшін де қолданылатын болса, навахо тілінде осы атаулардың әрқайсысына бірін-бірі ауыстыра алмайтын жеке дара сөздер қолданылады. Навахо тілінде заттық ерекшеліктерді тиімді және нақты көрсетуді ұстанатын жалпылама тенденцияға бой ұрушылық бар болғандықтан, бұл тілде дәл осыған керісінше жағдайлар да орын алған. Бұл тілде бір түбір сөз ажырасу мағынасын да, жарық сәуле және жаңғырық деген ұғымдарды да білдіреді, ал европа тілдерінде осы ұғымдардың әрқайсысы бөлек-бөлек сөздермен аталады. Дәрі-дәрмек салатын пакет ішіндегі заттармен қоса, теріден жасалған қаптың ішіндегі заттармен қоса және сол қапшықтың жекелеген бөліктері — бұлар да бір атаумен аталады. Кейде бұл тәрізді тілдік ерекшеліктердің себебін навахолардың ұғым - түсінігінің таяздығынан, жүдеулігінен, шектеулілігінен іздеудің қажеті жоқ, мәселе - олардың айнала ортаны өзінше қабылдауында жатыр. Міне, осылайша навахо тілінде бір ғана сөз әрі безеу шыққан бетті, әрі мүк басқан жартасты бейнелейді. Ағылшын тілінде бетті дөрекі немесе жарылып кеткен бет деп айтуы мүмкін, бірақ безеу бет жартас деп айтпайтыны анық, айтқан күнде де әзіл-қалжың түрде айтады. Навахо беті - тегіс емес жартастарды екі түрге бөліп қарайды: беті қожыр жартас және мүк басқан теңбіл бет жартас. Бүл жагдайга орай, навахо мен ағылшындардың айнала дүниені қабылдауындагы ерекшелік — навахолар неғұрлым дәлдікке сүйенеді, дүниетанымында осындай қасиетімен дараланады деп қорытынды шығаруға болмайды. Бұл айырмашылық сол тілдерге тон ерекшеліктерге, солардың әр алуан қырларына байланысты. Навахо тілінің айналадағы заттар мен құбылыстарды дәл бере алмайтынына да мысалдар келтіруге болады. Навахо кремний, металл, пышақ, тағы да басқа металдан жасалған заттарды бір-ақ сөзбен атап өте шығады. Мұның өзі тарихи жағдайларға байланысты болғаны да көрініп тур: европалықтармен қарым - қатынасқа түскеннен кейін кремнийдің орнын металдар жөне пышақтар ауыстырды.

Уақыт бірлігімізді айқындаудағы европалықтар үшін дәл емес сияқты болып көрінетін жайларға навахолықтар оншалықты мон бермейді, соның өзін қанағат тұтады. Олар бір жағынан ағылшын тілі дәстүрі үшін кездейсоқ, тіпті күңгірт боп келетін көптеген айырмашылықтары бар сөздердің тілдік формаларын дәл беруге тырысып бағады.

Ағылшынша "мен жеймін" деп айтылады, мұның өзі "мен бір нәрсе жеймін" дегенді білдіреді. Навоханың көзқарасы — басқаша. Егер заттың қандай екенін шын мәнінде анықтау мүмкін болмаса, онда "бірнәрсе" деген сөз етістікке тіркеседі. Навахо тілінің табиғаты олардың физикалық құбылыстарды тап баса тануын, бұлардың бір-бірінен айырмашылық сипаттарын созбен дәл бейнелеуін талап етеді, ал ағылшын тілінде сөйлейтін адамдар айнала ортадағы құбылыстардың ұсақ-түйек детальдарын дәл байқауға келгенде, сезіну қабілеті жағынан Навахо индейцтерінен бір де кем түспейтініне қарамастан, мұндай айырмашылықтарды дәл бейнелеуге мон беріп жатпайды. Мәселен, мынадай жағдайды көз алдымызға әкеліп көрелік. Орманшы навахо және ақ нәсілді қорықшы қорықты айналдыра қоршаған сым темірдің үзілген жерін жалғау қажеттігін байқады делік. Мұндайда ақ нәсілді қорықшы өзінің қойын дәптеріне: "Қоршаудың мынандай жерін тәртіпке келтіру керек" деп жазып қояды. Ал егер дәл осы жайды, қоршаудағы ақау жайын, навахо хабарлайтын болса, оның сөйлемінің пішіні өзгеше болар еді, және бүл сөйлемде ол қоршау сымға келтірілген зақым адамнан болды ма, әлде басқаша себебі бар ма, қоршау сым бір қабаттан тура ма, әлде бірнеше қабат па еді — өз хабарламасында соның бәрін қамтыр еді.

Жалпы алғанда, навахоның ойлау жүйесі мен ағылшын тілді адамның ойлау жүйесіндегі айырмашылыққа келер болсақ, (мағыналық жағынан да, формальды түрде лингвистикалық үлгі бітімі тұрғысынан қарағанда да), біріншісіне, яғни навахоға, маманданған ойлау жүйесі тән екені айқын көрініп тұр. Соның жақсы мысалы: ағылшын тілінде to go етістігі арқылы берілетін жүру, қозғалу ұғымы. Егер навахо жүру немесе көлікпен жүру туралы айтатын болса, ол міндетті түрде мына жайларды айқындай кетеді: жаяу жүрді ме, атпен жүрді ме, машинамен әлде поезбен жүрді ме, болмаса самолетпен ұшты ма немесе қайықпен жүзді ме? Егер әңгіме қайықпен жүзгені туралы болса, онда қалай жүзгені де көрсетілуі керек: ағынның ығына қарай өз-өзімен жүзді ме, әлде қайықты әңгіме айтушы адамның өзі қозғалысқа келтірді ме, әйтпесе белгісіз бір күштің немесе танып білуге болмайтын бір күштің ырқымен жүзді ме? Аттың жылдамдығы (жай жүріс пе, бүлкіл ме, әлде текірек пе — бұл да міндетті түрде етістіктердің тиісті формалары арқылы білдіріледі. Навахо қимылдың басталуын да, қимылдың өзін де, қай жерге барғанын да, барған жағынан оралғанын да — бәрін айырып көрсетеді. Бұл, әрине, мұндай айырып көрсету ағылшын тілінде мүмкін емес дегенді білдірмейді, әйтсе де бұл тілде осының бәрі тәптіш, қадағалана бермейді. Ағылшын тілінде сөйлеушілер болған жайды осылайша егжей - тегжейлі көрсету тек белгілі бір жағдайларда ғана маңызды деп есептейді.

Бұл орайда уақыт категориясына жарыс сипатындағы мәдени талдау жасаудың танымдық мәні бар. Ежелгі грек тілін оқып үйренушілер бастапқы кезде қатты қиналады; әсіресе олардың басы жетпей дал болатыны — opiso сөзінің бірде "артта" деген мағынаны білдірсе, бірде "болашақта" деген мағынаны білдіретіні. Ағылшын тілінде сөйлеушілерге бұл соншалықты қиын сияқты көрінеді, өйткені олар өздерін уақыт кеңістігінде қозғалыста сезініп әбден дағдыланып қалған. Ал гректер өздерін қозғалыста сезінген жоқ; арттан итеріп келе жатқан — уақыт, ол адамды қуып жетеді, ақыр соңында өзі де өткен шақтың еншісінде қалады және көз алдында жатқан уақыт. Олардың адам мен уақыт арақатысы жайлы түсініктері осындай болатын.

Қазіргі европа тілдері уақыт айырмашылықтарын көрсетуге ден қояды. Грамматикалық уақыт жүйесі етістік флексияларының негізі болып есептеледі. Әйтсе де барлық уақытта бұлай емес. Стрейтберг қарабайыр үнді европа тілінде осы шақтың арнайы индикаторы болмаған деп жобалайды. Көптеген тілдерде уақыт айырмашылықтары ішінара ғана көрсетіледі немесе екінші дәрежелі ғана роль атқарады. Хопи тілінде етістік формасы ақпараттың қандай типі мақұлданады деген сауалға жауап беру қызметін ғана атқарады. Әңгіме қандай жағдай туралы: дәл сол уақыттағы нақты жағдай жөнінде ме, әлде алдан күтілетін жағдай туралы ма? Әйтпесе жалпы ереже туралы айтылып отыр ма? Оқиғаны алдын ала болжап білуді көрсететін форма өткен шақты нақты, осы шақ пен келер шақты айырып көрсетуге зәру емес. Ағылшын тілінің аудармашысы сай "жүгіруге дайындалады", "жүгіреді" деген уақытша формалардың бірін таңдауы міндетті. Калифорниялық винтулердің тілі жобамен түсініліп отырған іс әрекеттің шындығы қандай деңгейде екенін онан сайын айқындап көрсетеді. "Гарри орманды отайды" сөйлемі бес түрлі тәсілмен аударылуы керек — аудару кезінде айтушы адам осы іс-әрекетті өз көзімен көрді ме, әлде біреулерден естігенін айтып отыр ма, әлде тек шындыққа ұқсас қана жай ма — осылардың басы ашылуы тиіс.

Ешқандай тіл барша сезім күйін және оның ор алуан интерпретациясын түгелдей бере алмайды. Адам ойы мен сезімі, осы ойлары мен сезімдерін жеткізе білуі — сол адамның жеке дара ерекшелігіне, қабілетіне байланысты.Сонымен бірте айнала әлемдегі болып жатқан жайлардың да бүл орайда өз ықпал-әсері бар екенін айтуымыз керек. Бұлардан басқа біз ескере бермейтін тағы бір фактор бар — бұл қоғам мүшесі ретінде адамдардың жүре келе бойына қалыптастыратын тілдік дағдыларының үлгілік жүйесі. Тілде метафоралар мен бейнелі сөздердің бай жүйесі бар ма, жоқ па — мұның да үлкен мәні бар.

Біздің ой-қиялымыздың кейбір аялары шектеулі, енді бір аялары — еркін. Осындай жағдайлардың кейбір аспектілерін лингвистикалық тұрғыда бөлшектеу екінші бір жағдайларды көзге ілмеу болып табылар еді. Барлық объекті жынысына қарай жіктелетін тілдерде біздің ойымыз бір бағытта болады, ал жіктелу түрдің негізінде немесе объектінің әлеуметтік жағдайы негізінде жүретін болса, біздің ойымыз басқаша бағытта ұстанады. Грамматика — қарым қатынасты білдіру құралы. Не нәрсе зат ретінде қаралады, атрибут яғни ерекше белгі ретінде қаралатыны қайсы, хал-жай ретінде қаралатыны қайсы, қимыл, іс-әрекет ретінде қаралатыны қайсы — осының бәрін жік - жігімен айырып отыратын да грамматика. Егер біз жыл мезгілдеріне байланысты ұғымдарды зат есімдер арқылы көрсететін болсақ, хопи тілінде бұл ұғымдар үстеулер арқылы беріледі. Ал біздің грамматика жыл мезгілі ретіндегі "жаз" сөзін де өзіне бейімдеп алады, ол туралы бейне бір зат тәрізді немесе белгілі бір қалып тәрізді ойлауға жетелейді.

Әлемнің белгілі бір көзқарас қалыптастыруға мүмкіндік беретін суреті тіпті бір-бірімен тығыз байланысқан тілдердің өзінде де дараланып, ерекшеленіп тұрады. Маргарет Мидтен алынған тағы бір мысалға жүгінейік:

"Америкалықтар әр затты, нысананы белгілі бір құндылықтар өлшеміне сәйкестендіріп тәртіпке түсіргісі келеді": бұл — ең жақсыдан ең жаманға, ең үлкеннен — ең кішіге, ең арзаннан — ең қымбатқа және т.б. Өте күрделі нысан туралы сөз болғанда, салыстырмалы түрде артықшылық беретін бағалауын олар осы өлшемді пайдалана отырып береді. "Сіздің сүйікті түсіңіз қандай?" деген сауал американдық үшін — айдай айқын түсінікті сұрақ. Ал ағылшындар мұндай сауалды — мағынасыз сұрақ деп біледі, және сұрақ қоюшының әзіне: "Сүйікті түсіңіз деп қандай затқа қатысты айтып отырсыз? Гүлге ме? Галстукке ме? деп қарсы сұрақ қояды. Әрбір нысананы олар сапасының күрделілігі тұрғысынан қарастырады, ал сол заттың түсі болса, әлгі айтылған сапалық белгілердің бір қыры ғана; бұл арада әңгіме таңдап алу үшін алға тартылған сан алуан түстердің таблицасы туралы болып отырған жоқ, бұл — бәлкім, көп мөлшердегі әр алуан объектілерді таңдаған кезде тиімді де болар. Американдықтарға тән күрделену редукциясын бірыңғай өлшемге бағындыруды Америкаға келген әр түрлі иммигрант тобы қалыптастырып, үрдіске енгізді және мұның өзі қазіргі күнгі құндылықтар өлшемінің сан алуандығы тұсында түсіністікпен қабылдайтын жайт. Шамадан тыс жүйелер ортақ бір қорытындыға келуді қажет етті; оның үстіне мұның бәрін оңайлатудан өзге амал жоқ болатын. Нәтижесінде, америкалықтың ойы бір өлшемді сапа деңгейіне бағытталғаны анық еді; ал ағылшындық болса, бұл уақытта күрделі объект немесе оқиға туралы ойлай отырып және оларды бөлшек - бөлшегімен қарастыра отырып,сол бөлшектердегі тұтастықты, күрделілікті сақтай білетін. Америкалықтар деңгейлерді бөліп қараса, ағылшындық нысананы бөліп қарайды ".

Тіл және оның өзгерісін тілдік мінез-құлық және мінез - құлыққа қатысты басқа да факторлармен салыстырып қарамайынша түсінуге болмайды. Ауызекі әңгіме деңгейінде біз әлі жете түсініп, ұғынып болмаған ұлттық дәстүрлер мен дүниетаным әдістері туралы айрықша сөз тіркестері мен сөз орамдарын мұқият іріктеп қолдана отырып, көптеген нәзік байқаулар жасауға болады. Америкалық, Россия туралы және орыс өмірі туралы белгілі бір ұғымы болмай тұрып, яғни формальды түрде дұрыс аударма жасауға қажет лингвистикалық даярлықтан тыс осындай әзірлігі болмайынша, орыстың американдыққа айтқан сөзі мағынасы бұрмаланған және түсініксіз сөздердің қойыртпағы тана болып қала береді. Американдық іс жүзінде өздерінен бөлек әлемдегі құндылықтар және мағыналар туралы белгілі бір дәрежеде түсінік алуы тиіс, ал мұның бәрі орыс тілінің сөздік құрамында көрініс табатыны, орыс сөзінің білінер - білінбес айырмашылықтарының жасырын астарларын бедерлейтін орыс грамматикасының кристалдарымен айшықталатыны анық.

Кез келген тіл ой - мұратты білдірудің құралы ғана емес, өзгелердің ой - сезімдеріне әсер ету, әйтпесе өзінің ішкі сезімдерін білдіру ғана құралы емес; оның рөлі мұнан да үлкен, мұнан да маңызды. Әрбір тіл сонымен бірге тәжірибе сараптау орталығы да болып табылады. "Нақты"әлемнің оқиғалары механикалық түрде қабылданбайды немесе суреттелмейді. Кез келген реакцияны іріктеу және қайта қорыту амалдары ретінде қарастыру керек. Сыртқы жағдайлардың кей қырлары алдыңғы ауқымға шығады, ал екінші бірі еленбейді немесе олар туралы қысқаша ғана айтылады.

Кез-келген халықтың өздеріне тән тапқа бөліну жағдайлары бар, адам да, міне, осыған сәйкес өз тәжірибелерін құрайды. Алғашында мұндай таптар тіл арқылы; ал мұның өзі заттарды, процестерді немесе сапалық қасиеттерді жіктеу арқылы жүзеге асады десек, шындығында мұның бәрі сөздік құрам, сонымен бірге жанама түрде болса да грамматикалық формалар арқылы айқындалатын, айырмашылығы көрініп тұратын дифференциялау немесе іс - әрекет түрі арқылы көрініс табады. Егер осылай айтуға болса,тіл былай дейді: "мынаны байқа", " мына заттарды жеке-жеке қарастыр", "мынандай - мынандай заттар бірге болу керек". Адамдар реакцияның белгілі бір типіне бала кезден әдеттенетін болғандықтан, мұндай іріктеу - таңдауды олар әлемдегі тәртіптің міндетті түрде болуы тиіс бір бөлшегі ретінде қабылдайды. Әлеуметтік жүйесі ор түрлі екі халық сырттан бақылаушы адамға бірінен-бірі аумайтын нәрсе сияқты болып көрінетін жайларға екі түрлі әсермен қарайтын болса,осыдан-ақ тәжірибе біз ойлағандай объективті шындық бола алмайтынын түсінеміз. Әрбір тіл сол тілде сөйлеген жандардың көрген,сезінген,ойланған жайларына орай алған әсеріне сәйкес сөз тудырады. Ақылмен ойлағандар әр түрлі тіл дегеніміз — бірдей "ойларды" бейнелеудің параллель әдістері деп есептейді сөйте тұра ол белгілі бір мәдениетке жататын адамдар оңай түсінетін тілді ең қолайлы тіл деп санайды. Ағылшын американдық ақыл шын мәнінде соншалықты өткір,бүл жағынын олар Аристотельге, схолостикалық және қазіргі философтардың ой түйіндеріне барып тіреледі. Мұнда негізгі философиялық мәселелердің барлық түрлері әй - шайға қарамастан шешіледі, үнсіз келісім арқылы бүркемеленіп отыратыны да бар және мұның бәрі мәдениет деп аталатын түсініктің шартты жүйесінің жетегінде жүреді.

Әр түрлі екі тілдің арасында шын мәнінде эквиваленттің яғни баламаның болмауы бастапқы алғышарттағы,негізгі категориялардағы және екі халықтың сезімдік қабылдауы тәрбиесі мен жалпы дүниетанымындағы жасырын айырмашылықтардың айқын көрінісі болып табылады. Орысша ойлау жүйесінде тілдік дағдының, тәжірибенің өзіне ғана тән тәсілдерінің айқын іздері бар,өйткені:

"Адамзат баласы әдетте біз ойлағандай тек нақты өмірде немесе әлеуметтік қызмет саласы әлемінде өмір сүрмейді. Белгілі бір дәрежеде ол өз қоғамының қарым-қатынас құралы болып отырған тілдің өктемділігіне бағынады. Тіл білмей тұрып, сол ортаның өміріне бейімделуге болады деп ойлау, әйтпесе тілге — қарым-қатынастың, рефлексияның арнайы проблемаларын шешетін кездейсоқ құрал ретінде қарау шындыққа мүлде жанаспайтын нәрсе, қияли тұрғыдағы көзқарас. Шын мәнінде "шындық әлем" көп жағдайда өзінен-өзі топтардың тілдік дағдыларынан құралады. Біз өзгелердің тәжірибесін көреміз, тыңдаймыз және сезім елегінен өткіземіз, және мұның бәрін қоғамымыздың тілдік дағдылары әлгі айтылған жағдайларға қатысты интерпретацияға қалай қарайды, соған сәйкес қабылдаймыз" (Эдвард Сэпир). Белгілі бір мағынада тіл дегеніміз — философия.

X тарау. ӘЛЕМ АНТРОПОЛОГ КӨЗҚАРАСЫМЕН

Бұл тақырыптағы батылдық майлы бояумен сурет салуға арналған кенептің бетіндегі ұсақ деталь айрықша көңіл бөліп үйреніп қалған антропологтың жүрегін дір еткізеді. Оның үстіне қолданбалы антропология осы уақытқа шейін өзінің іс әрекетінде сақтықты және парасатты сабыр - төзімді басшылыққа алады.

Кейбір антропологтардың жаңадан пайда болған мүмкіндіктермен қанаттанып, іскер адамдардың сан салалы мәселелерге байланысты өзгерген кеңес сұрай келгеніне марқайып, қызды – қызды мен артық уәделер беріп жіберетін жағдайлары да аз емес; ал шындығына келгенде, мұның бәрін орындауға бұл ғылым әлі толық пісіп жетілген жоқ. Антропологтардың осындай жауапсыздығының, артық уәделер беруінің алдын алу үшін біздің мамандық аясында санкдиялар ойлап табу өте қажет; қызметін асыра пайдаланатындарға ауыздық салатын, олардың жұмысын бақылап отыруға мүмкіндік беретін мұндай санкциялар заң және медицина сферасында қашаннан бар.

Қалай болғанда да антропологияның әжептәуір практикалық пайда әкелер мүмкіндігі бар. Ол — ақпарат жинауға жарамды, адам мінез-құлқына диагностика және интерпретация жасауға қажет әдіс-тәсілдерге ие. Антропология ұзақ жылдар тізбегінде құрылған жинақтап қорытындылау тәжірибесіне ие, егер де мұндай білікті мемлекет қайраткері, әкімшілік қызметкері қажет емес деп табатын болса, мұнысы тек — білместік қана болар еді. Антропология әрбір мәдениеттің ішкі логикасын аңғарып, тап баса тани алады. Ол кей уақыттарда экономикалық және саяси теория, өнер түрлері және әр қоғамның діни доктринасы қарапайым ережелердің жеке-дара жиынтығын құрайтынын білдіреді. Жел қай жаққа қарай соғатынын дәлме-дәл болжай алатынын антропологтар бірнеше қайтара дәлелдеп берді. Әйтсе де алғы күндерде не күтіп тұрғанын болжап білу қабілетіне ие болу - бір басқа да, сондай мүмкіндікке ие бола отырып, соған сәйкес даярлық жұмыстарымен айналысу — бір басқа. Ал осы іске кірісіп кетіп, онсыз да кедір - бұдырлы, соқтықпалы -соқпақты әлеуметтік лабиринтті тағы бір тұйыққа саналы түрде апарып тіреп қою дегеніңіз — мүлде бөлек шаруа. Егер іс өте бір жауапты жағдайларға қатысты болған кезде, антрополог ең болмағанда әріптің артын бағуға тырысып бағады; медицина саласында бұл әдіс өзінің жарамдылығына талай мәрте көз жеткіздірді. "Сабыр сақтаңыз. Күтіңіз. Болуы мүмкін, зардап шектірер жайларға алдын ала дайын болыңыз, бірақ қалпына келтіру мақсатындағы табиғи күштерге барлығы да сәтімен аяқталатынына көзіңіз жетпей тұрып араласпаңыз, сонда сіз ең болмағанда ешкімге, еш нәрсеге зиян тигізбейсіз".

Уолтер Липман айтқандай "біздің өмір сүрген уақытымыздың жетекші принципі сол — адамдар табиғаттың өзі нұсқаған жолды басшылыққа алмайды." Қоғамдық ғылымның осы саласымен айналысатын, шектен тыс шамшылдықтан ада, ешқашан асқақтауды білмейтін жандардың бұл іске бел шеше кірісуі арнайы білімнің жетіспей жатқан түрлерін толықтырар еді. Қоғамдық ғылымдар күнделікті өмірдің фактілеріне иек артатын болғандықтан да, осы ғылым саласына сәйкес тәжірибелері жоқтығына қарамастан, көптеген мемлекет қайраткерлері мен іскер адамдар социологиямен айналысуға жасқанбастан тәуекел етеді.

Әлеуметтік ғылымдармен айналысатын кәсіби ғалымдарда ақылға қона бермес мынандай ойлар бар: бізді аз сұрайды жөне көп нәрсе күтеді деп ойлайды олар. Скротс жазғандай:

"Жылан майын сатып тұрған көз бояушы алдаушыны тапқанда, біз бұған дәрігерді айыптамаймыз; біздің қызынып кететініміз соншалық, мұндайда алдаушыны айыптау орнына, оңбағанның алдап-арбауына түскен тым сенгіш жанның — жағдайын ойлап, күйіп пісеміз, немесе әлгі алаяқтың құрбаны болған жанға аяушылық танытумен ғана боламыз. Медицина және басқа да қосымша ғылым салалары өздерінің ара жігін, ұстанатын бағытын айқын белгілеп алғаны соншалық, біз қолынан керемет жасау келмейтін дәрігерлерге наразылық білдіріп, өре түрегелмейміз, немесе олардың мәртебесін түсіріп жүрген емшілерге де ауыз аша алмаймыз. Кей жағдайларда олар өзін-өзі таба алмай жүрген Киплингтің кемесін еске түсіреді. Бұл ғылымдар өзі жұмыс істейтін материалдардың күрделі сипатына тәуелді және олардың дамуын жылдамдатуға келмейді, ал олардың қолданылу аясы да қажетті жағдайларға ғана сәйкес, яғни шектеулі.

Адамзат қоғамының сырқатына мазасызданатын жандар тым көп нәрсені талап етеді,олар әлеуметтік ғылымдардың осы сырқатқа диагноз қоятынына, рецепт жазып беретініне және олардың тез арада айтуына тура жол көрсетіп беретініне сенеді".

Антрополог бір уақытта әрі ғалым,әрі ұлт саясатының эксперт ұйымдастырушысы жөне күнәдан пәк пайғамбар бола алмайды. Әйтсе де оның алдында қоғамның түйінді мәселелерін шешуге шын мәнінде ғылыми үлес қосу, техника мен ғылым негіздерін биік деңгейде білу міндеті тұрғандықтан, ол анағұрлым кең көлемдегі біліммен қарулануға тиісті болады. Жұртшылық табиғаттанушы ғалымдардың ақылға сыймайтын эксперименттерінің, кейде тіпті тұйыққа тіреліп жататын сынақ - зерттеулерінің қаншалықты қажет екендігін бұлдыр, шала-шарпы ғана түсінеді. Әдетте олар антрополог жүргізетін талдауларға, мәселен, туыстық жүйелеріне қатысты талдауларға және ондағы таусылып бітпес деталь құрметпен қарай бермейді, көп жағдайда шыдамсыздық танытып жатады. Әйтсе де адамның өзін-өзі ұстауының, мінез-құлқының тұғырлы тұжырымдамасы барлық ұсақ-түйекті мұқият зерттеуде жатыр, химияда негізгі зерттеу органикалық құрылымдарға қатысты жүреді ғой, бұл да сондай нәрсе.

Қазіргі антропологияның саналы түрде шектеулері бар. Бағдарламалар мен олардың орындалуының арасында түпсіз терең тұңғиық бар. Негізгі барлық күш сұрақты дұрыс қоюға жұмсалады, ал сұрақтарға қалай жауап беру керек, оған сосын барып мән беріледі. Осыдан келіп, антропология мен ғылымның басқа салалары арасында ажырамас тығыз байланыс болуы керек - ау деген ой туа бастады. Жекелей алғанда, топтық вариацияларды зерттеген кезде дара нұсқаларға да көңіл болу керек болады. Мұндай жағдайға қатысты Райнхольд Нибур өзінің "Табиғат және адам тағдыры" кітабында қазіргі әлемнің "ұжымдық ерік-жігердің" күшін асыра бағалап отырғанын, ал жеке адамның дара қуатын жеткілікті бағаламай келе жатқанын айтқан еді.

Дей тұрғанмен, осындай салмақты ескертулер мен шектеулерге қарамастан, антрополог азаматтық тұрғыда ойлап, өзінің жанарына бүкіл әлемді сыйғыза білуі тиіс. Негізінен алғанда, демократия өзегінде жеке адамдардың өзі өскен ортадан алған тәрбиесінен, өмірлік тәжірибеден бойға жинақтай келе қалыптастырған өмір танымы бар және өмірлік танымын өзі қатысып отырған ортаға, топқа әкеліп телуі бар. Шағын қоғамдардың өзіне тән ерекшелігіне, жазу тілі дамыған елдердің мәдениетіне антропологтар зерттеуі жүрген кезде ғана интернационалдық қарым-қатынастарға қазіргі тұрғыдан қарап түсінуге болады. Антрополог проблемаларды шешумен ғана шектелмейді, сонымен бірге жалпы әлемдік мәдениетке өлшеусіз үлес қосады. Ол өзінің эмпиристік яғни сезімдік тәжірибе мүмкіндігіне сеніп, құр қиял қуып та кетпейді. Әйтсе де ол өз қызметін, орнын пайдалана білетініне сенімді. Соңғы он жылда антропологтар американ және Британ мәдениеттері туралы жазылған бірнеше еңбектермен ғана шектеліп қалған жоқ. Дэвид Родник үндістердің тайпалары туралы "Соғыстан соңғы Германдық" еңбегінде ерекше шабытпен жазды. Рут Бенедикт пен Джон Эмбридің — жапондар туралы кітаптары, қытайлар мен ұлты қытай емес антропологтардың Қытай туралы зерттеулері Қиыр Шығыста болып жатқан жайларды түсінуге жаңа мүмкіндіктер ашты.

Тарихшылар, экономистер және саясаткерлер "антропологтардың әдісі қарапайым адамдарға ұсынуға жақсы, ал бірақ ор алуан көзқарас, әр түрлі ұстанымдары бар қоғам үшін пайдасы жоқ" дегенді жиі айтады. Тайпалық қоғам, жермен шұғылданатын және толықтай өнеркәсібі дамыған қоғамдардың арасында көзге ұрып тұратын айырмашылықтар бар екеніне қарамастан, әлгі айтылған пікірде антропология табиғатын түсінбеуден туған жаңсақтық бар. Қазіргі өркениет мәселелері анағұрлым күрделі екеніне дау жоқ. Жұмыс үшін қажетті мәліметтер саны салыстыруға келмейтін дәрежеден жоғары. Ал кейбір жағдайларда белгілі бір аядағы мәдениеттерді бөлек-бөлек, жеке дара қарау керек болады. Енді бір жағдайларда аймақтық немесе таптық тұрғыдағы айырмашылықтар тек сыртқы көріністе ғана, жеңіл — желпі түрде және соншалықты маңызға да ие бола алмайды. Югославия сияқты көп мәдениетті елдердің өзіне тон айрықша күрделі мәселелері болатыны белгілі, өйткені қандай ұлт болмасын, белгілі бір мақсатқа жан-тәнімен ұмтылар қасиетке ие адамдары болмайынша, ұлт ретінде ұзақ сақталып қала алмайды. Мұндай өзекті мақсаттар әр түлі формада көрініс табуы мүмкін, бірақ ең бастысы — осы мақсаттарды сол топтың және қоғамның негізгі көпшілігі ұстануы тиіс. Рут Бенедикт мынандай айқын суреттемені ұсынады:

Билікке деген көзқарас та осылайша айқындалады. Гректің бойында ол мейлі ақсүйектер қауымынан болсын, мейлі деревня шаруасы әулетінен болсын, билік басындағыларды ұнатпайтын көзқарас бар, мұндай ұнатпаушылық сезімдерін олар күнделікті әңгіме дүкен кездерінде де білдіріп қалып отырады, бұл — олардың саяси көзқарасына ғана емес, өмір сүру, тіршілік ету құралдарын таңдауға да онан кем эсер етпейді".

Антропологтар кейбір принциптердің әр алуан күрделі мәдениеттерде кездесетінін айқындай келіп, адам мінез - құлқы тән әмбебап заңдар елге белгілі екенін және белгілі бола да беретінін қадап айтады. Сондықтан да антропологтар алға тартқан қолдану аясының шектеуі турасында айтқан кінәлаулар орынсыз. Бүкіл адамзат қауымына, "неғұрлым қарабайырынан" бастап "анағұрлым жетілгеніне" дейін — біртұтас қоғамды құрайды. Индустрияландыру көптеген қиыншылықтарды алға тартады және бұл проблемалар навахо индейцтеріне де, поляк шаруасына да, күріш өсіруші фермерлеріне де, жапон балықшыларына да бірдей.

Психоанализ адамның табиғатқа қайшы ішкі тілектерін қалай таразылайтын болса, антрополог та мәдениеттегі айырмашылықтарға осындай түсіністікпен қарайды. Әйтсе де түсіністікпен қарау дегеніміз — еш уақытта да соны қолдау, қоштау болып табылмайды. Концентрациялық лагерьдегі тағылықтың сұмдығы сонда, бұл — өз ұлтын өзгеден биік қоятындардың ойлап тапқан өмір салтының бір элементі және сонысымен де қорқынышты. Антрополог пен психиатр мұндай ішкі тілектердің белгісі бір ой-ниеттен туғанын түсінеді және мұны ескермеуге болмайды деп есептейді. Инцест туралы қиялдар жеке адамның психологиялық келбетінде белгілі бір дәрежеде орын алуы мүмкін. Олар жеке адамның болмыс - бітіміндегі ерекше құбылыстардың симптомы яғни белгілері болып табылады. Егер симптом ретінде тұншықтырған ішкі тілек, көрініс табар болса, ол уақытта мұны тудырған себептер әлі өз күшінде деген сөз, демек бұл басқалай бір психологиялық ауытқулар тудырады. Егер қандай да болсын бір тайпаның өктем жаугерлігіне тосқауыл қойылатын болса, ендігі уақытта сол тайпаның өз ішінде жауласушылық етек алатынын болжап білуге болады (мүмкін, бұл — алдап-арбау, сиқырлау түрінде өрістейтін болар) немесе іштегі тұншыққан ыза-кектің өзін-өзі жегідей жейтін сары уайымға айналуы түрінде көрінетіні анық. Мәдени шаблондарды яғни дайын үлгілерді сыйлау керек, өйткені олардың ықпалы күшті. Егер дайын үлгілер бұзылған болса, онда мұны ауыстыратын қоғамдық тұрғыда тиімді үлгілер болуы тиіс немесе еркіне жіберілген энергия мақсатты түрде басқа арналарға бағытталуы керек.

Дәстүрді сыйлау кез келген жағдайда оны бұлжытпай, қай қалпында сақтау деген соз емес. Сицилияның халықтық әдет-ғұрыптары солтүстік өңірде ерекше құрметтелетініне қарамастан, Бостонда бұл соншалықты үлкен мәнге ие емес. Қытайлардың әдеттері туристерге "таңғаларлықтай" көрінгенімен, Сан-Францискода мұндай әдеттердің ешқайсысы жоқ. Антропологтарды әлемді — сан алуан мәдениеттердің музейіне, ал аборигендерді яғни жергілікті тұрғындарды зоопаркке орналастыруға тырысады деп әділетті түрде айыптады. Америка индейцтерінің немесе испан - американ мәдениеттерінің бағалылығы туралы кейбір әңгімелер тым сентиментальды, әсіре сезімге толы болып шықты. Бір есте қалар, ерекше назар аударары — антропологтар экзотикалық мәдениеттерді зерттеуге шұғыл кіріскені сонша, жалпы американ мәдениеті туралы ұмытып кетті деуге де болады. Біз кейде ерекшелікке ие болу құқымыз бен осы ерекшелікті мәңгілік орнықтыруды талап етуді шарт қоюмен шатастырып аламыз.

Антрополог үшін ең жақсы ұстаным — сентиментальдық пен "модернизациялаудың" типінің аралығы. Кез келген мәдениеттің толықтай жойылуы — адамзат үшін орны толмас нәрсе, өйткені өздері өмір сүрген кезеңнің он бойында құнды дүниелер тудырмаған халық жоқ. Антрополог төңкерістен гөрі эволюцияны биікке қояды, өйткені біртіндеп бейімделу арқасында ұрпақтарды жоғалтып алу қаупінің алдын аламыз, сөйтіп өмір сүрудің ежелгі үрдісіндегі яғни ежелгі дәстүріндегі тұрақты, өзгермес құндылықтар адамзат мәдениетінің тұтас ағынына ұласады.

Әлемге антропологиялық көзқарас өр алуан өмір сүру үрдістеріне шыдаммен қарауды талап етеді, әрине, әлгі айтқан өмір салттары біздің әлемде мамыражай бейбіт тірлік орнатамыз деген арманымызға қауіп төндірмейтін болуы керек, әйтсе де әлемде тәртіп орнықтыруға тіпті аз мөлшерде болса да үлес қосуға ниет етер талабымызға мәдениеттердің бәрін бір қалыпқа салу және бүкіл әлемдік бірыңғай сұрқай мәдениет жасау жолымен жетуіміз мүмкін емес. Формалардың алуан түрлерге бай болуы — сол мәдениеттердің тарихының, өмір сүру ортасының алуан түрлі болуынан туындап отырғанын ескерсек, ол қазіргі жағдайда осы күнгі технология және ғылыммен қарама-қайшы келмей, үндестік таба білуінен туындап отырғанын ойласақ, мұның бәрі әлемдегі өмірді жақсартуға қосылған маңызды үлес екенін айтар едік. Бүл турасында Лоренс Франк былай деген еді:

"Ағылшын тілінде сөйлейтін халықтар немесе батыс европа халықтары өзгелерге парламентаризмді, іс жүргізудің экономикалық дағдыларын, экзотикалық символдар мен діни ғұрыптарды, сонымен бірге өздерінің батыс еуропалық дайын үлгілеріне тән қасиеттерді зорлап таңады деу, қазіргі ойлау жүйесі мен жоспарлау аясында көр соқырлықтың жөне әуел бастан-ақ адасудың салдары... Қай мәдениет те біркелкі емес, оның үстіне ескі наным-сенімге толы және әлі толық жетілмеген, әрбір мәдениет кемшіліктерінің әзінен сабақ алады. Ұқсас қиындықтарды жеңе отырып, әрбір мәдениет адам баласының белгілі бір мүмкіндіктерін айрықша бөліп көрсететін, ал енді бірін жоққа шығарып, әйтпесе басып тұңғиық, іс-әрекет келбетін, тілімен дінін адами қарым-қатынастар өлшемін, рухани құндылықтарын қалыптастырып жасап шығарады. Әрбір мәдениет ездерінің биік деңгейлі этикалық және адамгершілік тұрғыдағы мақсат -мұраттарын алға тарта отырып, әрине, өздерінің қателіктері мен көптеген жасампаздыққа кереғар келетін қиратушылық қасиеттерін елеместен, өздерінің ой-ниеттерін білдірудің амал-тәсілдерімен жолдарын іздейді...

Бір де бір мәдениет барша халықтар қолдануы үшін неғұрлым тиімді мәдениет болып есептеліне алмайды; біз барлық мәдениеттерде де бақытсыздық, тоқырау, кедейлік, ақылға дөрекілік, қаталдық және адам шығыны болатынын есепке алуымыз керек, әдетте мұны бәрі бірдей елей бермейді, көбіне-көп этикалық тұрғыдағы биік мақсаттары мен адамгершілік мұраттарын алға тартумен болады... Әр алуан халықтардың өнеріне біз қалай қарайтын болсақ, мәдениетіне де дәл солай қарай аламыз, дәлірек айтқанда, әрқайсысын да, әйтпесе белгілі бір қалыптасқан жағдайына қарай қарастырып, эстетикалық тұрғыда мәнді және көркем ойға толы құбылыс ретінде бағалаймыз ".

Біздің буын сәл ғана реңктік өзгерістердің өзіне жаулықпен қарайды. Барша құрылықтағы адамдар барған сайын оң қанат шегі мен сол қанат шегінің аралығын, ортасын таңдауға мәжбүр болып отыр. Адамдардың бойындағы өзгерістерді ғылыми тұрғыда зерттеу — пайымдаудың өзі бір бөлек тұтасып жатқан нәрсе екенін, кез келген позицияны ұстанған шақта тым шектен шығып кету шындықтан алыстата көрсетті. Тек америкалықтар жақсы деп есептеу немесе ағылшындар, әйтпесе орыстар ғана жақсы деу - ғылыми тұрғыдан да, тарихи тұрғыдан да дұрыс емес.

Америкалықтар, негізінен, адамдар арасындағы айырмашылықтарды өмірлік жағында тұрғысында қабылдады, тек кейбір американдықтар ғана мұны құндылық ретінде мақұлдады. Осы айырмашылықтарды ассимиляция жолымен бұзуды олар мақтаныш санайтын қалпында қалды, мұның өзі олар ұстанған позицияда да үстемдік етті. Антропологиялық ілімнің маңыздылығы сонда, өмір салтындағы кез келген айрықша түр -келбетті үлкен феноменнің (тұтастай алғанда адамзат мәдениетінің) бір бөлшегі ретінде қарады және ол — кез келген жекелей алғандағы мәдениет — уақытша бір фаза болады деп есептейді. Антрополог әрбір арналы мәнге ие әлемдік проблеманың барша адамзат қауымы тарапынан бір тұтас нәрсе ретінде қабылдануына мүдделі және осы ой — ниетін орындауға тырысып бағады.

Егер тәртіп зорлықпен, кез келген ауқымдағы қатал принциптердің күшімен орнығатын болса, жекелей алғандағы кез келген мәдениет тұрғысынан қарағанда ізгі ниеттен туындап жатқанына қарамастан, бұл — тым қымбатқа келген тәртіп болып табылар еді. Жеке адамдар биологиялық тұрғыдан алып қарағанда да бір-біріне ұқсамайды, әр алуан аймақтарда, әлемдік тарихтың әр алуан кезеңдерінде қайта айналып келіп соғып, қайта айналып келіп пайда болатын әр алуан темпераменттер бар. Темпераменттердің қалауын орындап, талап-тілегінен шығу айналасындағы адамдардың тіршілігіне мазасыздық әкеліп, зиянын тигізбесе болғаны, адамдар арасындағы айырмашылық қоғамға кеселін тигізбесе болғаны. Ең бастысы — сол. Әйтпесе, жеке адамдар өз мінез - болмысын алуан түрлі жолдармен білдіруге қақылы, тек қақылы ғана емес, сол үшін олар мадақталуға да лайық. Адамдардың әр алуан болатыны — олардың биологиялық тұрғыда әр түрлі боп келуіне байланысты, сонымен бірге қалыптасқан жағдайдың сан алуандығы, жеке адамның мәдени дамуы мен өткен тарихи кезеңдер қалыптастырған жалпы мәдени даму факторы да осындай айырмашылықтардың болуына эсер етпей қоймайды. Зорлық -зомбылық үстем болып тұрған кездегі әлемнің бірлігінде жағымды сипатта болмақ емес. Жағымды, көңілге қонымды бірігуге қол жеткізу үшін берік негіз керек: ол үшін барша жұртшылық — елдің бәріне бірдей, өте қарапайым, сонымен бірге өте шектеулі адамгершілік ұстындарына сүйенуі; соған көңіл ұйытуы тиіс. Мұндай бірігу әбден жетілген және адам рухының неғұрлым бір-бірінен бөлек қажеттіліктері айқын көрініп, жүзеге аса бастаған кезеңге дейін гүлдей бермек. Биік адамгершілік барда ең озық қоғамда адамдардың жеке басының қажетінің өтелуіне жағдай туады; бұл арада тек амал-тәсіл, мекен-жай, уақыт және орындау объектісінде ғана шектеу болуы мүмкін.

Айырмашылықтарға байланысты бірлік қарама-қайшылығы дәл бүгінгі күнгідей бұрын -соңды маңызды болып көрген емес. Белгілі бір ұлттарды өзгелерден бөліп алып қарап, соның елден ерекше жаратылғанын айтып дәріптеушілер "жиырмасыншы ғасырдың елді қорқытатын гетерогендігін" айналып өтуге тырысты, сонда олардың бұл тығырықтан шығудың амалы ретінде ойлап тапқаны — қарабайырлыққа қайтып оралу болатын. Қарабайырлыққа қайта оралсақ, жанға маза таптырмас конфликті яки талас - тартыстар да және тыным таптырмас таңдау да жоқ, тек бұлжымайтын бір ғана ереже бар. Коммунистер сонымен бірге жеке адам автономиясын мемлекетке бағындыру жолымен "бостандықтан қашуға" уәде етті. Мәселені демократиялық тұрғыда шешу дегеніміздің өзі осындай әр текті компонент - тердің басын біріктіріп, бір оркестр жасап, соған басшылық жасау болып табылады. Басқаша айтқанда, мұны симфониямен салыстыруға болады. Симфонияда жалпы партитура бар және әрбір аспап үшін жекелеген партиялар бар, бүл партияларды міндеттері түрде ұстанып отыру керек. Бірақ бұл — тақырыптар мен ырғақ қарқынының ғажайып әсерін жоғалту деген сөз емес. Симфонияның бірінші фразасы төртіншісінен өзгеше. Оның толық мағынасы өзге бөлімдерімен белгілі бір жүйемен байланысқан қарым-қатынас жағдайында болса да, өзіне тон құндылыққа ие және тек өзіне тән мағынасы бар.

Міне, осылайша әлем адамдар арасындағы айырмашылықтарды сақтауы керек. Өзге адамдардың хал-ахуалын, мұң - мұқтажын білу және өмір салтының бізге жат нұсқаларын білу, бұларды басқалардың да қабылдай білу қажеттілігі осындай жағдайларға түсіністікпен қарауға жету үшін де керек. Өзгелерге құрметпен қарау арқылы сіз белгілі бір дәрежеде өзіңіздің қауіпсіздігіңізді де қамтамасыз ете аласыз. Белгілі жай, адамдар мүмкіндігінің арасындағы теңсіздік жойылуы тиіс, тіпті бұл дәл сол жағдайда неғұрлым үлкен жетістіктерге қол жеткізіп отырған ұлттардың, сөз жоқ, болмай қоймайтын құрбандықтарға баруына апарған жағдайдың өзінде де бүл теңсіздікті жоймай болмайды. Әлемдік деңгейдегі қауіпсіздік пен бақыт жеке адамдардың қауіпсіздігі мен бақытының негізінде құрылуы тиіс. Адамдардың жеке өміріндегі, ұлттық өміріндегі және халықаралық жағдайдағы бейберекеттіктің түптамырлары бір. Осы мәселеге орай Липпит пен Хендри жақсы жазды.

"Өркениет — адамдардың араласуымен болатын және оларды қалыптастыратын үдеріс. Егер біз өмір сүріп жатқан өркениет жекелеген адамдардың кесірінен құлдырап кеткен болса, біз: "Өркениетіміз не себепті жеке адамдардың басқа типін өмірге әкелмеді?" деген сауал қоюымыз керек. Біз өз өркениетіміздің жоғалып кеткен күш-қуатының қайнар бұлағын ашып, бұлағының бәрін жаңғыртуға тиіспіз. Біз демократияның жанға жайлылығын, әр нәрсеге түсіністікпен қарайтынын, жұмсақтығын пайдаландық. Осыған тым иек артып, арамтамақтыққа да ұрынған жайымыз бар. Кемедегі жолаушы өзіне өте жайлы және қауіпсіз орын тауып алғанда өзін қалай сезінеді, демократия да бізге сол сияқты. Мұнан басқа ештеңе де емес. Жолаушы кемені өзінің қажетіне пайдаланады, ал өзі соның өтеуіне ештеңе де бермейді. Егер біздің өркениет процесіне қатысушылар тоқырап қалған болса, сонда біз кімге шағына аламыз?".

Коперник жердің ғалам кіндігі болып табылмайтынын айқындап дәлелдеген кезінде-ақ философтар мен жаратылыстанушы ғалымдардың ойлау жүйесінде төңкеріс жасады. Америка Құрама Штаттары тұрғындарының ойлау жүйесі туралы халықаралық қарым-қатынастарда қалыптасқан түсініктерге орай айтарымыз: батыс өркениеті — әлем мәдениетінің кіндігі деген ұғым жалған нәрсе, мұндай түсінікке иек арту үлкен қателік. 1945 жылы жарық көрген орта білім туралы Гарвард есебі қай жағынан да терең ойластырылған шын мәніндегі тамаша құжат. Бірақ мұнда білімді қала азаматы Азия тарихы, философиясы немесе өнері туралы, әйтпесе Африканың табиғи байлықтары, болмаса европалық емес халықтардың тілдері туралы бір нәрсе білуі керек деген бір ауыз сөз жоқ. Тарих ертедегі гректерден басталады, ал адамзат мәдениетінің ауыз толтырып айтарлықтай табыстарының бәрі Жерорта теңізі аумағымен, Европамен және Америкамен ғана шектеледі. Ойлау жүйесіндегі мұндай тар өріс жол беруге болмайды, мұндай ұғым -түсінік түгелімен жоққа шығарылуы керек — бірақ бейбіт жолмен.

Өзінің өмір салтын өзгелерге таңатын бір ұлттың үстемдігі арқылы әлемдік тәртіп орнай ма, әлде әр алуан мәдениеттердің байлығын сақтап қалудың өзгеше бір амал-тәсілдерін, құралдарын ойлап табу керек бола ма, біздің тасырымызды толғандыратын бірінші кезектегі мәселе, міне, осы. Әлемдік мәдениеттің бірыңғайлылығы, бір тана түрмен шектелуі эстетикалық тұрғыдан да, адамгершілік тұрғысынан да жалықтыратын нәрсе. Антрополог бұл мәселені әр алуандықтың бірлігі жолымен шешеді. Ал мұның мәнісі — адамгершілік принциптері тұтастығы тұрғысында жалпы әлемдік мәмле, келісім және әлемдегі бейбітшілікке нұқсан келтірмейтін барлық іс-әрекетке сыйластықпен және түстікпен қарауға саяды. Антрополог мұндай тәртіпке қол жеткізу адам айтқысыз күрделі шаруа екенін де мойындайды, сөйте тұра бұл әбден жүзеге асыруға болатын іс деп біледі. Антропология бейбітшілік үшін күрес механизмдерін көрсетіп, осы ұлы іске үлкен көмек бере алады, сонымен бірге ол антропология зерттейтін мәселелердің адам баласының нәзік сезімдеріне қозғайтынын, оның өзі көбіне-көп салт-дәстүрлерге, адам баласының сезімдік әлеміне қатысты екенін, сондықтан да қасаң заң қағидаларын алға тартатындар ойлағаннан әлдеқайда күрделі екенін көрсетеді. Сонымен бірге антропология, осы сөздің кең мағынасында, алғанда білім беруге көмектеседі. Кейбір халықтардағы қауіпті стереотиптердің бетін ашуға жәрдем беретін материалдарды алға тарта алады. Ол кез келген елдің тұрмыс-тіршілігінен, әдет-ғұрып, салт - санасының мол хабары бар,осы елдер туралы терең біліммен қаруланған мамандар даярлау ісіне үлкен жәрдем бере алады, антропологтар даярлаған мұндай мамандар өз елінің тұрғындары үшін басқа халықтардың мінез - болмысы тамыршадай тап баса танып айтып бере алады. Көптеген тура және жанама амал-тәсілдер арқылы антропология қоғамдық пікірге ғылыми дұрыс, практикалық тұрғыда парасатты ойларға иек артқан айқын бағыт-бағдар бере алады. Адамзат баласы бойындағы азды-көпті айырмашылықтардың сипатын танумен шектелмей, керісінше оларды біріктіруге негіз қалау антропологтар атқарар сан қилы қызметтердің бірі болмақ.

Әрине, антропологтар барлық сұрақтарға бірдей жауап беріп, шешімін қолға ұстата алмайды. Әйтсе де бір нәрсе айқын: антропологиялық біліммен санасы сәулеленген адам ұлттық саясатта дұрыс бағыт ұстануға бейім болады. Кім де кім дәл де нақты жағдайды білдіретін ақпаратпен қаруланған болса, кім де кімнің істеген ісімнен нәтиже шығарамын деген дұрыс ықылас-ниеті болса, сол адам ғана өмір салты туралы әртүрлі ұғымдардың арасына көпір орнату қажеттігі туралы түсінікке қол жеткізе алады. Барлық халықтардың барша мәдени байлығын біріктіре зерттеу өз кезінде жалпы адамзат менталитетіне үлкен ықпал ететін болады. Әлем мәдениетін салыстыра талдап зерттей келе антропологтар өзге ұлттардың мәдени құндылықтарды түсіну деңгейін биіктетуге тырысады, міне, сөйтіп халықаралық үйлесімнің негізгі шарты болып табылатын өзара түсінісу рухын жасауға көмектеседі.

Егер адамдар басынан өткен оқиғаларға жеткілікті мөлшердегі үлкен кеңістік және ұзақ уақыт өлшемі ауқымында қарар болсақ, тарихымызда көзге ұрып тұрған жалпыға ортақ тенденция, бағыт-бағдар бар екені шүбәсіз сезінесіз. Осындай берік тенденциялардың бірі — ел көлемі және олар мекен ететін кеңістіктің тұрақты түрде ұлғайып отыратыны. Болашақта бүкіләлемдік қауымдастық құрылуы мүмкін бе дер болсақ, бұл, әрине, антропологияның зерттеу міндетіне жататын нәрсе емес. Осындай ой қылаң бергенде, бұған қарсы тұрар бір сауал бар. Ол — "Қалайша тез? "Осыншама қайғы-қасірет пен қан төгіс кейін де осылай болуы мүмкін бе? деген сауал.

Әлемдегі тәртіпке қол жеткізудің саяси және экономикалық құралдарын егжей-тегжей сипаттап, талдау да антропологтың міндетіне кірмейді. Айқын нәрсе сол — адамдардың жаңа әлем құрамыз деген ой-ниетіне қол жеткіздіретін механизм ойлап табу үшін әр алуан елдердегі экономистердің, саясаткерлердің, заңгерлердің, инженерлердің, географтардың, басқа да мамандық иелері мен іскер адамдардың ынтымақтаса, жемісті еңбек етуі керек. Әйтсе де антропологтар жинаған мәліметтерден туындайтын индуктивті қорытынды ойлап табылған әлеуметтік мәні бар жаңалықтардың негізгі принциптеріне мегзейді, жаңалық жүзеге асуы үшін осы принциптермен келісе жұмыс жасау керек болады. Қоғамды біртұтастықта қарап зерттеу, сан алуан халықтарды және олардың мәдениетін танып-біліп, олармен байланыс жасау, араласу тәжірибесіне сүйене отырып антропологтар мен басқа да қоғамдық ғылым салаларындағы мамандар бірнеше теореманы дәлелдеді. Ал мемлекет басшылары мен қайраткерлерінің бұл теоремаларды елемеуі әлемді үлкен қауіп-қатерге тірейді.

Бір уақытта экономиканы, технологияны, дін мен эстетиканы бірдей меңгеру қажеттігіне мойынсұна отырып, антрополог адам өмірінің бір-бірімен шатысып, байланысып жатқан орамындағы әр алуан аспектілерді бір-бірінен айырып, тарқатуы керек. Қолынан барлық іс келетін шебердің жұмысында бір " шикілік" болмай қалмайды десек те, антрополог академиялық абстракциялар туралы ең соңғы кезекте ғана ойлауы керек болады". Экономикалық адам", "Саяси адам" және т.б терминдердің алдамшы сөз екенін ол бәрінен де жақсы біледі. Өйткені антропологтың лабораториясы — өздерінің кәдуілгі күнделікті тірлігімен айналысып жатқан тірі адамдар өмір сүретін тұтас әлем, антропологтың жұмысынан туатын нәтиже де психологтың қатып қалған есеп - қисабы сияқты мәліметтер түрінде өрнектелмейді. Әйтсе де оның жұмысында да өзіне тән қиыншылық бар, өйткені антрополог лабораториялық жағдайда шектеулі көлем ауқымыңда жұмыс жүргізбейді, ал бақылауға көнбейтін көп іс-әрекет мөлшерінің өзі оларға аз қиындық туғызбайды.

Жоғарыда санамалап айтылған себептерге байланысты антрополог саяси немесе экономикалық факторлардың деңгейіне көтеретін кез келген стратегияның ақылға сыйымсыздығын мойындатуға күш салады. Ол географиялық жағдайдың, табиғи байлықтардың, индустрияландырудың ағымдағы деңгейін, сауатсыздық деңгейін, басқа да сан жеткізгісіз факторлардың маңыздылығына келіседі. Әйтсе де ол мәселеге тек географиялық немесе экономикалық тұрғыдан келу елді тағы шатыстыратынын айтып, осы пікірге табан тірейді. Әлемді механикалық жолмен басқару немесе халықаралық саяси күштер схемасының қай-қайсысы да әлемді құтқара алмайды. Тәртіпке қол жеткізу үшін бүкіл қоғамдық ұйымдарға полициялық күш емес, онан әлдеқайда маңызды, әлдеқайда ықпалды күш керек.

Антрополог осы мәселеге тек өзінің кей әріптестері ғана емес, солармен бірге бүкіл америка жұртшылығы да тек қана ақыл-ой көмегімен ғана қарай ма деп күмәнданады. Бұл елдегі ең өміршең дәстүрлердің бірі — ақыл-ой күшіне деген сенім. Бұл, әрине, керемет дәстүр, бірақ оны тым асыра бағалау да қисынсыз болар еді. Егер біз біреудің мінез -құлық, іс әрекетіне минут сайын сын айта беретін болсақ, әйтпесе сын көзімен қарайтын болсақ, сөз жоқ, сол уақытта біз өзіміздің іс-әрекеттеріміздің көп бөлігін сезім логикасына билететінімізді байқар едік. Егер барлық адамдар барлық уақытта да тек бір ғана сезім күйін бастарынан өткеретін болса, онда біздің іс - әрекеттеріміздің логикадан тыс элементтерінің орасан үлкен рөлі; бәлкім, соншалықты қиындық туғызбаған да болар еді. Бірақ адамдардың сезімі адамзат қауымының алдында тұрған ауқымды мәселелермен ғана айқындалмайды, сонымен бірге әрбір халықты қоршаған физикалық ортаның жағдайынан туындаған айрықша проблемалар мен ерекше тарихи тәжірибелеріне де сай айқындалады.

Тарихи коллизиялардың нәтижесінде әрбір халықтың белгілі бір дәрежеде өзге халықтармен де ұқсас өзіндік сезім құрылымдары ғана қалыптасып қоймайды, сонымен қатар өзге дүние, өзге әлем туралы азды-көпті бір-бірімен байланыста өрілген мінездемелік болжамдар жинағы да түзіледі. Ал бұл жинақтың түзілуіне ақылдың да, сезімнің де қатысы бар. Мәселенің туындайтын жері сол: анағұрлым сыни пікірлер көбіне-көп тұжырымдалып берілмейді, ана топ немесе мына топтағы адамдардың ішіндегі ақыл-ойы терең жандардың өздері де сол пікірлерден тұжырымдама жасай бермейді.

Сондықтан да қандай да болмасын бір ұлт туралы айтқанда бетінен қалқып алынған үстірт фактілер есепке алынбайды. Адамдардың сезімі және олардың әлем танудағы ой -пікірлері ішіндегі санадан тыс жасалған долбарлар да есепке алынуы және мұндай болжамдарға құрметпен қаралуы керек. Әрине, олар дінге, эстетикалық дәстүрлерге және халықтардың мәдени дәстүрлерінің басқа да анағұрлым саналы аспектілеріне байланысты болады. Осы бір көзге байқала бермейтін жайларды түсіну үшін және болашақ істерді жоспарлағанда соларды ескеру үшін соны танып білем деген адам тарихтың көмегіне жүгінеді. Әлем табиғатын түсіндіру ғылым үшін жеткіліксіз. Білім — ағарту аясына біз өмір сүретін қоршаған ортадағы "көзге көрінбей жасырып жатқан" жайлары да кіруі керек. Минимизация мәселесі күштерді ауыздықтау, бақылауға алу қай мағынада алғанда да әлемдегі барлық елдер үшін ортақ негізгі мәселе болып отыр. Бұл мәселені кез келген қолда бар құралдардың көмегімен шешу керек. Соғыстың алдын алудың бір ғана тәсілі — кез келген қоғамда мазасыздық тудыратын, ашу-ызаға тиетін жайларды азайту болып табылады. Бұл дегеніңіз — ең алдымен барлық елдердегі халықтардың экономикалық тұрмыс ахуалын белгілі бір дәрежеде қамтамасыз ету және денсаулық жағдайларын жақсарту деген сөз. Әйтсе де атқарылар міндеттің тек мұнымен шектелмейтіні де айқын. Халық экономикалық жағынан гүлденіп тұруы және екінші жағынан жаулық ниетпен іштері қазандай қайнап жатуы да мүмкін. 1939 жылы Норвегия Германияға қарағанда кедей болатын, соған қарамастан оларда ешқандай әскери топтар болған жоқ.

Қазіргі күні жауласудың түпкі қайнар көзі және оның дамуы туралы жайлар белгілі болып жатыр. Өктемдіктің жекелей алғандағы психологиялық негіздері әлеуметтен тән қиындықтармен сабақтас туындайды. Кез келген қоғамда кішкентай баланы тентектік жасағаны үшін құлағынан тартатын жағдайлар болып жататыны белгілі, дегенмен мұндай әдет өзінің орындалу тәсілдері және уақыт өлшемдері жағынан әр елде әр қилы болып келуі мүмкін. Балалар мінез - құлқының кейбір нормалары я тым қатаң, я болмаса мұндай нормаларды сақтамай-ақ қоюға болатын реті бар. Енді бір нормалар қатаңдықпен орныққан. Әйтсе де оны да айналып өтуге болады. Тағы да Лоренс Франктан үзінді келтірейік:

"Егер біз адам табиғаты айқын белгіленіп қойылған және ол өзгермейтін нәрсе деп сенсек және адам бағынышты болуға, мәжбүрлікке, зорлыққа ұшырауға тиіс деп теологиялық тұжырымдамаға иек арта беретін болсақ, ол — салиқалы адам болуы үшін және қоғамның толық құқы бар мүшесі болуы үшін жаратылыстан тыс қуатты күш керек дейтін болсақ, біз қоғамдық тәртіпке қол жеткіземіз деп ниеттенген барлық ойымыздың, күл талқанын шығармаған күннің өзінде үлкен қауіп-қатерге алып келетін азғындаған, бұзылған, тура жолдан тайған адамдарды жасап шығаратын боламыз ".

Жауапкершілікті түсінетін ересек тұлғалар тәрбиелеуде кейбір көңілге қаяу салар жайлар, мұқтаждықтар бол май қалмайды. Осыдан келіп туындайтын шиеленістің неғұрлым тиімді жолмен алдын алуға болады, өткен кездердегі адамзат қоғамының көпшілігінде осындай болған: қоғамдық пайдалы жарыстар, спорт немесе басқа да табылған тәсілдер арқылы адам бойындағы агрессивті күштерді қауіпсіз жолмен босатқан.

Өзі қауіпсіз жағдайда тұрмаған адам айналасындағы өзін қоршаған адамдарға қатысты агрессивті мінез танытады. Соғыстың психологиялық себеп - салдарларын әлемдегі адам баласына үрей әкелетін нақты және болуы мүмкін жағдайларды азайту арқылы бақылауға болады. Әрине, соғыс күш қолданылатын бағыттардың бірі ғана. Әдетте қоғамның өз ішіндегі агрессия сыртқа шығатын агрессияға қайтарымды түрде сәйкес болып келеді. Көптеген шаралар жауластық пиғылды азайту орнына, керісінше, көбейтеді. Ашық түрдегі немесе бүркемеленген агрессия адамдардың үрейге қарсы қоятын бірден-бір мүмкін реакциясы болып табылады. Алшақтау, белсенді әрекеттен бой тарту, сублимация, татуласу, ұйытқы мінез және басқа да реакциялар қауіп - қатерден жапа шеккен адамдардың басындағы шиеленісті ахуалдың оң шешілуіне ықпал ететіні болады. Көптеген мәдениеттер өздерінің гүлдену кезеңінде өздерінің бойындағы босатылған жаулық сезімдерін әлеуметтік творчестволық арнаға жұмсады, дәлірек айтқанда, әдебиет пен өнерге, қоғамдық жұмыстарға, өнер тапқыштыққа, географиялық жаңалықтар ашуға және сол сияқты істерге бағыттады. Көптеген мәдениеттерде, негізінен қазіргі мәдениеттерде, олардың күш-қуатының негізгі бөлігі бірнеше арналарға бөлінеді: күнделікті болып тұратын азды-көпті ашу-ыза шарпуы, конструктивтік қызмет, мерзімдік соғыстар. Қоғамдағы үлкен апаттардан кейін ұдайы болып тұратын талқандаушы агрессия арада біраз уақыттар өткеннен кейін байқалады. Фашизм оператордан соң іле - шала пайда болған жоқ, сол сияқты нацизм да Версаль келісімнен соң іле-шала пайда болған жоқ. Ақыр соңында мынаны ескерте кеткен жөн, әдетте соғыс болуы үшін ең болмағанда, екі ұлт болуы талап етіледі, онан соң өзара сенімсіздік, абыржушылық және өмірден түңілушілік сияқты психологиялық ахуал жағдайы болады - осының бәрі — әлемді жаулыққа әкелуге де себепші болады және қауіп-қатерге де әкеліп тіркейді.

Соғыс — сауда-саттық пен өнеркәсіп процесіне бақылау жасаушы ғана емес, ол — ең алдымен билік үшін күрес. Кең таралған тұжырым бойынша, экономикалық және әлеуметтік жақсы ахуал барлық уақытта бірдей саяси артықшылықтарға байланысты болмайды. Екі дүниежүзілік соғыстың аралығындағы кезеңде Швейцария мен Дания тұрғындарының тұрмыс деңгейі көптеген ұлы державаларға қарағанда жақсы болған. Міне, сол сияқты соғыстың себебіне ерекше көзқарас тұрғысынан, әлемді ерекше тану тұрғысынан қарау керек болады, өйткені шын мәнісіндегі тереңде жатқан себептердің бәрі жанама түрде көрініс береді, сөйтіп ол жеке адамға эсер етіп, санасына сәуле түсіреді. Билікке ұмтылыс, қоғам тандап алған характер типі, осы қоғамның экономикалық жемісі, оның идеологиясы, үстемдікке ұмтылудағы үлгілері — осылардың барлығы бір-бірімен тығыз байланысын жатқаны сондай, егер осы факторлардың бірінде өзгеріс болса, қалған барлығында да өзгеріс болады. Мәдени көзқарастағы жарыс — халықаралық қатынастағы бейберекеттікке баға берген кезде ұстанатын ең дұрыс бағыт. Осындай артықшылығы бар мінберден қарап бақылаған да, әрбір өркениеттің адасуына тән ерекше сипаттарды да, мәдени айырмашылықтың жемісті құндылығын да көруге болады.

Бұл "көзқарас" өткеннен болашаққа бағытталған. Адамгершілік, мейлі ол жеке адамға қатысты болсын, мейлі ол ұлтқа немесе халықаралық жағдайға қатысты болсын, белгілі бір дәрежеде алдан күту құрылымы болып табылады. Алда болар жағдайларға болжам жасауда, сыртқы факторлар қалай шешуші роль атқарса, күту табиғаты дәл сондай шешуші мәнге ие.

Халық қоғамдағы болып жатқан жоқшылыққа да, қиындықтарға да қабақ шытпай төзе білді. Бейбіт уақытта бүл тәрізді жоқшылық халықтың толқуына және қоғамдық тәртіптің жаппай бұзылуына әкеліп соқтырар еді. Сыртқы факторлар дәл сондай, бірақ біз күткен жағдай өзгереді. Европа мен Азияда болып жатқан жайлардың көпшілігі азық - түліктің жетіспеушілігінен, қазіргі саяси институт құрылымдарының формасынан, өнеркәсіп орындарын қайта құрудан және осыған ұқсас басқа да жағдайларға байланысты емес, мұның бәрі көбіне-көп осы қойылған шарттардың барлық жайларын адамдардың күтіп жүрген істерімен сәйкестендіруге байланысты болып отыр.

Бұл — алдын ала сақтандыру, бірақ пессимизм емес. Антропологияның бізге беретін ұлы сабағы сол — ол "адам табиғатының" икемшіл шек жоқ екенін көрсетті. Бір ғана мәселе үшін ойлап шығарылған шешімдердің соншалықты алуан түрлілігі (айталық, "секс" немесе "жеке меншік" мәселесі) шын мәнінде қызығарлықтай жағдай және " Бұл еш уақытта іске аспайды — өйткені бұл адам табиғатына қайшы" деген формада алға тартылған кез келген аргументке байланысты күмәнмен, шүбәлі көзбен қарайтындай ой тудырады. Әйтсе де, мәдени детерминизм және ағартушылық бағытындағы кейбір энтузиастар әр түрлі қоғамдарда адам өміріне эксперимент жасау үшін сандаған ұрпақтар өмір сүрген кезеңдер, сандаған мың жылдар жұмсалғанын ұмытып кете береді. Homo sapiens жағдай жасалатындай болса, нендей нәрсені болса да істей алады, бірақ белгілі бір нәтижеге қол жеткізу үшін қажет уақыт шын мәнінде ұзаққа созылуы мүмкін.

Әр түрлі халықтардың арасындағы ынтымақтастық ұзақ болуы мүмкін бе? Антропологияда біздің бұл айтқанымызға керісінше болатындай жайды куәландыратындай еш дерек жоқ. Әрине, өр түрлі тілде сөйлейтін адамдар топтарының арасында бейбіт, тату-тәтті қарым-қатынас, ал кейде ұзаққа созылған ынтымақтастықтың жекелеген мысалдарын білеміз, дәл осындай кең көлемде болмаса да түр-келбеті бір-біріне ұқсамайтын адамдар топтарының арасында да, өзара ынтымақтастықтың мысалы жоқ емес. Және олар бір - бірімен бағындырушы - бағынушы жағдайында болған жоқ.

Бұл кітап — "экономикалық детерминизм" және "психологиялық детерминизм" арасынан орта деңгейіндегі бағытты таңдауды мақсат етеді. Жақын арада адамдар арасындағы өзара қарым-қатынасты зерттеуші бір топ, елдің бәріне жар салғандай етіп біздің барлығымыздың жағдайдан туындайтын факторларға, әсіресе технология мен экономикалық қысымға тәуелді екенімізді мәлімдеді. Жуық арада ғана ерекше танымал болған тағы бір топ негізінен мына ойды алға тартады: "Құралдар және экономикалық жүйе — адамның жеке тұлғасын танытушы, онан басқа ештеңе емес. Әлемдік мәселелерге кілт табудың жолы бөлістің жаңа тәсілінде жатқан жоқ, немесе шикізатқа "әділет" жолымен қол жеткізуде де жатқан жоқ, тіпті халықаралық ұйымдардың тұрақты жұмысында да емес. Бізге керегі — балаларды тәрбиелеудің анағүрлым тиімді жолы, білім беруге анағүрлым дана оймен жету, бар болғаны сол ғана. Осы "түсініктемелердің" әр қайсысы өзінен-өзі бір жақты және жемісті де емес. Бәлкім, осы екі бағыттағы барлығын да оңайлатуға, неғұрлым қарапайым етуге тырысу ниеті Ежелгі Греция дәуірінен бері келе жатқан тарихты адам әрекетінен тыс күштердің қимыл - әрекеті деп, әйтпесе жеке адамдардың драмасы ретінде қарастыратын бір-біріне қарама-қарсы екі тарихи мектепке ұқсайды. Тұжырымдама шамасы басы ашық түрде күрделі мәселелердің шешімін қолға ұстататын қарапайым сұрақтарға зәру адам баласына сұрау салып тұр, бірақ осы тұжырымдаманың ешқайсысы да біздің көкейдегі бар сауалдарымызға жауап бере алмайды, бізге бұлардың екеуі де керек.

Бізге мәселенің кейпі аспектісі қаншалықты маңызды болса, ішкі қыр – сыры да соншалықты мәнді. Егер қырсық төнгендей жағдай болса, егер біздің өз басымыздан өткен тәжірибе онан әрі қауіп төндірердей болса, адамдар осы екі жолдың бірімен жүретін болады немесе екеуімен де бірдей жүреді. Олар жағдайды өзгерте алады, сыртқы қоршаған ортаны өзгерте алады немесе өздері өзгере алады. Батыс Европа халықтарының күні кешеге дейінгі тірлігінде көзге бірден байқалатын қолданыстағы бірден-бір алғашқы әдісі, шынын айтқанда, осы. Екінші тәсіл, бұл азия халықтары мен біздің американ индейцтері қолданатын бірден-бір амал. Осы жолдардың бірден - бірі өздігінен тепе-тендікке, көп адамдар үшін жақсы өмір есігіне апаратын жол бола алмайды. Тұжырымдамасы жоқ негізге сүйеніп долбар жасау, ұстанған принциптеріміздің бірі болмаса, бірі тығырықтан алып шығады деп алдын ала кесіп-пішу, Аристотель ой үлгісі бойынша бірін-бірі өзара жоққа шығаратын альтернативті яки баламалы жолды ұстану біздің өмір салтымыздағы трагедиялық жағдай десе де болады. Біз үшін екі жол да қажет және екеуі де біз үшін ашық болуы тиіс. Демократия үшін бізге еркін болуға қабілеті жететін жеке тұлғалар қажет. Әйтсе де жеке тұлғаның еркіндігін қалыптастыру үшін жасалған әлеуметтен немесе формальды білім берудің бірде - бір схемасы қорқыныштан ада, күрескер организм жасап шығаруға кепілдік бере алмайды,ол үшін әлеуметтік және экономикалық құрылым осы бағытты ұстанғаны үшін нақты сый - сияпатпен ынталандырып отыруы тиіс.

Ішкі өзгеріс адам өміріне мағына - мақсат беретін сенімнің дамуынан туындауы қажет, бірақ бүл сенім біздің өміріміздің ғылыми жолмен алынған факты мен жақсы таныс, ақыл-ойға жетік адамның сенімі болуы тиіс. Антропология ұсына алатын неғұрлым кең индукциялық қорытынды ой түйіні мынаған саяды: әрбір қоғам жалпыға бірдей қалыптасқан адамгершілік ережелерін, ал дінде өлім, жеке адамның жауапкершілігі және басқа да ең алдымен ауызға алынуы тиіс құндылықтарға қатысты позиция сынды айналып өтуге болмайтын мәселелерге қатысты бағыт-бағдардың болуын қажет етеді. Осы тұрғыдан алғанда, дін қоғамдық ынтымақты және адамның қауіпсіздігін жалпыға ортақ жүйедегі мақсат-мұраттарды бекіту, символды түрде қалпына келтіру жолымен жүзеге асады. Менің пікірімше, жалған мойынсұнуды немесе дау-дамайды өйтпесе адамдардың бірінен - бірін бөліп қарайтын пиғылды мансұқ ететін сенім керек. Дәл осы айтылғандай сенім, қазіргі сәтте табиғаттан тыс құдіретті күштерге негізделуі мүмкін еместігіне сенемін. Бұл — зиялы дін болуы керек. Адам мінез-құлқы туралы ғылымда кісілердің іс-әрекеті мен оларға қатысты іс-әрекеттердегі "абсолютті жайларды" жоққа шығаратын ештеңе жоқ. Әйтсе де гуманитарлық ғылымдар осы айтылған "абсолюттік жайлардың" табиғаттан тыс күштерге қатысты құжаттар арқылы емес,яғни адам баласының тәжірибесіне негізделген бақылаулар арқылы жүруі мүмкін екенін және солай болуы тиістігін айқын алға тартады. Чарльз Моррис өзінің "Өмір соқпақтары" атты кітабымен әлемдік зиялы дін іздеу жолында алғаш қадам жасап, ізашар болды. Осы бағытта ізденушілер өз ой-толғамдарын алға тартты. Әрине, бүл реттегі қиындықтардың ұшы -қиыры жоқ, бірақ осындай діннің қажеттілігі көзге көрініп тұрған жай. "Зиялы дін дегеніміз, осы сөздің шын мағынасындағы түсінігінде "атеизм" деген сөз емес. Өзінің "Процесс және шындық" деп аталатын еңбегінде философ Уайтхед суреттегеніндей жаратылыстан тыс құдіретті күштерден гөрі жаратылыс күштеріне ден қоятын ғалымдардың көбі Құдайға сенеді. Олар мынау жаратылыс әлемінің белгілі бір тәртіпке, жүйеге бағынатынына, адамгершілік тұрғыдан алғанда иман әлем екеніне сенеді. Табиғаттан тыс құдіретті жақтаушылар мен олардың арасындағы талас — Жаратқан иенің тәртібі туралы қалай білуге болады және Жаратқан Ие принциптерімен қалай өмір сүру керек деген сұрақтардан келіп туындайды.

Бүкіл адамзат тағдырына қатысты жауапкершілікті адам баласы терең түсіне отырып, батыл түрде оз мойнына алуы керек. Егер басқаша болатын болса, бұл — мағынасыз бей -берекеттікке апарып соқтыратын кері кету болады. Адам органикалық емес табиғатты жөне үй жануарларын қалай түсініп, қалай бақылап тізгіндеп ұстайтын болса, дәл сол дәрежеде өзін де бақылап, өзін-өзі түсініп, өзін-өзі тізгіндеп ұстай алатын болады. Ең соңында осыған талпыныс жасап керу керек. Жиырмасыншы ғасырдың екінші жартысындағы ұлы "Сезімдік нұрлану" не дейтін болсақ, біз енді "бұған дейін кең тараған трансценденттік құдірет, яғни логикаға сыймайтын, тәжірибеден тыс құдірет" дейтінге, адамды адам қанаудың, құлданудың барлық формаларын жасауы тиіс құдірет туралы ойларға соншалықты нәрсіз, тіпті кісі ұяларлықтай тұрпайы және қызықсыз нәрсе ретінде қарайтын болдық. Адамды зерттеудегі осы "нұрлануға" тек кейбір негізгі бағыттарды қосып қоюмен ғана шектелмей, тағы бір ете мәнді нәрсе: кең көлемді ақпараттарды сақтау жолдарын да қосуға болады.

Адам туралы ғылымның гүлденіп дамуы антропологияның және оған туыстас ғылымдардың даму қажеттігіне, сонымен бірге оларды қолдау қажеттігіне көз жеткіздіреді. Американ мәдениетіндегі материалдық заттарға үлкен мән беру үрдісі және физика ғылымдарының үлкен табыстарға жетуі ақыл-ойға кемел адамдардың заң саласына, бизнес пен жаратылыстану ғылымдарына қарай ағылуына әкелді. Егер орта деңгейдегі антрополог орта деңгейдегі физик сияқты ақылды болатын болса, адам табиғатын бойлап зерттеу үшін едәуір көлемде адам күші, қыруар уақыт пен қаржы керек болар еді. Тіпті керемет тамаша, өз ісінің шебері боп саналатын ең жақсы оққағардың өзі тұтас армияны ауыстыра алмайды емес пе? Әзірге америка қоғамы адам өмірін үш жыл бойы зерттеуге (медицинаны қоса есептегенде) кететін ақшадан гөрі бір телескоп алуға қаржыны көп жұмсап отыр. Соғыстың алдындағы жылдарда американдықтар европа өркениеті келбеті алдында тез жоғалып кету қаупі бар адам мәдениетіне қатысты ешқашан баға жетпес материалдар жинауға бөлінген қаржыға қарағанда, зоологиялық және ботаникалық үлгілерді жинауға бір жыл ішінде он есе кеп қаржы бөлді. Мортимер Грейвз орынды байқағандай:

"Атап айтарлық ерекше маңызы бар факт мынау: адамға қатысты негізгі проблемаларды біз жаратылыстану ғылымдарынан емес, мына сияқты сфералардан іздеуші керек. Олар: нәсілдік тұрғыдағы қарым-қатынастар, еңбек қарым-қатынастары, әлеуметтік мақсаттарды орындауға қызмет ететін билік құрылымдарының ұйымдасуын бақылау, философиялық өмірлік принциптер негізі, әлеуметтік және саяси құрылымдарды модернизациялау, ықпалды күштер мен демократияны үйлестіру. Осы проблемалардың барлығы да адамның өзі өмір суретін қауырт қозғалыстағы ғылыми және әлеуметтік өмірге бейімделуінен туындайды. Дені сау қоғам, егер мысалға алатын болсақ, таза биологиялық мағынасындағы аурумен яғни зерттеу мәселесімен бас қатырмайды. Біздің өзімізде бар медициналық білімімізді адам өмірін сақтап қалуға, сол білуді тиімді пайдалануға ұмтылу — бұл енді әлеуметтік ғылымдарға қатысты мәселе болып табылады. Технологиялық көзқарас тұрғысынан қарар болсақ, бәлкім, біз әр адамды жұмыспен, ішіп-жеміне жігерлік таяқпен қамтамасыз етерлік деңгейге жеттік. Бізге қажеті — қосымша білім емес; бізге қажеті — ең үздік сипаттағы ұйымдасқан қоғамдық бірлестік. Әлеуметтік және саяси дәстүрлерді орта ғасырдан қалған кейбір кер тартпа ғұрыптардан қалай болғанда да арылту керек, ал олардан физикалық және химиялық лабораторияларда арылта алармыз ба? Егер соған сәйкес келетін неғұрлым маңызда әлеуметтік, эмоциялық және интеллектуалдық проблемаларды шешіп алмай тұрып, құр білімді көбейту тек жаман мағынасында алғандағы жағдайға бейімделу, үлкен түсінбеушілік, үлкен қоғамдық толқулар, және осыдан келіп жаңа соғыстар мен төңкерістерге алып келгеннен басқа ештеңе де бермейді".

Қоғамдық өмір саласында батыл тәжірибелер жүргізілуі тиіс және адамзат баласы тарихында тұңғыш рет жүзеге асырылатын — қарым-қатынастағы және экономикадағы тәуелсіздік — осындай принциптердің бірі болып табылатын — жаңа біріктіруші принциптерді іздеуіміз де керек болады. Егер біз бөгетті қолмен нұсқап көрсеткеннен гөрі әлдеқайда маңызды іс тындырамыз десек, егер біз топан су тасқынынан құтылып шығамыз десек, адамдардың қайыршылығына, олардың өмірлерінің бұзылуына қарсылығымызды күшейтеміз десек, ол уақытты біз қоғамдық процеске адам мінез құлқын зерттеу, жеке адам мен қоғам табиғатын зерттеуді енгізуіміз қажет. Бұл зерттеу өзінің объектісі етіп адам құндылығын бұлтарыссыз зерттеу міндетін қосып алуы тиіс. Адамдарға қоғамдық қысым ғана эсер етіп қоймайды, сонымен бірге олар мәдениет орнықтырған идея мақсаттар тарапынан да ықпал — әсерге ұшырайды. Ральф Бартон Перри айтпақшы, егер адам өмірінде идеялар яғни ұстанған мұраттар әйтеуір бір роль атқаратын болса, онда бұл мұраттар басты роль атқаратын да бір жағдайлар болуы мүмкін ғой.

Адамдарды жеке алып қарамай, оларды адамдар тобымен алып қараған кездегі бұлардың қажеттіліктеріндегі қарама - қайшылық ең алдымен құндылықтар жүйесіндегі айырмашылықтардан туындайды. Өте жиі айтылатындай, біздің заманымыздың дағдарысы, бұл — құндылықтар дағдарысы. Бұрынғыдан гөрі тұрақты болатын жаңа әлеуметтік институттар жасауға үміт аз, ол үшін жаңа, неғұрлым еркін және неғұрлым күрделі өзара қарым-қатынастардың жалпы жұрт мойындаған және терең сезім сүзгісінен өткен құндылықтарға негізделуі ғана жеткіліксіз, сонымен бірге олар белгілі бір дәрежеде ғылыми кепілдікке де ие болуы керек.

Біз үшін "ғылым және құндылық бір-бірімен үйлеспейтін ұғым" қалып алып қалған фольклорлық қасаң қағиданың бүлдірушілік, қиратушылық зардабы зор болды.

Егер де құндылықтарды тану діннің немесе гуманитарлық ғылымдардың ғана эксклюзивтік яки тек осыларға ғана тән артықшылықтар болатын болса, адамдар тәжірибесін танып түсіну мүмкін емес. Бірақ бүл сияқты өз пайдасына бас тартудың логикалық тұрғыдан қажеттігін айтып, талап етудің де ешқандай қисыны жоқ. Құндылықтар — белгілі бір түрдегі әлеуметтік фактілер болып есептеледі, оларды лингвистикалық құрылым немесе қызыл балық аулау техникасы сияқты етіп сипаттауға, танытуға әбден болады. Өзінің сипаты жағынан белгілі бір дәрежеде құрал ретінде көрінетін құндылықтар өзінің нәтижесіне қарап, соның көмегімен тексерілетінін айтуымыз керек. Шын мәнінде осы құралдар көздеген мақсатқа жету жолында қаншалықты тиімді?

Егер шаруа нағыз немесе "абсолюттік" құндылықтарға тірелетін болса, қолда бар әдіс-тәсілдер мен тұжырымдардың осы құндылықтардың өзгеру деңгейін бұлжытпай айқындауға шамасы жетпейді, ғылыми түрде ұсынылған бұл тұжырымдар табиғат фактілеріне сүйене, солармен келісімде жасалуы керек болады. Әйтсе де қалыптасқан бір жағдай бар: — осы күнге дейін ғалымдарымыз осы сфераға жатпайтын жайларды сын көзімен қабылдаған жоқ, қабылдай қалса да өте сирек жағдайда қабылдады. Шындығында, құндылықтарға ғылыми негіз табуға болады. Кейбір құндылықтар табиғаттың өзінен беріліп жатады, мәселен, адам денесі — ауадан ауыр дейтін сияқты фактілер. Бірде бір қоғам қайғы - қасірет көру, азап шегуді құндылық ретінде мойындаған емес, егер мойындаса, тек бір нәрсеге жетудің құралы ретінде ғана мойындады, мысалы, жазалау қоғамдық айыптау құралы сияқты. Бізге жыныстық ләззатқа күштеу жолымен жету жаман нәрсе дегенді ұғыну үшін табиғаттан тыс жаңалықтарға иек артудың қажеті жоқ. Мұның өзі жай көзге де көрініп тұрған фактілер, мәселен, әр түрлі объектінің тығыздығы әр түрлі екені сырт көздің өзіне де бірден байқалып тұрады емес пе? Бұл да сол сияқты. Ақиқат шындық пен сұлулық трансцендентальдық адами құндылықтар деп жобалау адам өмірі туу мен өлудің аралығы дейтін ұғымдармен бірдей жүретіні бар. Ф. Нортроптың үлкен еңбегі сол, ол — үлкен мәнге ие жалпылама бағдар жасап берді: "этикалық мінез - құлық нормаларын білуге жол ашық болуы тиіс, физика ғылымында көпір салу нормаларын білуге жол қандай ашық болса, адам табиғаты туралы нақты білім алу кезінде де осылай болуға тиіс", — деді ол. Бұл проблеманы егжей-тегжейіне шейін зерттеп зерделеу үшін ең аз дегенде зерттеушілердің тұтас бір ұрпағы керек, әрине, егерде әлемнің көптеген елдеріндегі ең үздік ақыл-ой иелері осы іске бел шеше кірісер болса. Бұл ретте таусылып болмайтын қиындықтар, бұрмалану қаупі, әсіресе тым қарапайымдандыру деген жолды ұстанған кезде туатын бұрмалану жайы да туындап жатады. Ең бастысы болып қала беретіні — әмбебап адами құндылықтар. Нақты адамдар немесе мәдениеттер үшін қолданысқа қаншалықты ыңғайлы, өзге тәртіптегі құндылықтардың өзін-өзі ақтауы, міне, осыған тікелей байланысты. Ал кейбір құндылықты (мысалы, мен капустаны дұрыс көремін бе, әлде шпинат жақсы ма деген сияқты) адамдардың жеке талғамына байланысты нәрсе және олар әлеуметтік тұрғыда бейтарап болып келеді. Әмбебап құндылықтарды айқындау және оларды бір сапқа тұрғызу алдын ала бағамда мәдени жетістіктер деңгейі шегіндегі есептеулерге, алатын орындарына негізделе алмайды. Қолда бар фактілердің барлығы да айтарлықтай күрделі. Біз — көптеген (жиырмадан кем емес) нақты мәдениеттердің бір бөлігіміз. Біздер тарапынан қолдау тапқан, ең жақсы деп есептелетін үлгілердің бірі — дара неке дейтін болсақ, оны әлгіде біз айтқан мәдениеттер өкілдерінің төрттен бірі ғана ұстанады, әйтсе де осы принципті яғни дара некеде болуды жер бетіндегі "ең артта қалған" тайпалардың да бөлісетінін айтуымыз керек. Әйтсе де барлық қиындықтарға қарамастан ғылыми талдау әдістері табысқа жеткізерліктей үлкен үмітпен адам құндылығына да қолданыла алады.

Антропологияның өте ерте, тіпті алыста қалған жылдарда болған жайларды зерттейтін ғылым ретінде қаралмайтынына да кеп уақыт болды. Антропологияның адам табиғатын және адамдар арасындағы талас-тартысты зерттеудегі және оларды мүмкіндігінше азайту құралдары мен амал - тәсілдерінің ойластыруының өзі-ақ баға жетпес бедел әперді. Оның бойына бәрін жинақтай білер қасиетінің өзі-ақ жарқын мәдениетке ие адамзат қауымдастығын қандай факторлар құрайды және оларды азып-тозып, құрып кетуден сақтайтын нәрсе не деген сауалдарға жауап беріп, стратегиялық позициясын айқындауға мүмкіндік береді. Адамдар мәдени әсердің ықпалына қаншалықты дәрежеде түсіп, соны анықтау үшін қандай әдіс-тәсілдерді қолдану керек, антропология соның барлық принциптерін қолға ұстата алатындай мүмкіндікке ие. Бүл ретте ол қайда болса да өзге күштердің билігіне бағынбайды. Эйзенштейннен: — Сіз салыстырмалық теориясын ашуға қалай қол жеткіздіңіз? — деп сұраса керек, сонда ол:

— Мен аксиомаларға қарсы тұрып, онымен өзімнің келіспейтінімді білдірдім, — деген екен. Антропологтар өздерінің мәдениет саласындағы жарыса зерттеулері салдарынан, тіпті, ең жақын әріптестері үшін де ақиқат шындық болып табылатын жайларға сенбеу еркіндігіне ие болады. Әлемдік тарихтың қазіргі кезеңінде дәстүрлі түрде көзге ұрып тұрған ақиқат сияқты жайлардың өзіне конструктивті түрде күмәндана қарауға қабілетті адамдар ғана бір-біріне кереғар өмір салтын ұстанатын бірнеше топтың арасындағы аттап өтуге, қосуға болмайтын сияқты көрінетін терең шыңыраулардың арасына көпір бола алады.

Лаймен Брайсон "Ғылым және еркіндік" деп аталатын кітабында "адам үшін ең қиын проблема — оның өзі" деген қорытындыға келеді. Атом қаруы және оның жаңа түрлері өз-өзінен қауіпті емес, ең қауіптісі — соларды қолданатын ерік күші қайдан бастау алады — сол зерттелуі керек және оны әр алуан мәдениеттер тұрғысынан қарастыру және оларға бақылау қою қажет. Ғылым кең ауқымда қиратуларға жол бермей, өзі әрекет ететіндей жағдайды өзі жасауы тиіс. Адам туралы ғылым адам мінез-құлқы мен іс-әрекетіне табиғаттың өзге аспектілеріне қатысты жайларда тиімділігін, дұрыстығын дәлелдеген қалыпты процедураларды қолдана отырып, осы үшін қажет жағдайлардың кейбіреулерін жасау мүмкіндігіне қол жеткізе алар еді. Әйтсе де ол бұған жеке дара жүріп жете алмайды, тіпті антропология психологиямен, социологиямен және адам географиясымен толықтырылған күннің өзінде де жете алмас еді. Адам туралы ғылым бұл мәселені шешуге қоғам тарапынан түсіністік пен қолдау, адам ресурс пен капитал арқылы демеу болмайынша, толық мәнінде үлес қоса алмайды. Тура қойылған сұраққа тиянақты жауап алу үшін жүргізілетін зерттеулер, атмосфера қабаты біздің планетамыздың барлық қатынастарына қаншалықты қатысты болса, күні кеше жүргізіліп кеткен зерттеулерге де соншалықты қатынасты. Эдвин Эмбри осы бағдарламаға қарсы бағытталған неғұрлым кең тараған қарсылықтарға айқын пікірмен тойтарыс берді:

"Көптеген адамдар біздің өмірімізді және қарым-қатынасымызды жетілдіру ниетімізге қолдан келмес қиял ретінде қарайды. Олар бұл тақырыптағы әңгімені "Адам табиғатын өзгерту қолымыздан келмейді" деген мәлімдемемен жауып тастауға болады деп есептейді. Несі бар, біз әлемдегі физикалық табиғатқа өзгеріс жасай алмадық, бірақ біз сансыз көп тәсілдермен табиғи үрдістер ағынын өзімізге қажет және ыңғайлы арнаға бұрдық. Ұшуды үйрене отырып, біз тартылыс күшін жеңе алмадық. Біз қысым күші мен тарту күшін түзетуге тиісті емес едік, бізге тек соларды түсінудің өзі жеткілікті болатын. Бұл бізге көпір салу үшін және аспанмен таласқан үйлер тұрғызу үшін немесе двигательдерді сағатына жүз миль қашықтықты алатындай қуатқа жеткізу үшін қажет еді. Біз климатты өзгерткен жоқпыз, әйтсе де орталық жылу жүйесінің көмегімен қыстың қақаған суық күндерінің өзінде өзіміз үшін жанға жайлы жағдай жасай алдық, сол сияқты ми қайнатқан ыстық жаздың күндерінде де ауаны салқындататын құрылғылардың көмегімен өзімізге тамаша жағдай жасап, рахаттана аламыз. Ұшқыр жылқы, семіз шошқа өсіру немесе жабайы түрде өскен туыстарында болып көрмегендей керемет сапалы жүгері мен бидай өсіру үшін, әйтпесе қашыр немесе грейпфрут сияқты пайдалы будандарды шығару үшін біз биология заңдарын өзгерткен жоқпыз...".

Ал адам табиғатына келетін болсақ, мәселе бастау боларлық негіздер мен инстинкті "өзгертуде " емес; әңгіме осы күштер мен бағыттарды түсіне білуде және оларды неғұрлым конструктивті мақсатты арнаға бағыттай білуде; ал кейде біз осыған керісінше әлгі айтылған жайлармен күресуге бейімбіз, тіпті болып-толып тұрған материалдық жағдайымыз осыны қажет етпесе де, осындай қадамдарға барамыз ".

Қоғамның көп бөлігі әлі күнге дейін жете ұғынып болмаған әлеуметтік ғылым дамуындағы жаңа саты атом энергиясын игерудегі жаңа кезең сияқты дәл сондай революциялық өзгерістер әкелуі мүмкін, оның үстіне әлемдік өркениет адамдардың арманы мен үмітіне сай тез арада жаңа формаларды қабылдай қояды деп болжау құр қиял болып шығар еді. Мәдениет пен адамның діни сенімі, бейімділігі мен сезімдері біздің жүрдек қарқынды өміріміздің өзінде де баяу өзгереді. Ақылға салып ойлайық және кейбір фактілерді назарда ұстайық. Лесли Уайт мына жайды біздің есімізге салады: жер өңдеу кәсібі дамығаннан бері барлық адамзат тарихының екі пайыздық кезеңі өткен екен, алғашқы алфавит ойлап табылған кезден бері адамзат тарихының 0,35 пайызы, Дарвиннің "Түрлердің шығуы" еңбегі жарық көргеннен бергі уақытта 0,009 пайызы өтіпті. Қазіргі әлеуметтік ғылым - өзге әлем ештеңе естімейтініне назар қанып, бар даусымен айғай салатын мазасыз балақай істепті. Әйтсе де егер оны тым еркелетіп жібермейтіндей болса немесе қатты қалжырағаннан өліп кетпесе, одан үлкен үміт күтуге болады.

Қоғамдағы әлеуметтік ғылымдардың әдіс-тәсілдері мен теориясына қатысты мағлұматтың жоқтығы, сонымен бірге бүл ғылымның әлі де пісіп-жетілмегені туралы үндемей қалуға болмайды. Көк патшалығы туралы арман - қиялдарынан бірте-бірте арылып келе жатқан адамзат жердегі патшалыққа бір-ақ күнде оп-оңай қол жеткіземіз деп уағыз айтатын арзанқол миссияның ырқыда кетпеуі тиіс. Мәдениеттер, белгілі бір дәрежеде өздерін өздері жасайды. Шағын ғана көлемдегі сырттай бақылаушының көзімен қарар болсақ, адам баласының өзі толық билікке араласпай-ақ, еш уақытта өзгермейтін тенденциялардың шапағатына үміт артуы ғана қалды. Айта кетер жайт, неғұрлым кең масштабта алып қарағанда, әлеуметтік ғылымдар болып жатқан құбылыстарды түсінуге және алда болатын жағдайларды болжап білуге, көңіліне қонатын процестерді жеделдетуге, мүмкіндіктер туғызады, қалыптасып қалған жағдайдың тізгінін қолға ұстатпаған күннің өзінде, соған қарай өз орайымен бейімделуге жағдайлар жасайды.

Адам өмірі көптеген бөлмелерден тұратын өз үйін тастап кетуі тиіс емес. Әйтсе де өзінің соншалықты алуан түрлілігіне қарамастан, әлем біртүтас болуы қажет жөне барлық адамдарға ортақ қарапайым мақсаттарға адал болып қалуы керек. Өзара түсінікке кедергі келтіретін шекаралардың барлығы ортақ идеяларды белсенді түрде дамыту арқасында жөне өзара алыс-беріс, қызмет көрсету арқасында жігі білінбей жойылып кетеді. Әрбір қоғамның аясында адами қарым-қатынастарды зерттеу үшін ғылыми әдістерді қолдану біздегі мәдени дайын үлгілерді өзгеріске ұшыратып, жаңа технологиямен бірге, жалпы әлемдік экономикалық тәуелсіздікке әкеледі. Бұлай болуы мүмкін де. Бұл, әлбетте, мүмкін жағдай. Бірақ ол қашан болады?





6. АНТРОПОЛОГИЯНЫҢ МАҚСАТТАРЫ

Клод Леви - Строе

МАСКАЛАР ЖОЛЫ

I. Нәсіл және тарих

Нәсілдік артықшылық туралы түсініктермен күреске арналған брошюралар жинағында, адамзат нәсілінің бүкіл - әлемдік өркениетке қосқан үлесі үлкен әңгіме өзегіне айналуы таңданыс сезімін тудыруы да ықтимал. Бір нәсілдің екінші бір нәсілден парасатының асып туғанын не болмаса кем туғанын дәлелдеу үшін, адамзат баласының басқалардан саны артық этникалық топтары ортақ құндылықтарға айрықша үлес қосты деп сендіру үшін небір құйтұрқы әрекеттерге бара отырып, соншама күш-жігер мен қайран қабілетті қор қылу ғылымның дәл қазіргі деңгей-дәрежесінде босқа кеткен еңбек болады. Ал нәсілшілдік доктринасын тонын айналдырып пайдаланғысы келетін тап мұндай әрекеттердің біздің мақсатымызға мүлдем қатысы жоқ. Биологиялық нәсілдерді психологиялық жағынан артық қасиетке ие етіп әспеттеу, ол ақтау не қаралау ниетін көздесе де, ғылыми ақиқат ауылынан алшақ кетеді. Тарихта нәсілшілдік теориясының атасы ретінде аты қалған Гобино, "адамзат нәсілінің теңсіздігін" санына байланысты емес, сапасына байланысты деп түсіндіріп кетті. Ол үшін, адамзат баласы жаратылған замандағы ең ірі өкілдері — ақ, сары, қара нәсілдердің теңсіздігі олардың абсолютті құндылықтарында емес, әр нәсіл өкілінің жеке басының қабілетіне байланысты болды. Гобионың ұғымына сәйкес, кемістіктен азғындау, өр нәсілдің құндылық деңгейін басқалармен салыстыра қарағанда алатын орынына қарап емес, метисация жағдайына байланысты болды; бұл үкім үмітсіз барша адамзат баласына нәсіліне қарамай, метисация өсуіне тәуелді шығарылды. Алайда антропологияның ең басты күнәсі, нәсілдің биологиялық ұғымын (жалпылама, тар аяда қарастырғанда бұл ұғымның әділдіктен дәмесін ескере отырып — оған қазіргі генетиканың дауы бары да рас) және адамзат мәдениетінің психологиялық, әлеуметтік нәтижелерін шатыстырғанында болып отыр. Гобиноның сайтанның азғыруына еріп, тар шеңберге қамалып қалуына, мүмкін әдейі болмаса да, әртүрлі кемсітушілік пен құлдықта ұстауға тырысуды өз-өзінен заңдастыруға әкелетін, парасат қателігінен кеткен осы күнәнің өзі жеткілікті болды.

Бұл еңбекте, адамзат нәсілінің өркениетке қосқан үлесі туралы әңгіме қозғай отырып, біз, Азия немесе Европаның, Африка немесе Американың мәдени үлесінің ерекшелігі, бұл құрылықтарда, тұтастай алғанда, әралуан нәсіл өкілдерінің негізі қоныстанғанына байланысты еді деген ойды білдіруден аулақпыз. Егерде ондай ерекшелік бар болғанның өзінде, оның өзі қара, ақ, немесе сары нәсілдердің анатомиялық немесе физиологиялық жаратылысына қарай ерекшеленетін қасиеттеріне байланысты емес, жағрапиялық, тарихи және әлеуметтік жағдаяттарға байланысты екендігіне еш күмән жоқ. Алайда біз, бұл сериядағы брошюралардың теріс көзқарастарды оң деп дәлелдеуді мұрат тұтқанын көріп отырып, бірқалыпты ырғақ тәртібінде дамып отыратын, алайда қоғамдар мен өркениеттің әралуан формалары арқылы өтетін адамзат баласы өмірінің тағы бір өте маңызды қырының кейін ысырылып тастау қауіпі төнгенін байқадық. Бұл интеллектуалдық, эстетикалық, әлеуметтік әртүрлілік себеп пен салдар қатынасы ретінде, адамдар топтары аспекті биологиялық тұрғыда байқалатын айырмашылық, ерекшелікпен, тек сырттай, жанама ұқсастығы ғана болмаса еш байланысы жоқ. Солай бола тұра, бұл әр түрліліктің екі бірдей маңызды сипаты бар. Біріншіден, көлем, ауқым айырмашылығы. Адамзат тудырған мыңдаған мәдениет үлгісі бар, ал нәсіл саусақпен санарлық қана. Бір нәсілдің өкілдері саналатын адамдар қалыптастырған мәдениет, екі түрлі нәсіл өкілдерінің мәдениетімен салыстырғанда, бір-біріне ұқсамауы, тіпті мүлдем өзгеше сипатта болуы кездеседі. Екіншіден, нәсілдердің әр алуандығына қарама-қайшы, басты назар, осыған байланысты олардың шығу тарихы мен кеңістікке таралуына қатысты болып отыр, мәдениеттің әр қилылығы көптеген проблемалардың тууына алып келеді, ал ол, адамзат дамуына оң ықпал ете ме, әлде, тосқауыл бола ма деген жалпы сауал, өрі қарай мың сұраққа айналады.

Ақыр аяғында, бұл әрқилылық табиғаты қандай деген сұрақ қойып көрсеңіз, нәсілдік артықшылық туралы түсініктер биологиялық негіздемесінен айырылған бойда - ақ, өзге топыраққа тамырын жіберіп, көктей бастағанын байқайсыз. Қарапайым пенде, адам баласының ақылы терең не тайыз, немесе иманға ұйыған жан болуы оның өңінің қара не ақ, шашының бұйра не жалбыр болуына болуын байланысты деген ұғыммен мүлдем келіспейтінін айтқанмен де, тәжірибе көрсетіп отырғанындай, сол бойда, табан астында туатын тағы бір сауал алдында жауап беруге дәрменсіздік танытып алады: егерде әр түрлі нәсілдің бір-бірінен туабітті артықшылығы болмаса, ақ адамдардың ой-санасының арқасында өркениеттің қарқынды дамып кетуі мен, қоңырқай өнді нәсілдердің өркениетінің, бірі — орта жолда, ал енді бірінің мыңдаған, тіпті, он мыңдаған жыл артта қалуын қалай түсіндіруге болады?

Адамзат мәдениеті теңсіздігі мәселесін немесе — әр алуандығын талқылап алмай тұрып, адамзат нәсілінің теңсіздігі мәселесі бұрыс, қиыс шешілген деп санауға болмайды. Бұл екеуі түсінікте бір-бірімен кіндіктес жатқан мәселелер.

Мәдениет әр алуандығы

Адамзат баласының мәдениеттері бір-бірінен айырмашылығы, өзгешелігі бар жоғын, бұл ерекшеліктер бір-бірімен қарама-қайшылыққа түсе ме, әлде, кірігіп, бітісіп кете ме, немесе, әдемі үйлесім тауып, салтанат құра ма деген сұрақтың басын ашып алу үшін алдымен, олардың құрамын түзіп алуға талпынып көрейік.

Алайда әп дегеннен-ақ қиындықтардың басы қылтия бастайды, өйткені, адамзат мәдениетінің бір-бірінен ерекшелігінің әртүрлі болатындығын, төлтума мәдениет үлгілерінің өзгешеліктің ескеріп отыруымыз керек. Алдымен көз алдымызға, кеңістікте өзара байланысып жатқан — бірі алыс, бірі жақын қазіргі заман қоғамдары келеді. Одан соң, қанша зер салып қарасаң да біліне қоймайтын, бірі уақыт көшінің басында, енді бірі соңыңда үздік-создық келе жатқан де әлеуметтік тұрмыс формалары барын ескеруіміз керек. Кез келген адам өзі қызыққан қоғамның тұрмыс-тіршілігімен танысу үшін сол қоғамды іздеп барып, этнограф ретінде зерттеуіне болады; ал ол адамыңыз тарихшы не археолог болсыншы, еш уақытта жоғалып кеткен өркениетпен қоян-қолтық араласып кете алмай- ды, тек қана, сол қоғамнан немесе басқасынан қалған жазба құжаттар я болмаса бейнелеу ескерткіштерімен танысу арқылы ғана іздегеніне қанығады. Ақыр аяғында, әлі күнге дейін жазу-сызуы жоқ, өзіміз "тағы" немесе "қарабайыр" деп санайтын қазіргі заманғы қоғамдардың алдында, шет жағасын ғана болмаса, тікелей танып-білу мүмкін емес формалардың болғанын естен шығармау керек. Табылған, зерттелген мағлұматтардың арасында олар үшін, біз өзімізге анық жайттарды жазатын төр көздерден анағүрлым көбірек бос орын қалдырып отыруымыз қажет. Осы жерде өзіміз мойындауымыз тиіс алғашқы шындық айғайлап шығады: адамзат баласының мәдениетінің әртүрлілігі біз бұрын-соңды танып-білгеннен гөрі маңызды әрі бай екенін — қазіргі таңда бұл "факті" түрінде, ал өткенімізді таразыласақ "факті және заң" түрінде де көрінеді.

Алайда, осындай тар шеңберге қамалып отырғанымызға амалсыздан көне отырып, басқа да проблемалармен бет - бет келеміз. Әртүрлі мәдениет дегенді айта отырып, ол түсінікке біз қандай мағына беруіміз керек? Кейбіреулері бір-біріне мүлде ұқсас еместей болып көрінеді, алайда олардың тереңдегі тамыры бір болса да, ерекшеліктері, даму кезеңдерінде өзара ешқандай байланысы болмаған қоғамдардың ерекшеліктеріне қарағанда өзгелеу. Мысалы, Перудің ежелгі империясы мен Африканың дагомейлерінің ерекшеліктері, бүгінгі Англия мен АҚШ-тың ерекшеліктеріне қарағанда мүлдем өзге; бір жағынан, бұл екі қоғамға көзқарас екі түрлі болу керектігі де белгілі. Ал керісінше, күні кешеге дейін бір-бірімен тығыз байланыста болып келген қоғамдар ортақ өркениеттің үлгісі екендігі көрініп тұрса да, олардың бүл бірлікке әртүрлі жолдар арқылы келгендігін де ескермеуге болмайды. Адамзат қоғамдарында әр бағытқа бағдар ұстаған күштер бір мезгілде әрекет етеді: ерекшеліктерін сақтап қалып, тіпті, оған басымдылық беруге тырысатындары да; ұқсастыққа, қиюласып кетуге ұмтылатындары да бар. Тілдерді зерттеу осындай теңдессіз мысалдарды келтіруге жол ашады. Шығу тегі бір тілдер (орыс, француз және ағылшын) бір-бірінен ерекшеленіп түру тенденциясына жақын болады, шығу тегі әртүрлі, алайда, аралас-құраласы мол аймақтарда қолданылатын тілдердің ортақ белгілері дамыған болады: мысалы, белгілі бір жағдайларда өзге славян тілдерімен тармақ - тармаққа бөлініп кеткен орыс тілі, жағрапиялық жағынан көрші болып келетін фин - угор және түркі тілдерімен кейбір фонетикалық жағынан бауырласып кетті.

Осы тәріздес фактілерді зерттей отырып, өркениеттің тағы бір белгісінің көзіндей болып саналатын өнер, дін сияқты әлеуметтік институттарда төмендегідей сұрақтарға — олардың өзара байланысына қарап, адамзат қоғамы, өздері шекарасынан аттап кетпейтін белгілі бір оптимум әртүрлілігі арқылы өз бет-бейнесін анықтап отырмай ма екен, бір жағынан, осы шеңбер аясында қала отырып, еш қауіпке душар болмай-ақ, оның қадір-қасиетін, маңызын төмендетіп жібермей ме екен деген — жауап іздеуіміз заңды болар еді. Бұл оптимум шамасы, ондай қоғамдардың қанша екеніне, санына байланысты, жағрапиялық орналасуы жағынан алыс-жақындығы және қолдарында бар аралас -құраластық байланыс құралдарына қарай (материалдық және интеллектуалдық) өзгеріп отырады. Әртүрлілік проблемасы шын мәнінде, екі жақты байланыстар тұрғысынан қаралатын мәдениеттерге байланысты ғана туындап қоймайды; ол алуан топтардан тұратын әр қоғамның тереңінде тұнып жатады: касталарда, кластарда, әртүрлі кәсіптік жөне конфессиялық орталарда деген сияқты. Осы топтардың әрқайсысы үлкен маңыз беретін белгілі бір ерекшеліктер қалыптасады.

Осы жерде: қоғам өзге қарым-қатынастар жағынан қарағанда іріленіп, бір текті бастаған кезде, ішкі диверсификациялану тенденциясы ұлғая түспей ме деген сұрақ тууы заңды; мысалы, арийлердің жетекші билігі орнаған тұста касталар жүйесі әбден дамып, гүлдене түскен ежелгі Үндістанда тап осындай жағдай болған тәрізді.

Осы мысалдарға қарап отырып біз, адамзат баласы мәдениетінің әртүрлілігі туралы түсініктің жан-жақты екендігіне көзіміз жете түседі. Бұл әртүрлілік, әралуан нұсқаларды ықылассыз жинай салу немесе, кеуіп қалған каталогтың әр түрлігінен мүлдем бөлек. Адам баласының бір-бірінен жағрапиялық жағынан алыс-жақын орналасу жағдайына қарай, қоршаған ортаның ерекшеліктеріне байланысты және де бір-бірінің тыныс-тіршілігінен бейхабар болғандықтан мәдениетінің де әрқилы болатыны түсінікті. Егерде әрбір мәдениет немесе қоғам басқаларымен араласпай оқшауланып өмір сүрсе және дамитын болса бүл қағида бұлжымайтын, әрі нағыз ақиқат ретінде қабылданар еді. Алайда бұл мүлдем болмайтын нәрсе, тек мыңнан бір рет қана кездесетін тасманилықтар мысалын есепке алмасақ (олардың өзі белгілі бір кезеңде ғана оқшау өмір сүрді). Адамзат қоғамы ешқашан саяқ өмір сүрген емес; бөлініп-бөлініп кеткен болып көрінгеннің өзінде қоғамдасып, аралас-құраластығын үзбей тірлік кешеді. Сондықтан да, солтүстік және оңтүстік америка мәдениеті он мың, жиырма бес мың жыл аралығында басқа әлеммен араласпай, есігін тарс жауып отырды деп болжам айтуға болады. Алайда адамзаттың осы бір ірі өкілдерінің ішінде өзара тығыз қарым-қатынасы үзілмеген көптеген ірілі-уақты қоғамдар болды. Олардың мәдениеті, оқшаулықтан туындайтын ерекшеліктерден де басқа, қатар өмір сүргеннің арқасында — үнемі өзгеге ұқсамауға ұмтылыстан, бәсекелестік, өз құндылығын паш етуге тырысудан келіп шығатын өте маңызды ерекшеліктер де болды. Салт - дәстүрдің көпшілігі ішкі қажеттіліктен немесе қолайлы жағдай тууына байланысты емес, салт-дәстүрді меншіктеп алған өзінен үстем екінші топтың алдында төмен шектемеу ниетінен келіп туып отырған. Демек, адамзат мәдениетінің әртүрлі болуына қарап біз оларды жеке-жеке, бір-бірінен бөліп алып зерттеуге тиіс емеспіз. Әртүрлілік, топтарды бір - бірінен оқшаулайтын емес, керісінше, олардың басын қосатын қатынастарды дамыту міндетін атқарып отырады.

Этноцентризм

Қалай болғанда да, менің ойымша, мәдениеттің әр түрлілігі, қоғамдардың арасындағы тікелей де жанама да болып тұратын қарым-қатынастан туындайтын өзінің табиғи феномені күйінде адамдарға сирек білінетін тәрізді. Адамдар оны әлдебір құбыжық, дау-дамайлы құбылыс ретінде көбірек танитын. Мұндай жағдайларда таным прогресі бүл мүлдем теріс түсінікті анық та әділ танымның пайдасына шешуден гөрі, осы әртүрлілікті қабылдап әрі оған қалай бағыну жолдарын іздеуге келіп сайды.

Өзіміз түсініксіз жағдайға тап болған кезде бойымыздан атой беріп шыға келетін өте мықты психологиялық негізге табандаған өте ежелгі түсінік, басқаларды өзімізбен салыстырып, менсінбей отыратын әдетіміз бойынша мәдени формаларды (моральдық, діни, әлеуметтік, эстетикалық) еш дәлелсіз теріске шығара салуымызда жатыр. Өзімізге жат сенім мен ойлау жүйесі, өмір салтымен кездескенде "Неткен жабайылық", "біз сияқты болу қайда", "дұрыс адам бұлай жасар ма" деген сияқты т.б. дөрекі қылық көрсетіп шоршып шыға келетін мінезіміз осыған айғақ. Антик дәуірінде греция мәдениетінен өзге мәдениеттің бәріне осылайша, жабайылық деген айдар тағылып кете берді; ал батыс өркениеті де кейінірек дәл осы мағынаны "тағы" деген сөзбен бейнеледі. Алайда бұл теңеулердің астарында мынадай пайымдаулар жатыр: "жабайы" сөзі — құстар қанша сайрағанмен де адамдар тәрізді сөйлей алмайтындығына қарап айтылған болуы керек те, ал, "тағы" сөзі — "орман тұрғыны" яғни хаюандардың тұрмыс-тіршілігін адамдардың мәдениетімен салыстырса айтылса керек. Бұл жағдайлардың екеуінде де мәдени әртүрлілікті қайткенде де қабылдамау ниеті жатыр; қалыпты өмір салтына үйлеспейтін нәрселердің бәрін мәдениет ауылынан алыстатып, табиғатқа апарып телу пиғылы көрінеді. Көп адамның бойына сіңіп қалған осы бір қарапайым, алайда тамыры тереңге кеткен көзқарасты талқылаудың қажеті шамалы, өйткені осы кітапшаның мақсаты да оны теріске шығару. Бұл көзқарастың ішінде маңызды парадокс бұғып жатқанын.

Айта кетсек те жетеді. "Жабайларды" (немесе жабайылар қатарына қосып үйренгендерін) адамзат санатынан шығарып тастауды әдетке айналған бұл ойлау жүйесі, сол жабайылардың өзіне де тән. Алайда, адамзат деген түсінікті нәсіл мен өркениетке бөліп-жармай — адамзат тіршілігінің барлық түрін біртұтас қарастыру кейіннен пайда болған әрі кең тарай қоймаған құбылыс. Тіпті оның дамуы өзінің шыңына жетті деген жерлердің өзінде, оның шәк келтіру мен кері кетуден қорғалған болуы екі талай нәрсе.

Ал адамзаттың әртүрлі нәсілінің көптеген өкілдері арасында, он мыңдаған жылдар бойы мұндай түсінік тіптен де болмағанға ұқсайды. Адамзаттық түсінік тайпа, тілдік топтар, кейде тіпті ауыл аймақтың шекарасына жеткенде жарға тірелгендей күйге ұшырайды, ол мынадан көрінеді: қарапайым деп саналатын тайпалардың өздерін "адамдар" деген мағына беретін (ал кейде, сыпайынан айтқанда — "жақсы", "керемет", "мінсіз") деген сияқты сөздермен атап, өзге тайпалар, топтар тіпті деревнялар адамдық қасиеттері аз тіпті адам деуге тұрмайды деп санауында, себебі олар кілең "жаман", "жынды" немесе "жер маймылдар", "бит - сірке" біреулер. Кейде тіпті, өздерінен бөтенді бүл дүниеде бар деуге де қимай оларды "елес", "көлеңке" дей салады. Адамдардың бірін-бірі кемсітіп, мұқатуының адам күлерлік көрінісі осы. Америка ашылғаннан кейін бірнеше жыл өткенде Үлкен Антиль аралдарында, ирандықтар жабайы халықтардың жаны бар ма екен деп зерттеуші комиссиялар құрып жатқанда, жабайылар болса тұтқынға түскен ақ адамдардың денесі шіритін, не шірімейтінін білу үшін оларды тірілей суға батырып, ұзақ уақыт бақылап, қарап жүріпті.

Бұл кісі күлерлік, бір жағынан әрі ерсі әрі қайғылы оқиға мәдени релятивизмнің (басқа жерлерде өзгеше түрде кездесіп тұратын) айқын дәлел: адамдар өр түрлі өзге мәдениет, салттарды көбірек кемсітуге ұмтылған сайын, өздерін, сол өздерінен кем санайтын адамдармен салыстырып отырады. Өзі "тағы" немесе "жабайы" деп санайтындарды адамдар санатына қоспау арқылы өзі де сол санатқа барып тұрады. Жабайы дегеніміз, алдымен, жабайылыққа өзі сенетін адам.

Адамзат баласы құрған — философиялық, діни жүйелердің қайсы болса да — буддизм, христиандық немесе ислам діні, стоицизм, Кант немесе Маркстік доктриналар болсын, бәрі де осы аберрацияға байланысты сындарын ұдайы көтермелеумен болғанына шәк келтіруге болмайды. Алайда бар адамзаттың о бастан тең болғандығын жария қылып, және де оларды нәсіл мен мәдениетке бөлмей, біріктіруді көздейтін туысқандық түсінігін санаға сіңіре берсек, мұның өзі бір - жағынан қарағанда сананы алдауға тырысу болатыны кәдік, өйткені бұл, өзіміз күнделікті көріп - танып жүрген көп түрлілікті жоққа шығару. Бұл әртүрлілік туралы, теориялық жағынан да, практикалық жағынан да ол мүлде болмаған сияқты әрекет етердей, мәселенің маңызына қатысы жоқ деп айту аздық етеді. ЮНЕСКО-ның нәсіл мәселелері жөніндегі екінші декларациясы преамбуласында, қарапайым адамның нәсілге бөліну туралы түсінігі "африкандық, европалықты, азиатты немесе америка үндістерін бірдей қабылдап, танитын оның сезім органдарына ғана қатысты" деген заңдық мағынадағы сілтемесі бар. Адам құқы жөніндегі ұлы декларациялардың идеалды дәріптеу ісінде зор күшке ие болатын, әлсіздік танытатын да тұстары бар, оның өзі адам баласы өз мүмкіндігін адамзат туралы абстрактілі ұғымдар аясында емес, ең бір революциялық деген өзгерістердің көпшілігі адамның араласуынсыз қалатын дәстүрлі мәдениет шеңберінде іске асыратыны, ал өздерінің оны — кеңістік пен уақытқа байлаулы өте қатаң түрде кесіп-пішіп қойылған жағдайдың функциялары деп түсінетіндері жиі-жиі ұмытыла береді. Өзіне аффективті түрде әсер еткен азды-көпті тәжірибесінен белгілі және бір жағынан пайымдауға парасаты кемшіліктен екі ұшты талпыныс қыспағына түскен қазіргі заман адамы, бір жағынан, бір-бірін жоққа шығаратын кереғар ұғымдардың келісімін іздесе енді бір жағынан, мәдениеттің әртүрлілігін есепке ала отырып, өзі үшін миға қонбайтын әрі адам шошитын болып көрінетін нәрсенің бәрін аттап өтіп, жүздеген философиялық, әлеуметтік спекуляцияларға жол береді.

Алайда осындай әралуан, ал кейде тіпті ерсілеу көрінетін ой - тұжырым, өзіне жалған эволюционизм деген термин сай келетін бір-ақ шешімге келіп тіреледі. Оның мәнісі неде? Адалын айтсақ, әңгіме, мәдениеттер әртүрлілігін таныған отырып, оны жойып жіберуге ұмтылу туралы болып отыр.

Ежелгі және біздің кеңістіктен шалғай жатқан адамзат қоғамына тән, бір ғана нүктеден басталған және бір ғана нысанаға бағытталған қалып біртүтас даму процесінің сатылары немесе кезеңдері деп аталатын болса, әркелкілік ұқсастыққа айналып кетеді. Адамзат біркелкі әрі өз-өзіне ұқсас болып қалады; бұл бірыңғайлық пен ұқсастық үдемелі түрде жүзеге асып отырады, сөйтіп мәдениеттердің әртүрлілігі бұдан да тереңірек жатқан немесе оның шығуын тежейтін процестерді бастап береді.

Егер ақыл-ойды дарвинизмнің үлкен табыстарына бағыттар болсақ, бұл анықтама жалпылама сияқты көрінер еді. Бірақ, бұл біз қарастыратын тақырып аясына кірмейді, өйткені, биологиялық эволюционизм мен жалған эволюционизм мұнда бір бірінен алшақ жатқан доктриналар ретінде қарастырылады. Дарвинизм ауқымды тәжірибелік гипотеза ретінде құрастырылған, ол зерттеулерге негізделген, онда түсіндірмелерге аз орын берілген. Мәселен, жылқының генеалогиясын құрайтын әркелкі түрлер екі түсінік бойынша эволюциялық қатарға тізбеленуі мүмкін. Біріншісі — жылқыны тудыру үшін жылқы қажет, екіншісі - бірінің үстіне бірі қатпарланған жер қыртыстарыңда (заманалар ауыса келе жер одан сайын көнелене береді) жақын дәуірден ежелгі ауысқан сайын біртіндеп өзгеретін қаңқаларды табуға болады. Сондықтан, Hipparion Equus caballus - тың арғы тегі деген болжам шындыққа жақындай түседі. Бұл түсінікті адамдар мен олардың нәсілдеріне де қатысты қолдануға болады. Бірақ, биологиялық фактілерден мәдениет фактілеріне ауысқан кезде бәрі күрделене түседі. Жерден материалдық дүниелерді аршып алып, геологиялық қатпарлардың тереңдігіне сәйкес белгілі бір құралдарды жасау техникасы сатылап өзгеріп отырады деп қорытуға болады. Алайда, аңдар сияқты балта да балтадан тумайды ғой. Бір балтадан тарау арқылы ол да оз эволюциясын бастан кешірді деу — биологиялық құбылыстарға қатысты қолданылатын бұл ұғымды ғылыми қатаңдыққа сүйенбестен, метафоралық долбар формула түзу деген сөз. Жерде жатқан және өткен дәуірлерде болғаны дәлелденген материалдық нысандарға қолданылған ұғым өткені белгісіз институттар, наным-сенімдер және эстетикалық талғамдарға да қолданылғаны орынды. Биологиялық эволюция ұғымы жаратылыстану ғылымындағы ең сенімді гипотезалардың қатарына жатады; ал, әлеуметтік немесе мәдени эволюция фактілерді келтірудің қатерлі әрі әзәзіл процедурасын ғана үйретеді.

Нағыз және жалған эволюционизмнің арасындағы көзге іліге бермеген осы айырмашылыққа олардың лайда болған уақыты кінәлі. Социологиялық эволюционизм биологиясына; эволюционизмнен бастау алатыны сөзсіз еді; ол іс жүзінде одан алда жүрді. Антикалық дәуірдегі (Паскаль келтірген) адам өмірін балалық, жастық және қарттық кезеңдерге бөлетін, адамзаты хайуани тіршілік иесі деп түсінетін концепцияға сүйенбестен, XVIII ғасырда кейінірек көптеген ой-пікірлердің туындауына түрткі болған фундаменталды жобалар жасалды. Мәселен, Виконың "спиралі" мен "үш жасы", Конттың "үш кезеңі" мен Кондорсенің "баспалдағы". Әлеуметтік эволюционизмнің негізін қалаушылар — Спенсер мен Тайлор "Түрлердің пайда болуы" еңбегі шыққанға дейін, оның мазмұнымен таныспай жатып өз доктриналарын жариялады. Ғылыми теория — биологиялық эволюционизмнің алаңдағы әлеуметтік эволюционизм ескі философиялық проблеманың жалған ғылыми бетпердесі, күндердің күнінде бақылау мен индукция оның тетігін табуға жәрдемдеседі деуге еш негіз жоқ.

Архаикалық және қарабайыр мәдениеттер

Кез келген қоғам өз көзқарасы тұрғысынан мәдениетті үш түрге бөледі деген ой айтқан едік: осы заманғы, бірақ, жер шарының өзге бөліктерінде орналасқан; сол кеңістікте жария болған, бірақ, уақыт жағынан бұл мәдениеттің алдында өмір сүрген; үшіншісі — уақыт жағынан да алда, кеңістіктің де өзге бөлігінде орын тепкен мәдениет.

Бұл үш топ тең дәрежеде танылмағанын көрдік. Үшінші топ хақында және архитектурасы мен рудиментарлық техникасы болмаған, жазбасы жоқ мәдениеттер (сол кезеңде жер шарын мекендеген халықтың тұратын аймағына қарай 90-99 пайызы солай болған) туралы айтқан кезде олар жайында ештеңе біле алмайтынымызды мойындаймыз, олар туралы айтқандарымыздың барлығы еш негізі жоқ долбар ғана.

Керісінше, бірінші топқа кіретін мәдениеттер арасында уақыттың ағымы бойынша қарым-қатынас орнатуға талпынушылар әрекеті қызығуға тұрарлық. Электр жарығы мен бу двигателі туралы елі күнге естіп-білмеген осы заманғы қоғамдар батыс өркениетінің қазіргі даму деңгейі туралы көзқарасымызға әсер етпеуі мүмкін бе? Жазу-сызуды, металл өндеуді білмесе де жартастарда сурет салып, тас құралдар жасаған түз тайпалары мен Франция мен Испаниядағы үңгірлерде дәл осындай із қалдырған ескі өркениеттер арасында ұқсастық жоқ деп айта аламыз ба? Жалған эволюционизм дәл осы жерде үстемдік құрған тәрізді. Сәті түсе қалғанда (батыс саяхатшысы Шығыстан орта ғасырлар ізін, Бірінші дүниежүзілік соғыс қарсаңында Пекиннен Людовик XIV дәуірін, Австралия мен Жаңа Гвинеядағы тұз халықтарынан "тас ғасырын" табу бақытынан бас тартар ма еді?) ойланбастан бас қоятын бұл әзәзіл ойын өте зиянды. Жойылып кеткен өркениеттер бізге кейбір қырларымен ғана белгілі, өркениет дәуірі бізден қашықтаған сайын мәліметтер де аз кездеседі, өйткені, дәл сол қырлары ғана уақыттың тезінен сүрінбей өтіп, бізге жетіп отыр. Яғни, бөлшекті бүтін ретінде қабылдап, қос өркениеттің де кейбір аспектілері (жойылып кеткен және қазіргі) арасында бірдей тұстар, барлық аспектілер арасында ұқсастықтар бар деген тұрғынынан келу керек. Бұл тұжырым қисындық тұрғыдан қате ғана емес, көп жағдайда фактілермен жоққа шығарылып отырады.

Жақын күндерге шейін тасманиялықтар мен патагондықтар тастан жасалған құралдарды пайдаланса, австралиялық және америкалық тайпалар оларды әлі жасап жатты. Бұл құралдарды зерттеу біздің осы саймандардың палеолит дәуірінде қалай кәдеге жарағанын түсінуімізге жәрдемдеседі. Англиядан Оңтүстік Америкаға, Франциядан Қытайға дейінгі аралықта тас қайлалардың пішіні мен дайындау техникасы екі-үш жүз мыңдаған жылдар бойы бір қалыптан өзгермей тұруы үшін оларды қалай пайдаланды екен? Археология, ескерткіштерден жүз-жүздеп табылған үшбұрыш түріндегі атты құпиялы заттардың не мақсатқа пайдаланылғаны туралы неге бір де бір тымды долбар жоқ? Бұғы сүйегінен жасалған "batons de commandement" деген не? Артына сан түрлі геометриялық пішіндерден тұратын оймақтай қашалған тастар қалдырған, бірақ көлемі кісінің қолында болатын бір де бір құралы табылмаған мәдениеті қандай технологияны пайдаланған? Бұл күмәнді тұжырымдардан түйгеніміз: палеолит қоғамдастықтары мен қазіргі тұз халықтары арасында тастан қашалған құралдарды пайдалану тұрғысынан ұқсастық бар. Дегенмен, технология жайында айтқанда әріге ұзап бара алмаймыз, өйткені, белгілі бір материалды пайдалануда құрал түрлері мен оның қолданылу мақсаты әркелкі болды, бұл тұрғыдан олардың біреуі арқылы екіншісіне қатысты мәлімет алу қиын. Ал, олардың әлеуметтік институттары мен діни наным-сенімдері туралы мағлұмат қалдыруға мүмкіндіктері болды ма?

Мәдени эволюционизмнен бастау алған әйгілі тұжырымдардың бірі — орта палеолит дәуіріндегі халықтар қалдырған жартастағы суреттерді аңшылық салттарымен қатысы бар сиқырлы бейне санаушылық. Мұның түсіндірмесі мынадай: қазіргі қарапайым популяциялардың маңызын жоғалтқан аңшылық салттары бар; ежелгі жартастардағы суреттер саны жағынан да, ормандардың түкпірінде орналасуы жағынан да маңыздан ада; бұл бейнелерді салған — аңшылардың өздері, демек, суреттер олардың аңшылық салты үшін көдеге жаратылған. Бұл дәйек аузымыздан шыға салысымен біз оның негізсіздігін байқаймыз. Бүл пікір осы салаға жатпайтын мамандар арасында кең тараған, өйткені адамзат мәдениеттерін жете бағалай бермейтін жалған ғылыми каннибализм сан түрлі "тұздықтарымен" пайдаланатын қарабайыр популяциялармен қарым - қатынасы бар этнографтар бұл фактілердің ешқайсысы да осы қарастырылып отырған ескерткіштер туралы қандай да бір долбар жасауға негіз болмайды деп бірауыздан тұжырымдайды. Әңгіме жартастағы бейнелер туралы болғандықтан, Оңтүстік Африкадағы суреттерден басқалары (кейбіреулер оларды жуықта өмір сүрген түз халықтарының еңбектері деп атайды), "қарабайыр" өнерлер дәл қазіргі Еуропа өнерінен алшақ болғаны сияқты мен мәдениетінен алшақ болды. Бүл өнерлер аса жоғары стильдену деңгейімен ерекшеленеді, ол тіпті шектен тыс деформацияға дейін барады, ал тарихи өнерге өткір реализм тән. Бұл жерден біз Еуропа өнерінің бастауын көргендей боламыз; алайда, бүл жаңсақтау, себебі, дәл сол аумақта палеолиттен кейін де өнердің өзге түрлері болды, бірақ, оларда мұндай ерекшелік болған жоқ. Географиялық орналасу орнының мұраға қалуы ештеңені өзгерте алмайды, дәл сол ауданда бірінен соң бірі әртүрлі популяциялар өмір сүрді, бірақ, олар өздерінің алдындағы буынның өнерінен бейхабар болды немесе оған онша мән бермеді, олардың әрқайсысы наным-сенім, техника және стиль жағынан бір-біріне қарама-қайшы болды.

Колумб ашатын қарсаңдағы Америка өркениетінің деңгейі жағынан неолит дәуіріндегі Еуропамен шамалас болды. Алайда, бүл салыстырманы індете қарастырудың өзі артық: Еуропада жер өндеу мен андарды қолға үйрету қатар жүрді, ал, Америкада бұлардың біріншісі ғана жақсы дамыды, ал, екіншісі туралы олар ештеңе білмеді (білген күннің өзінде там-тұмдап қана). Америкада тас саймандар жер өндеу экономикасында да жалғасын тапты, ал, Еуропада ол металлургияның басталуымен қатар айтылады.

Мысалдарды көбейте берудің қажеті жоқ. Адамзат өркениеттерінің байлығы мен ерекшеліктерін тани отыра оларды батыс өркениеті айтқандай артта қалғандар қалпында көруге талпыну әрекеті бұдан да күрделі өзге бір проблемаға ұшырасады: адамзаттың барлық қауымдастықтары (Американы қоспағанда, бүл туралы кейін тоқталамыз) артына бір-бірімен шамалас тарих қалдырған. Белгілі бір қауымдастықты басқа біреулерінің даму деңгейіндегі кезеңмен салыстырып көргенде, соңғыларында бір нәрсе болған болса, біріншісінде мүлдем болмаған немесе өте аз болғандығын байқаймыз. "Тарихы жоқ" халықтар туралы айтқан оңай (олар ең бақытты халық деп дәлелдеу үшін). Бұл формуланың мәні — олардың тарихы болған жоқ емес, белгісіз және солай қалады деген сөз. Ондаған, тіпті жүздеген мың жылдар бойы бұл халықтар да сүйді, жек көрді жапа шекті және соғысты. Шындығында, сәби халық жоқ, барлығы, тіпті балалық шағында күнделік жазбағандары да қария.

Адамзат қауымдастықтары өткен уақытты біркелкі пайдалана алған жоқ деуге болады, кейбіреулері үшін бұл — бос өткен уақыт; бірі екі ұрттам ас ішсе, бірі есінеп орта жолда тұрды. Сондықтан, тарихтың екі түрін ажыратып айтамыз: біріншісі — тапқанын және жасағанын ұлы өркениеттердің негізін қалау үшін жиып-теріп дамытатын, ал, екіншісі — талантқа бай, қарекетшіл, біріншісіне тән синтездеу қасиеті жоқ тарих. Кез келген жаңалық өзі сияқты өзге жаңалықтарға сүйенетін алдыңғы толқынға ілесудің орнына дүрілдеген ағысқа тап болады, ал бүл ағыс өзінің бұрынғы бағытынан ешқашан жаңылған емес.

Бұл концепция алдыңғы тарауларда әспет қарапайым дүниетанымға қарағанда ыңғайлы да қыртысты көрінеді. Біз мәдениеттер әр алуандығын суреттейтін, олардың ешқайсысын төмендетпейтін очеркімізден бұларға орын берудің сәті түсер деп ойлаймыз. Бұған білек сыбана кірісу үшін бірнеше мәселені қарастырып алған жөн.

Даму идеясы

Алдымен біз өзіміз атап көрсеткен үш топтың екіншісіне жататын мәдениетті қарастыруымыз керек: қандай да болмасын мәдениеттің тарихи ізашары болғандар. Бұлардың жағдайы бұрын аталғандардан да күрделірек. Кеңістікте бір - бірінен қалып келе жатқан қазіргі қоғамдастықта иерархия енгізу үшін қолданған кезде дүбәра да әлжуаз көрінетін эволюция гипотезасы бұл жерде күмән тудырмайтын, фактілерге ғана сүйенетін кейіпке енеді. Археология, тарих, антология ғылымдарының ортақ тұжырымы бойынша, қазіргі Еуропаны алдымен кремнийден қолапайсыз құрал жасаған Ното тайпасының әртүрлі халықтары жайлаған, бұл алғашқы мәдениеттердің соңынан тасты бұрынғыдан гөрі ыңғайлылау етіп жонған, артынан оны тегістеуді, сүйек пен азу тісті кәдеге жаратқан өзгелері ерген; мұнан соң қыш өндеу, мата тоқу, жер өңдеу, мал өсіру дамыды, біртіндеп булар металлургиямен қатар атала бастады, мұның өзінде екі кезең бар. Бұл формалар даму, эволюция тұрғысынан реттеледі, бірі үстем болса, екіншісі бағынышты күй кешеді. Егер осының бәрі рас болса, бүл ерекшеліктер дәл осындай алшақтықтары бар қазіргі формаларға неге әсер етпейді? Осы бір жаңа айла үшін біздің бұрынғы тұжырымдарымызды қайта қарауымызға тура келеді.

Адамзат жасаған даму қадамдары айқын әрі көрнекі болғаны сондай, оларды жоққа шығаруға талпыныс тек риториканың жаттығуы сияқты болады. Дегенмен, оларды біркелкі жалғаспалы қатарға тізіп қоюдың өзі оңай емес. 50 жылға жуық уақыт бойы ғалымдар таңқаларлық қарапайым схемаларды қолданып, оларды өз алдыларына елестеуге тырысып келеді: ұрылған тас дәуірі, жиналған тас дәуірі, мыс дәуірі, қола дәуірі, темір дәуірі — мұның бөрі өте ыңғайлы. Ал, біздің тасты үру мен тегістеу қатар жүрді ме деген күдігіміз бар.

Техниканың екінші түрі алдыңғысын ығыстырып шығарса, бұл бір кезеңнен келесісі секіріс жасаған техникалық прогрестің нәтижесі деп қарастырмау керек, бұл тек "алдыңғы қатарлы" болғанымен, іс жүзінде өздеріне еліктеушілермен замандас болған өркениеттердің қолында бар металды тас құралдар мен қаруларға пайдаланып көру әрекеті. Керісінше, тегістелген тас ғасыры мен қатар айтылатын қыш өндеу Солтүстік Еуропаның кейбір өңірлерінде ұрылған таспен бірге айтылады.

Осыдан бірнеше жыл бұрын палеолит деп аталатын ұрылған тас ғасырын сипаттай отырып бұл техниканың әртүрлі формалары — тастың ірі кесектерінен, одан соң жаңқалардан, бұдан кейін барып тіліктерден құрал жасау үрдісі палеолиттің төменгі, орта және жоғарғы кезеңдері деп аталатын тарихи даму деңгейлеріне сәйкес келеді.

Қазіргі болжамдар бойынша бұл үш форма қатар өмір сүрген, бір бағыттағы прогресс жолында емес, белгілі бір өмір шындығының келбетін, яғни, аспектілерін қалыптастырды, ол, әрине, қатып қалған емес, күрделі нұсқалар мен трансформацияларға ауысып отырды. Біз бұрынырақта атап өткен мәдениетінің гүлдену шағы шындығында біздің з.д. 250-ші — 70-ші мыңжылдықтарға дөп келеді, олар тас қашау техникасында үлкен жетістіктерге жетеді, бұл 245- 65 мың жыл кейін — неолит дәуірінің соңында ғана болуы керек еді, оны біз қазір көз алдымызға әзер елестетеміз.

Мәдениеттер туралы айтылған нәрсені нәсілдерге де қолдануға болады, десе де үрдістер арасындағы зор айырмашылықтар кесірінен екі процесс арасын қандай да бір жолмен байланыстыру мүмкін емес. Еуропада Homo sapiens - тың алдын орап кете алмады, бұлар оның замандастары немесе бәлкім ілгеріде өмір сүргендер болуы мүмкін доминидтердің ерекше түрлері: Оңтүстік Африканың "пигмейлері", Қытай мен Индонезияның "алыптары" ж.т.б. бір мезгілде, тіпті бір кеңістікте қатар өмір сүрген болуы мүмкін.

Ең бастысы — арифметиканың, нақтылай айтсақ, математиканың негізі — нөл саны үнді ғалымдары ашардан (олардан араб көмегімен Еуропаға жеткен) бес жүз жыл бұрын маяларда белгілі болған. Бәлкім, дәл сол кездегі Ескі әлем күнтізбесіне қарағанда, олардың күнтізбесінің дәлірек болғаны содан да шығар. Ғалымдар инктердің саяси құрылымы социалистік әлде тоталитарлық болды ма деп талай бас қатырды. Қалай болған күнде де әңгіме қазіргі ережелер туралы, ал, олар дәл осы типтегі Еуропа феномендері пайда болардан бірнеше жүздеген жылдан бұрын дүниеге келген. Құр әуреге қайта қызығушылықтың тууы америкалық үндістердің әлемнің өзге бөлігінде іске жарамаған өсімдіктерге пайдаланған ғылыми жетістіктері өлі де кәдеге асып қалар дегенді меңзегендей.

Стационарлық және кумулятивтік тарих

Америка мысалын тілге тиек ете отырып біз "стационарлық тарих" және "кумулятивтік тарих" ұғымдарының арасындағы айырмашылық туралы ой толғауға тиіспіз. Біз Америкаға кумулятивтік тарихты тели отырып, оның белгілі бір саладағы авторлығын, олардан бізге жеткенін немесе бізге ұқсастығын мойындағанымыз ба? Ал, өз құндылықтарын дамытуға ұмытылған, десе де ешқайсысы бақылаушы өркениеттердің назарына ілікпеген өркениеттерге көзқарасымыз қалай болмақ керек? Бұл өркениеті стационарлық қатарына қосуға батылымыз жете ме? Басқаша айтқанда, тарихтың екі формасы арасындағы өзгешелік ол қолданылатын мәдениеттердің өзіне тән ішкі мінез-құлқына байланысты болмақ па (әдетте, өзге мәдениетті бағалау үшін біз осыған сиғызамыз) немесе ол этноцентристік перспективадан туындай ма? Онда біз біздікіне ұқсас бағытпен дамыған, басқаша айтқанда дамуы біз үшін мәнді көрінген кез келген мәдениетті кумулятивтік деп атауды жөн көрер едік. Ал, өзге бір мәдениеттер бізге қозғалыссыз тұрғандай көрінсе, олар осындай болғандықтан емес, олардың даму жолы біз үшін еш қызықсыз болғандықтан, бұлар біз айтып отырған референция жүйесінің шеңберінен тыс қалады.

Жағдайдың дәл осындай екені екі тарих арасындағы айырманы тіпті жалпылама түрде қолданғанның өзінде белгілі болады — біздікінен ерекшеленетін қоғамдарды емес, оның өз ішіндегі сипаттау үшін. Бұл әдіс болжағаннан да жиі қолданылады. Жасамыс адамдар қартайған шағында болған оқиғаларды стационарлық тарих деп атайды, — керісінше жас кезінде көргендері кумулятивтік тарих болады. Олар енді белсене араласа алмайтын, өздері рөл ойнай алмайтын кезенді мәнсіз кезең санайды. Қариялар үшін онда өмір тоқтап қалған немесе олар болып жатқанның бәріне теріс көзқарас ұстанады, ал, олардың немерелері керісінше, ата - әжелері әлдеқашан ұмытып кеткен қылшылдаған жас кезеңде өмір сүруде. Саяси режимнің қарсыластары ол эволюцияланып барады деп қынжыла мойындайды; олар режимді үрейлі антракт ретінде тарих бетінен ығыстырып тастауды қалайды, содан кейін ғана өмір жалғасады дейді. Аппараттың жұмысына неғұрлым жұмыла, жоғарыдан арасын отырған сайын режимі қолдаушылардың концепциясы бұған соғұрлым қарсы бола түседі. Мәдениеттің немесе мәдени процестің тарихилығы, дәлірек айтсақ, оқиғалығы оның ішкі қасиеттерінің емес, біздің оларға қатысты жағдайымыздың, оларға қызығушылығымыздың деңгейі мен әр түрлілігінен туындайды.

Демек, прогрессивті және инертті мәдениеттер арасындағы қарама-қайшылық ең алдымен оның орналасу орнына байланысты өтпелі болады. Бір нәрсені денеден белгілі бір қашықтыққа қойып, микроскоппен қарағанда, ол онның біріндей миллиметрге жылжыған күннің өзінде нысан айқын емес, бұлыңғыр көрінеді немесе тіпті мүлдем көрінбейді. Келесі бір салыстыру дәл осы иллюзияны дәлелдеу үшін қажет, оны қарапайым қатыстылық теориясын дәлелдеу үшін қолданады. Дененің көлемі мен қозғалу жылдамдығы абсолютті құндылықтар емес, бақылаушы ұстанымы арқылы іске асқан функция екенін дәлелдеу үшін пойызда отырған жолаушыны мысалға келтіреміз: пойыз терезесінен қарап отырған саяхатшы үшін өзге пойыздардың ұзындығы мен жылдамдығы олардың сол бағытта немесе қарама-қарсы бағытта жүріп жатқанына байланысты болады. Сөйтіп, қандай да бір мәдениетке жататын кез келген адам өз пойызында кетіп бара жатқан нағыз саяхат тәрізді онымен біте қайнасып кетеді. Шыр етіп дүниеге келгеннен ойланып немесе өздігінен жасаған қадамдар арқылы құндылықтарды таразылау, саралау, мүдделерді тоғыстыру сияқты күрделі референциялдық жүйенің көмегімен біз қоршаған ортаға сіңіп кетеміз, бұларға біздің өркениеттің тарихи қалыптасуы туралы біліммен суарылған ақыл-ойды қосыңыз, оның қатысынсыз бүл мүмкін емес өрі біздің шынайы әрекеттеріміз өмір шындығына қайнап келіп отырар еді. Біз осы референциялды жүйемен бірге қозғаламыз және сыртқы мәдениеттің шынайы бейнесін ол енгізетін өзгерістер тұрғысынан бажайлаймыз (егер ол болып жатқан оқиғаларды мүлдем түсінбейтіндей жағдайға жеткізбесе).

Кең көлемде алып қарағанда, "жылжып бара жатқан" мәдениет пен "тоқтап тұрған" мәдениет арасындағы айырманы пойызда отырған жолаушыға жүйткіген пойыз неге тоқтап тұрғандай немесе жүріп бара жатқандай көрінеді деген тұрғызғанын анықтау керек. Бәрі солай, бірақ, аздаған өзгешелік бар; оның маңыздылығы Эйнштейндікіне қарағанда жалпылама көрінетін қатыстылық теориясының формуласын құрастыруға талпыныс болған күні аяқталады; біз физика ғылымдарына да, әлеуметтік ілімдерге де қолдануға болатын формула жайында айтып отырмыз, екі жағдайда барлығы симметриялы, бірақ инвертирленген түрде жүреді. Физикалық әлемдегі бақылаушы үшін (саяхатшының мысалынан байқағанымыздай) оның өз жүйесімен бір бағытта жылжып бара жатқан жүйе тоқтап тұрғандай көрінеді, ал, басқа бағытта жылжып бара жатқандары ең жүрдектері сияқты. Керісінше, мәдениеттердің бағыттары біздікімен сәйкес келгендегіден гөрі әрекеттену көрінеді. Адамдар туралы ғылымда жылдамдық факторы метафорадан басқа ештеңе емес. Дұрыс салыстыру үшін оны ақпарат және маңыздылық факторларымен алмастырған жөн. Алайда, біздің қасымыздан зу етіп өте шыққан немесе қасынан біз үлкен жылдамдықпен немесе мүлдем басқа бағытта жүріп бара жатқандықтан, қас қағым сәт қана көзге шалынған пойыздан гөрі біздікімен параллель және бірдей жылдамдықта кетіп бара жатқан пойыз туралы көп ақпарат жинауға болатынын (мәселен, жолаушыларды жеке-жеке сынап, санап, т.б.) білеміз. Бұлай болмаған жағдайда ол әп -сәтте зу етіп өте шығады да біз жылдамдығының өзін бажайлай алмай нобайын ғана есте сақтап қала береміз; ол визуалдық кеңістіктегі бір сәттік сағым сияқты, ол пойыз емес, демек ол ештеңені білдірмейді. Яғни, көзге көрінетін қозғалыс деген физикалық ұғым мен физика, психология, социологияның бәріне қатысы бар, бір индивидтен екінші индивидке, бір топтан екінші топқа өткенде, олар жатқызылатын мәдениеттер арасындағы айырмашылық көлемінің үлкен-кішілігіне байланысты санаға сіңуге мүмкіндігі бар ақпараттың көлемі түсінігі арасында байланыс бар сияқты.

Қандай да бір адамзат мәдениетіне инертті не стационарлық деген анықтама бермес бұрыш оның көз алдымызда мызғымай тұруы оның нағыз мүдделері туралы ойлап не ойланбай істеген білместігімізден емес пе деген сұрақ қойған абзал, егер ол мәдениеттің критерийлері біздікінен өзгеше болып жатса, бұл біздің иллюзиямыздың өсері емес пе екен деп ойланғанымыз жөн. Басқаша айтсақ, біз өзара ұқсастығымыз жоқ болғандықтан ғана бір-бірімізге қызықпайтынын көрінеміз.

Соңғы екі-үш ғасыр көлемінде батыс өркениеті адамзатқа арнап бірінен бірі асқан күшті механикалық құралдарды ұсынып келеді. Осы критерийді қабылдар болсақ, біз әрбір тұрғынға берілетін энергия көлемінен адамзат қоғамдарының қаншалықты дамығанын пайымдай аламыз. Солтүстік - америкалық пішіндегі батыс өркениеті бірінші орынды алады, оның соңынан Еуропа қоғамдастығы ілеседі, ал, көш соңында Азия мен Африканың қисапсыз қоғамдары қалады (жуық арада олардың арасында айырмашылық қалмайтын шығар). Алайда, бүл "лайықты дамымаған", "қарабайыр" деп айдарланған бір-бірінен ажырату мүмкін емес жүздеген, тіпті мыңдаған қоғамдастықтар жаңа ғана айтып өткен көз қиығымен қарағанда (бүл оларға анықтама беру үшін өте ыңғайсыз, өйткені, дамудың бүл түрі оларда жоқ немесе елеусіз орынды иемденеді), басқа жағдайда бір-біріне антипод ретінде тізілуі мүмкін; жіктеу түріне қарай олар әртүрлі топтарға бөлінеді.

Егер аса қатал географиялық ортаға үстемдік ете білу критерий ретінде алынар болса, мұнда алғашқы орынды бір жақта — эскимостарға, екінші жақта —еш іркіліссіз берер едік. Үндістан басқа барша өркениеттерден гөрі философиялық - діни жүйені, ал, Қытай — өмір салтын қалыптастыра білді, мұның екеуі де демографиялық теңсіздіктің психологиялық салдарларын азайтуға мүмкіндік берді. Ислам адам өміріндегі барлық формалардың — техникалық, экономикалық, әлеуметтік, рухани тіршіліктің бас біріктіруін насихаттағалы 13 ғасыр өтті, ал, Батыс мұны тек бертінде, Маркс ілімдерінің ықпалымен және осы заманғы этнология туындағандықтан қабылдады. Осы көреген ұстанымның арқасында орта ғасырлардағы зиялы қауым арасынан араб қандай лайықты орын алғаны белгілі.

Машиналардың тәңірі — Батыс адам денесі деген тамаша машинаны кәдеге жарату жөнінде кісі күлерлік тұжырымдар жасайды. Ал, Шығыс пен Қиыр Шығыс бұл салада және физикалық әрі моральдық құндылықтар арасындағы байланыс пен қарым-қатынас саласында да батыс әлемін бірнеше мың жыл артқа тастап, басып озды; олар үнді йогасы, қытайдың тыныс алу техникасы, ежелгі маорилердің висцеральдік гимнастикасы сияқты ауқымды теориялық - тәжірибелік жүйелерді ойлап тапты. Тек жақында күн тәртібіне шыққан топырақсыз - ақ жер өндеу ісі бірнеше ғасыр бойы кейбір Полинезия халықтарында жүзеге асып келеді, бұған қоса олар әлемге навигация өнерін тарту етті, ал, XVIII ғасырда олар өздері ойлағаннан да кеңпейіл әлеуметтік және моральдық өмір салтын ұсынып, әлемді дүр сілкіндірді.

Отбасын ұйымдастыру және әулеттер мен әлеуметтік топтар арасындағы қарым-қатынасты жақсарту ісінде экономикалық жағынан кенже қалған австралиялық адамзаттың өзге бөлігінен алға ұзап шыққаны соншалық, олар ойлап тапқан жүйені түсіну үшін математиканың ең озық формаларын қолдануға тура келеді. Некелескендер селдір мата десек, қалған әлеуметтік институттар оның үстінен жүргізілген тігіс қана деген тұжырым соларға тиесілі; тіпті отбасы рөлін төмендетіп көрсететін қазіргі қоғамда отбасылық байланыстар жақсы дамыған, бірақ ол тар шеңбер ішінде қалып қойған, оның сыртында өзге отбасылар арасындағы бөлекше байланыс орнайды. Өзара некеге отырғызу арқылы отбасын бөліп шығару барлық әлеуметтік құрылымдарды ұстап тұратын жөне оған икемділік беретін үлкен топсалар құрайды. Австралиялықтар бүл механизмнің айқын теориясын жасады, оны орындаудың әрқайсысына тән өз артықшылықтары мен кемшіліктері бар әдістерін дайындады. Олар сонымен қатар бақылау жоспарынан асып өтіп, бүл жүйені басқаратын математикалық заңдылықтарға жетті. Сондықтан, оларды тек жалпы социологияның негізін салушылар емес, әлеуметтік таным саласына соны өлшемдер енгізген халық деп атасақ, артық айтқандық емес.

Меланезиялықтардың эстетикалық талғамдарының батылдығы мен байлығы, олардың рухтың көлеңкесінде жатқан ең көмескі бөлшектерін әлеуметтік өмірге араластырудағы таланты — адамдардың осы саладағы ең үлкен жетістігі саналады. Африканың қосқан үлесі бұдан гөрі күрделі, бұдан гөрі айқындалмаған, тек соңғы кездері ғана оны болған біткеннің бәрі араласып, жаңа сапарға аттанған немесе қор күйінде сақталып қалған, көбіне басқа бағыттарға өзгерген кәрі құрылық үшін мәдени melting pot болуы мүмкін деген ой айтылып жүр. Адамзат үшін маңызы айқын Египет өркениеті тек Азия мен Африканың бірлесіп шығарған дүниесі деп қарастырылады. Ұзақ уақыт батыс халықтарының көзінен таса болып келген ежелгі Африканың ұлы саяси жүйелері, олардың заңдық құрылымдары, сезімді білдірудің кез келген түріне тән пластикалық өнері мен музыкасы — өте мағыналы тарихы туралы бар білетініміз осы. Соңғысына сол кезде батыстың қолынан келетін мүмкіндіктерді екі орап алған қола мен піл сүйегін өндеудің озық техникасы дәлел бола алады (Американың қосқан үлесін айтып өткенбіз, сондықтан, оған тоқталмаймыз).

Сонда да біз Арлекиноның киімі іспетті әлемдік өркениетке екіжақты жалған ақпар беретін мұндай мардымсыз үлеске ғана көңіл аудармауымыз керек. Мына "жеке меншіктерге": Финикия мәдениетінің — жазуға, қытайдың — қағазға, оқ-дәріге, үнділердің — шыны мен болатқа авторлық құқығы бар дегенге көп маңыз беріп жіберген жоқпыз ба? Мәдениетте бүл элементтер оны топтастыратын, алып қалатын немесе шегеріп тастайтын әдістерге қарағанда маңызсыз. Қандай да бір мәдениетке тән қасиет — оның өз проблемаларын өзі шешіп, барлық адамдарда бірдей болатын құндылықтарға жол ашуға талпынуы (өйткені, барлық адамдардың тілі, техникасы, өнері, ғылымы, наным -сенімі, бұған қоса әлеуметтік, экономикалық және саяси ұйымдары бар). Әртүрлі мәдениеттерде бұлардың ара салмағы сәйкес келе бермейді, сондықтан, қазіргі этнология бұлардың жалпылама қырларынан қашып, қайнар көздерін ашуға тырысады.

Батыс өркениетінің алар орны

Бәлкім, бұл дәйектің теориялық сипатына байланысты бізге қарсы шығатындар да табылар. Абстрактілі қисын тұрғысынан қарағанда, ешбір мәдениет өзге бір мәдениет туралы шынайы пікір айта алмайды, өйткені, ол өзін айтпай тұра алмайды, сөйтіп, олардың берген бағасы күмәнсіз релятивизм болып қалады. Десе де, жан-жағымызға қараңыз; бір ғасыр бойғы сіздердің ақыл-ойдан тұрғызған барлық сарайларыңыз құлап жатқанына назар салыңыз. Өз ішінде томаға-тұйық болып қала алмайтын барлық өркениеттер, бірінің артынан бірі араларында жалғыз біреуі — батыс өркениетінің үстемдік құрып отырғанын мойындап жатыр. Бүкіл әлем біртіндеп оның техникасын, өмір салтын, сауық құру әдісін, тіпті киімін де өзіне алып жатқанын байқап отырған жоқпыз ба? Диогеннің өздігінен жүру арқылы қозғалыс болатынын дәлелдегені сияқты Азияның ұланғайыр даласындағы қалың халықтан бастап, Бразилия мен Африканың ну ормандарындағы ұмытылған тайпаларға дейінгі адамзат мәдениетінің аяқ алысы тарихта болмаған бірауыздылықпен өркениеттің бір түрі өзгелерінен үстем тұрғанын дәлелдеді. "Жеткілікті дамымаған" елдер халықаралық бас - қосуларда өздерін батыс танып жатыр деп емес, батыс тануға жеткілікті мүмкіндік бермей жатыр деп байбалам салып келеді.

Біз осы тұста пікірталасымыздың ең нәзік жеріне тоқталамыз; адамзат өркениеттерінің қалауына қарсы олардың ерекшелігін сақтауға талпынудың еш қисыны жоқ. Бұған қоса, этнолог үшін батыс өркениетінің әмбебап тануы сияқты феномендерге баға беру өте қиын. Мұның бірнеше себебі бар. Біріншіден, үстем өркениеттің болуы — тарихтағы ерекше факт; осы тектес оқиғаларды тарихтан іздеуге тура келеді, бірақ, бізге ол туралы ештеңе белгісіз.

II. Антропологияның пәндік саласы

Клод Леви - Строс мырзаның 1960 жылы 6 қаңтарда Колледж де Франстың әлеуметтік антропология кафедрасының ашылуы кезінде оқыған инаугурациялық дәрісі 1958 жылы, осыдан бір жылдан астам уақыт бұрын, Колледж де Франс әлеуметтік антропология кафедрасын ашу туралы ниет білдірген еді. Бүл ғылым, өмірде кездесіп қалғанда өзіміз ырым деп санайтын ойлаудың түріне ерекше көңіл бөледі, сондықтан да, мен сөзімді ырымға құрметпен қарау керектігінен бастасам айып етпессіз. Мифке тән құбылыс дегеніміз — біздің зерттеулерімізде ерекше орын алатын — бұрынғы заманды кері тірілтіп, бүгінгінің өлшеуіші ретінде тор көзді толтырғандай жапсырып отырып, адам бойында өзінің реалды танымы қарама-қайшы келетін тарихи жөне структуралық белгілері екі жаққа да сәйкес келетінін анықтау емес пе? Мифке тән белгілер түгелімен жинақталып болғанына көзім жетті - ау деген сәттен бастап, өзім де содан үлгі ала отырып: мағынаны түсініп, пайымдап алуға тырысып жөне бұрын өткен оқиғалардың кейбіріне шұқшия үңілуімнен алған сабағымды өнеге ете білуіме рұқсат етілсе әбден дұрыс болар еді. Қадірменді әріптестер, өздеріңіз шешім қабылдаған датаның өзі — 1958-жылы әлеуметтік антропология кафедрасын құру ұсынысы, алдарыңызда тұрған менің өзім қанша бас тартсам да қашып құтыла алмас дәстүрдің жаңарғанына куә, мұның өзі 8 цифр ғайыптан тайып қайталануын көрсетеді, ол Пифагордың арифметикасында 1 көрсетілген, химиялық элементтердің периодикалық кестесінде және медузалар симметриясы заңында да бар.

Сіздердің бұл бастамаларыңыздан елу жыл бұрын сэр Джеймс Джордж Фрэзер Ливерпуль университетінде әлемде түңғыш рет әлеуметтік антропология деп аталған кафедрада инаугурациялық дәріс оқыған болатын. Одан елу жыл бұрын, бүгінде табаны күректей бір ғасыр болып отыр — 1858 жылы Франц Боас жөне Эмиль Дюркгейм дүниеге келген еді. Олардың ізін басып келе жатқан ғалымдар, бірі Америкада, екіншісі Францияда бүгінгі өзіміздің антропология деп танитын ғылымымыздың негізін қалаушылар болмаса да, дамуына зор еңбек сіңірген ғалымдар осы екеуі болатын деп санайды.

Осы үш бірдей айтулы дата, үш адамның аты-жөні бүгін ойға оралып тұрғаны да заңды. Фрэзер мен Боастың аты - жөндері, әлеуметтік антропологияның және менің жеке басымның ағылшын-американ ойына қаншалықты қарыздар екендігі туралы қысқаша болса да, менің куәлік беруіме тура келіп түр. Өйткені менің алғашқы жұмыстарым ағылшын - американ ойына сүйене отырып орындалған болатын. Бұл дәрісте Дюркгеймге назар көбірек аударылатыны түсінікті де: Франция әлеуметтік антропологиясына сіңірілген еңбектің басым бөлігі соған тиесілі бола тұра, оның көптеген шет елдерде дүркіретіп атап өтілген жүз жылдығы өзімізде елеусіз қалды деуге болады, тіпті ешқандай ресми салтанат та өткізілген емес .

Оның сіңірген еңбегіне деген осыншалықты әділетсіздікті, ол әділетсіздіктің біздің тарапынан да қатысы бар, себебін қайдан іздеуге болар? Оның бәрі өз тарихымызға немқұрайлы қарап, елеусіз тастауға тырысқанымызда, тіпті оған (Шарль де Ремюздің сөзін қолдансақ) "жиіркенішпен қарайтынымыз", сөйтіп, осы көзсіздігіміздің кесірінен, әлеуметтік антропологияның Гобино және Деменьеден айырылып қалғаны сияқты Дюркгемнен де айырылып қалу қауіпі төніп тұрғанын түсінуіміз керек.

Солай бола тұра, менің қымбатты әріптестерім, араларыңыздағы өткен күндердің белгісіндей жақын достарым, егерде мен, шамамен 1935-шіжылы, біздің бразилиялық достарымыз алғашқы университеттерін ашарда Франция миссиясының еткен әсері туралы түсіндірмек болып, екі есімді алдымен атайтын — әуелі әрине, Пастердің есімін, содан соң — Дюркгеймді еске алатындарын айтсам сөзімді теріске шығара қоймас деп сенемін. Алайда, Дюркгеймді ойлаған кезде біз тағы бір парызға мойын ұсынамыз. Мэтрдің есімі аталған кезде оған көрсетілетін құрмет оның шәкірті, кейіннен ісін жалғастырушы Марсель Моссқа да көрсетілуі тиіс. 1931— 1942-іпіжылдар аралығында Марсель Мосс Колледж де Франста қоғамды зерттеумен айналысатын кафедраны басқарды. Морис Хальбвахс байғұстың ол оқу орыны қабырғасында еңбек етуі өте қысқа болғандықтан да, сіздер әлеуметтік антропология кафедрасын құра отырып Мосстың кафедрасын қайта жаңғырттыңыздар десем, шындықтың ауылынан алыс кете қоймаспын деп ойлаймын. Қалай болғанда да, алдарыңызда тұрған мына мен, Мосстың ақыл-ойына көп қарыздар екенімді аса ризашылықпен есіме аламын.

Әрине, Мосстың кафедрасы "әлеуметтану" деп аталды, өйткені Мосс Поль Ривемен бірлесе отырып этнологияны дербес құққа ие ғылым ретінде таныту үшін зор еңбек сіңіре тұра, 1930 жылға дейін ол ісін аяғына дейін толықтай жеткізе алмады. Әрқайсымыздың білім беру ісіндегі жолымыздың байланысын дәлелдеу үшін, Мосстың өмірінде этнологияның алатын орынының күшейе түскендігін еске түсірсек те жеткілікті, 1924-шіжылыол, "әлеуметтанудың орны "антропологияның ішінде" деп мәлімдеді, және де Мосс, қателеспесем, француз терминологиясына "әлеуметтік антропология" деген сөзді 1938 жылы алдымен енгізген болатын.

Мосс ол сөзінен бүгін де бас тартпас еді.

* * *

Мосс кейбір шектен шыққан талпыныстарының өзінде дюркгеймдік бағыттан ауытқымағанын сезіп отыратын. Мүмкін, бүгінде біз, баршаның көзі жеткен адал қалпында қала тұра, өзінің даңқты көшбасшысының доктринасын сәл қарапайым әрі қолданысқа ыңғайлы күйге түсіре алғандығын оның өзінен артығырақ түсінетін шығармыз. Ол бізді өлі күнге дейін қанатын кеңге жайған ауқымдылығымен, қисындық негізінің мықтылығымен және де зерттеу күтіп тұрған тұстары жетерлік көкжиектерінің биіктігімен таң қалдырады. Мосс миссиясының өзі Жаратқанға апарар жолдың тура астынан шыға келген осы таңғажайып ғимаратты салып бітіріп және іші-сыртын безендіруін беруде жатыр еді. Мосс, метафизиканың сіңірге ғана ілініп, үзілгелі тұрған кейбір мүшелерінің сыздауынан құтылып, ол доктринаны диалектиканың ызғарынан, силлогизмның күркірінен, антиномияның найзағайынан қорғауға бар күшін салды... Алайда Мосс дюркгейм мектебін бұдан басқа да қауіп - қатерлерден құтқара білді.

Адам туралы ғылымға, оларды жаңартып отыру мүмкіндігін туғызу мақсатында, өзіндік ерекшелік туралы талапты ең бірінші болып енгізген Дюркгейм болуы керек. Олардың көпшілігі, әсіресе лингвистика XX ғасырдың басында оның пайдасын көрді. Адам баласының ойлау жүйесінің, ойлай білу қабілетінің әр түрлі болатыны туралы, феномендерді сараптау және идентификациялау мәселесін, ол феномендерді үйлестіріп отыратын олардың өзара байланысының табиғатын ашып алмай тұрып олардың қалай пайда болу және жаратылуы туралы сұрақтарға жауап іздеу мүмкін емес нәрсе. Әңгіме не жөнінде болса да, мәселенің өзегін жете танып алмай тұрып, оның пайда болу тарихы туралы пікірталасқа түсудің берері аз.

Алайда, бүгінде "Әлеуметтік әдіс ережелерін" қайталап оқыған кезде, Дюркгейм ол қағидаларды іш тарта отырып қолданды - ау деген ойдан арыла алмайсыз: оларға әлеуметтікті тәуелсіз категория ретінде белгілеу үшін жүгінді, бүл жаңа категорияның біз танитын әртүрлі аспектілерге сай сан алуан ерекшеліктерге толы болуына көз жұма қарады. Логика, Тіл, құқық, өнер, дін — бұлар әлеуметтік проекцияның мәні, діңгегі (проекция) деген ұйғарым жасамас бұрын — демес бұрын — жеке-дара ғылым түрлерінің әрқайсысы осы аталған кодтар бойынша өзінің ұйымдастырушылық, пішіні мен ерекшелік функциясын тереңдеткені қажет еткенін күтудің қажеті де жоқ болар... Бүл олардың табиғатын, өзара қарым - қатынасын, байланысын ұғынуға жол ашар еді, мүмкіндік берген болар ма еді...

Постулат, яғни сипаттауды керек етпейтін жорамал болудың орнына Әлеуметтік тәжірибе барысында байқалады: Белгілі бір нақты жағдайларды бақылау барысында ғана көз жеткізуге болатын ерекше пұрсатты талаптар, "Қоғам мен ондағы Институттардың тотальды кезінде ғана іске қосылады". "Алайда бұл тотальды — бір мезгілде заңдық, экономикалық, діни тіпті эстетикалық, морфологиялық күйде қала беретін өзіндік феномендердің ерекшелігін жоққа шығармайды" дейді Мосс "Сый туралы очеркінде"; жоққа шығара алмайтыны соншалықты сол тотальды түптің түбінде осы барлық жоспарлардың өзара функционалдық қарым-қатынасынан тұрады.

Мосстың осы анықтамасы оның алғашқыда Дюркгеймнің этнографиялық зерттеулерге дегеніндей жеккөрінішті жеке өзі қалай тез жеңгенін түсіндіреді. "Бәлкім бұл — аталған не басқа бір аралдың тұрғыны шығар" — деген Мосс. Соңғы сөзді айтатын теорияны емес, бақылаушы; ал бір жағынан ең соңғы сөзді айтатын бақылаушы да емес, жергілікті мекендеуші адам. Ақыр соңында өзін - өзі өз қоғамының бақылаушысы ғана емес теориясы кейпінде көрсететін туземдік рационалдандырған түсініктемелері нәтижесінде "бей сана категорияларды" танимыз. Бүл жөнінде Мосс өзінің алғашқы еңбектерінің бірінде "діндегі және лингвистикадағы сиқырдың, (магия) — анықтауыштары" деп жазған болатын. Осы терең талдау Моссқа, Дюркгейммен қарама-қайшылыққа бармастан (жаңа планда бұның болуы тиісті де) — адам туралы басқа да ғылым түрлерінің арасында көпір орнатуға мүмкіндік берді, тіпті ақылға қонбайтындай түрде қиратылғандары арасында да, мәселен — тарихпен, өйткені этнограф оның айрықша қырын сезінеді, — соңдай-ақ биология мен психология арасында. Әлеуметтік феномендер бірінші кезекте әлеуметтік, бұған қоса физиологиялық жөне психологиялық феноменнен тұрады деп айтылғандықтан — бұл да орынды. Мосстың өзі айтқандай, "тән, жан, қоғам — бәрі өзара ұштасқан" деген дәрежеге жету үшін талдауды жалғастыру жетіп жатыр.

Тәнді бұл социология адамдарды солармен бірге қысқа не ұзақ мерзім ішінде өмір көшкен саяхатшылар мен этнографтар сипаттайтын түрде қарастырады. Ол адамдардың тарихи қалыптасу кезеңіне кіріге отырып, белгілі бір географиялық кеңістіктегі мекендеуін көрсетеді. "Оның түпкі мақсаты — топты оның бойындағы мінезімен бірге біртұтас күйде тану" — дейді Мосс.

Егер нақты жүзеге асыру Дюркгеймдік әлеуметтануға күдік тудырған қауіптің бірі болса, Мосс оны дәл сондай табыспен басқа қатерден — автоматизмнен қорғап қалды. Дюркгеймнен және өзін әлеуметтану доктринасынан еркін санаған басқалардан бері қарай — әлеуметтану өте жиі түрде тарихқа, психологияға, құқық пен этнографияға зиян келтіретін мерзімінен бұрын піскен шала жемістей танылды. Әлеуметтану осындай ұрлықтың жемісіне өз рецепт қосуды ғана қанағат тұтты; оның алдынан шыққан мәселелердің бәрі тек "әлеуметтанушылық" шешіммен дайындалған жиынтықпен ғана қамтамасыз етіле алынатын.

Егер бұдан да әрірек дүниеге қол жеткізген болсақ, Моссқа алғыс айтуымыз қажет, оның есімімен Малиновскийдің де аты сабақтас. Мосс теориясы ретінде, ал Малиновский экспериментші ретінде бір уақытта және бір-біріне сүйей отырып, этнологиялық ғылымдарда дәлелдеудің қалай жүзеге асатынын корсетті. Олар бірінші кезекте жіктеудің және қос қанатпен қалықтаудың — жетімсіздігін анық түсінді. Әлеуметтанушылық деректер шашыраңқы фрагмент редукциялауға, ықшамдауға — келмейді, олар адамдармен қабысады, бірегей — және бұл сана, осы фактілердің обьективті мінездемесі сияқты олардың шындықтағы (нақты) пішіні.

Малиновский этнографтың туземдіктердің өмірі мен ақыл - ойына тікелей қатысы барып бекітсе, Мосс "ең бастысы нәрсе баршаның қозғалысында, тірі кейіпте — қоғам мен адамдар сезімталдықпен өзін-өзі тану және басқаның алдындағы жағдайды ұғыну үстінде ұғынатынын" пайымдады. Эмпиристік субъективтіліктің мұндай синтезі — бей сана категорияға жатқызылған сараптамада айтылғандай — жалғыз ғана категорияға алып келеді — ештеңе елеусіз қалмаған.

Әрине, дәлел айтарлықтай бір жағдайда иллюзорлық түрінде қала береді: тұтасып кете ала алмайтын басқа біреу, біз арнайы дайындап, бағыттаған жоспарға сәйкес — өзінің әлеуметтік тәжірибесінен бөлек бір синтез жасап шыға ала ма — біз оны біле алмаспыз. Алайда тереңдеудің қажеті жоқ: тек қана, бүл үшін ішкі сезімталдықтың өзі жеткілікті, — тек сол синтездің, жуықтап болса да, адами тәжірибеге дендегені қажет. Бұған көз жеткізуіміз керек, біз адамдарды зерттеген жоқпыз ба: оның үстіне біздің өзіміз де адам болғандықтан — бұған қол жеткізуге мүмкіндік бар. Мосстың "Сый туралы очеркінде" бүл мәселені қалай қою және шешу тәсілі — ақиқаттың ең жақын тәртібін екі субъективтіліктің қиылысында қарастыруға алып келеді — бұған — өз объектісінің интегралдығына жол ашатын адам туралы ғылымдар да тайталаса алады.

Дей тұра адасуға болмайды; соншалықты жаңалық көрінетін бұлардың бәрі имплицитті түрде Дюкгреймде бар. Оны "Элемент формалардың" екінші бөлімінде өте ауқымды және жалпылама теория жасап шығарғаны үшін жиі міндейді — бұл теорияда австралиялық діндердің (оның алдын ораған және оны ішінара дайындаған деуге болады) мұқият анализі артық көрінеді.

Мәселе мынада: адам Дюкгрейм өз қоғамындағы діни көзқарастарға, адамдардың көзқарасына көңіл аудармастан — тұтасымен "басқалардың" (олардың тарихи және географиялық тұрмысы осыған кепілдік бергенді), қатысы жоқ және кездейсоқ тұлғалардың — осындай теорияға қол жеткізе алар ма еді? Этнограф жасаған демарш нақ осындай, ол далаға жол тартқанда — қаншалықты асқан мұқият және объективті болуға талпынғанымен — өз зерттеулерін ақыры аяқтап, жолығысатын адамы — ешқашанда оның өзі де емес, бөтен де адам емес. Өзін басқамен сабақтастырудың нәтижесінде тұжырымдауға болатын ең үлкен дүниені Мосс жалпы функцияның фактілері деп атады — оған өзі дәлелдеп кеткендей — үлкен универсалдық пен үлкен шындық (нақтылық) тән.

Дюкгреймдік ойды осылайша толықтыра отырып, Мосс антропологияны жалған оппозициядан босатты — Дильтей мен Шпенглер сияқты ойшылдар жол салып берген — жаратылыстану ғылымдары мен гуманитарлық ғылымдар арасындағы түсініктемемен. Себеп-салдарды іздестіру — бір мезгілде сыртқы және ішкі болып табылатын тәжірибені меңгерумен аяқталады. "Әлеуметтік деректерді зат ретінде қарастыру" деген белгілі тәртіп бірінші сәйкес келеді және оны дәлелдей түсетін екіншісіне тәуелді. Біз әлеуметтік антропологияның даралығы неде екенін қазірдің өзінде танимыз: ол себепті түсініктеме мен ұғымда қайшы қоюдың орнына — объективті түрде алысырақ тұратын объекті табудан, және субъективті түрде шын мәнінде нақты және себепті түсініктеме — жетістікке негізделе алатын, біз үшін тексерудің қосымша формасы болып табылатын. Эмпатия секілді ұғым иррационализм мен мистикаға имплиция — біздің бойымызда сенімсіздік туғызады. Қосымша тексерудің талабын келтіре отырып, біз антропологты әрі өнертапқыш, әрі рационалдық операциялардың сериясы арқылы машина құрастыратын инженер үлгісінде қабылдаймыз: бірақ ол жұмыс істеуі тиіс, логикалық сенім жеткіліксіз. Өзгенің интимдік тәжірибесін өзіңе өлшеп көру — соңғы эмпиристік тұжырымға жетудегі резервте тұрған күш, дүние — жаратылыстану да, және гуманитарлық та ғылымдармен сезілетін қажеттілік; бұл дәлел ғана емес, кепілдікте.

* * *

Сонымен әлеуметтік антропология деген не?

Ешкім, менің ойымша оның анықтамасына жақын келген емес — алайда мұндай әрекет, лингвистиканы енді ғана туындағалы тұрған ғылымның бөлшегі ретінде сөз еткен Фердинанд де Соссюрдікімен салыстырғанда толық болмаса да жасалды. Соңғы айтылғанға ол семиология деп атау берді де, әлеуметтік өмір аясындағы белгілерді зерттейтін ғылым ретінде жеке алып қарады. Ол тілді "саңырауларға арналған жазу мен әліппемен, рәміздік әдет-ғұрыптармен, ізеттілік формаларымен, әскери белгілермен және тағы басқалармен" салыстырғанда, біз де осыған келетінімізге жұрттан бұрын сәуегейлік жасаған жоқ па? Антропологияның өзінің ауқымды саласында осы айтылған белгілер жүйесінің құрығанда бірнешеуін қамти аларына ешкім шәк келтірмейді. Оның үстіне оған басқалары да қосылады: аңыздар тілі, рәсімдерді құрайтын ауызша жөне ым - ишаралық белгілер, неке қию ережелер, туыстық жүйесі, кәдуілгі құқықтар, экономикалық айырбастардың белгілі бір түрлері.

Сонымен, біздің ойымызша — антропология оз бетінше — семиологияның лингвистика қамти алмаған сол бір тұсын толықтырады. Және антропология негізінде — құрығанда осы саланың тиісті бір секторларында арнайы ғылымдар қалыптасқанша — осылай болып қала бермек.

Десек те осы анықтаманы екі ұдайдан алып нақтылауға тиіспіз.

Біріншіден, кейбіреулер — аталған фактілердің бірқатары жеке ғылымдардың: экономиканың, құқықтар мен саяси ғылымдардың аясында шоғырланған деп жариялауға асығады. Және осы пәндердің бәрі де негізінен бізге мейлінше жақын фактілерді қарастырады, сондықтан да біз үшін әлдеқайда қызығырақ. Әлеуметтік антропология оларды көбіне алшақ тұрып, не оларды жалпылама кейіпте сипаттауға ұмтылып зерттейді деуге болады. Соңғысын бағдар ете ала отырып, оның басқа да жекелеген әлеуметтік ғылымдармен тығыз ынтымақтаспаса болмайды; бірақ олар — өз кезегінде, жалпыға шығудан — оның толық сипаттамасы болуы үшін қажеттіні жөне инвентарь бере алатын антропологтың көмегі болмаса — үміттене алмайды. Екінші мәселе алдыңғыға қарағанда маңыздырақ: себебі әлеуметтік антропология қызығушылық танытқан барлық феномендер белгілерге тән мінез - құлыққа ие ме деген сұрақ қоюға болады. Бұл оған қарағанда жиірек зерттелген мәселелерге ғана қатысты болады. Біз қандайда бір сенім-наным жүйесін, айталық — тотемизм, әлеуметтік ұйымдастыру түрін, айталық — әулеттер, бактериалды некелерді алар болсақ, біздің алдымызда "Мұның барлығы нені білдіреді?" деген сауал туындайды. Сондықтан осының барлығына жауап бере алу үшін біз әу баста мәліметтердің барлығы басқа тілде жазылған ережелерді өз тілімізге аударуға тырысамыз.

Еңбек құралдары, техника түрлері, өндіру және тұтыну тәсілдері сияқты шынайы өмірдегі әлеуметтік аспекті жағдайы да дәл осындай ма екен? Сірә, біз мұнда белгілермен емес, объектілермен жұмыс істейміз, Пирстің атақты анықтамасына сүйенсек: белгі дегеніміз — "біреу үшін белгілі бір заттың орнын толтыратын нәрсе". Тас балта ненің орын толтыра алады және ол кімге керек.

Қарсылықтың белгілі бір уақытқа дейін ғана күші бар, соған қарамастан, неге екенін белгісіз, біреудің әлеуметтік антропология феноменінің география және технология сияқты басқа ғылымдарға қатысы бар екенін мойындағысы келмейтінін түсіндіреді. Зерттеулеріміздің осы тұсын бөліп көрсету үшін жөне оның ерекшелігіне баса назар аударту үшін "мәдени антропология" терминін қолдану ыңғайлы болады.

Алайда, мынадай нәрсе айдан анық — осы терминді бекітудің арқасында Мосс пен Малиновский танылды — Біз айланысатын қоғамдарда және басқаларда да бұлар зор мағынаға ие. Тек сол белгісі үшін ғана оның бізге қатысты болуға құқы бар.

Сондай-ақ, өзімізге қажетті сарқып алуға бейімділік, зерттеуге деген қызығушылықты оятады да зерттеу пәнін елеулі түрде транс форматтайды. Өз бетімен алынған техникалар тарихи мұраның шынайы мағлұматы немесе адам қажеттілігі мен қоршаған орта белгілейтін табиғи шектеулер арасындағы ымыраға келудің нәтижесі ретінде көрінеді. Ал, олар антропология түзуге тырысатын қоғамның бас инвентарь орнатылған кезде, оларға деген көзқарас мүлде басқаша, себебі енді оларға ұзақ уақыт бойы таңдау мен әр қоғамның егжей-тегжейлі сұрыптауы өткен зерттеулердің нәтижесі, антропологқа өткенді суреттейтін мүмкіндіктердің бірі іспетті (тіл ыңғайлы, тек оны антропоморфизмнен арылту қажет) қараймыз. Бұған қатысты айтары, балтаның қандай да бір түрі: белгілі бір оның пайдаланылу ерекшелігін түсінуге қауқарлы бақылаушы үшін басқа қоғам сол мақсатқа қолданатын басқа қарудың белгісі болуы мүмкін.

Бұл дегеніңіз, қандай да бір примитивті қоғамның қарапайым техникалары жалпы жандырылған жүйедегі тілде талдауға бейімделген жүйелі мінез-құлыққа ие деген сөз. Бүл жүйенің белгілі бір элементтерінің қалдырылу, ал басқаларының керісінше алынып тасталу тәсілдері — жергілікті жүйені маңызды таңдаулардың тұтастығы, әр қоғам (немесе өз дамуының әр кезеңінде) жасауы тиіс таңдаулардың басқа таңдаулармен сәйкес келу келмеуі ретінде қабылдауға мүмкіндік береді.

* * *

Өз объектісінің символдық табиғатының жағдайына баса назар аударта отырып әлеуметтік антропология өзін оқшауламайды. Ол мұны қалай жүзеге асырады, себебі баршаға қаныққан өнерде белгі материалдық мұқтаж болып қалады ғой? Құдайлардың сыртқы кейпі мен салт - сипатын білмей, қызмет етушілер жасаған немесе пайдаланған — заттар мен нәрселерді; оларға тиесілі заттарға қарамастан әлеуметтік ережелерді зерттеу мүмкін емес. Әлеуметтік антропология этнологияның белгілі бір саласы не бөлігіне тұралап қалмайды, материалдық мәдениетті рухани мәдениеттен бөліп жармайды. Әлеуметтік антропологияның олардың бәріне бірдей қызығушылық білдіруі оның дамуына (оны дәлелдеп шығуымыз керек) елеулі әсер етеді. Адамдар өз тұрмыстық жағдайын рәміздер мен белгілердің көмегімен жасап алады; Антропология дегеніміз адам мен адамның арасындағы қарым-қатынас болғандықтан, ол үшін осы екі субъекті арасын дәнекерлеушінің барлығы рәміз бен белгі болып саналады.

Заттар мен техникаға деген ерекше ықылас және істеген ісіміздің аса маңызды екеніне сенімділігіміз, біздің әлеуметтік антропология жайлы тұжырымымыз бізді елеулі түрде Редклиф Брауннан алыстата түседі, ол 1955 жыл өзінің соңғы күндеріне дейін антропологиялық зерттеулердің тәуелсіз болуына қол жеткізуі үшін коп іс атқарды.

Көзқарасын әркез шынайы да ашық түрде айтқан осы ағылшындық ғалымның айтуынша, әлеуметтік антропология дегеніміз индуктивті ғылым, өзі типтес басқа да ғылымдар сияқты, деректер қарастырады, құрастырады, табиғат пен қоғамға ортақ жаңа заңдар ашу үшін оларды тәжірибелік жағынан бақылауға алады. Осылайша қарапайым қоғамдардың өткен шағын қалпына келтіруге тырысатын этнологиядан бойын аулақ ұстауға тырысады, алайда ол үшін онша сенімді емес құралдар мен тәсілдер қолданатындықтан әлеуметтік антропологияны үйретуші ролінде бола алмайды.

Шамамен 1920 жылы ол енді ғана қалыптасқан кезде — circumfusa мен praeterita арасындағы дюркгеймдік айырмашылықтан әсерленген деген тұжырымдама диффузиялық мектептің адасушылықтан айығып келе жатқанын білдіретін. Одан бері "болжам айтқыш тарих" (бұлай деп Рэфклиф - Браун жиіркенішсіз айта алмайтын) нақты стратиграфиялық қазбалар, археологияға статистиканы енгізу, гүл тозаңын талдау, көміртегін пайдалануды енгізудің, ең бастысы — бірінші жағынан этнологтар мен әлеуметтанушылар, екінші жағынан археологтар мен ежелгі тарих мамандары арасында қалыптасып келе жатқан тығыз қарым-қатынастың арқасында өз тәсілдерін дамытып ұштай түсті. Рэдклиф -Браунның тарихи жаңалауға сенімсіздігіне қатысты: ол ғылымның жақында аяқталуға жақын қалған даму сатысына сәйкес болған жоқ па екен деген сұрақ туады.

Алайда, біз Рэдклиф - Браунның оған деген ерекше көзқарасымен салыстырғанда, керісінше әлеуметтік антропологияның болашағына қатысты өз пікірімізді тартынып айтамыз. Көбі әлеуметтік антропологияны, XIX ғасырда ойлағандай индуктивті ғылымдардың моделі ретінде емес, түрлерге санақ жүргізуді теңдестіру мен құрастыру, түрлер арасындағы үйлесімділікті белгілеуде олардың құрамдас бөліктерін сараптауға бағытталған қандай да бір жүйе ретінде қабылдайды. Осындай дайындық жұмысын (оның жаңа ғана басталғанын жасыру мүмкін емес) Рэдклиф - Браун қолдаған салыстырмалы тәсіл, іс жүзінде орнында тұралау болуы мүмкін: немесе салыстыруға берілген мәліметтердің жағрапиясы мен тарихы жақын болғаны соншалық, біз бір-бірінен ерекшеленетін феномендермен жұмыс істегенімізге сенімсіз боламыз; немесе, олардың гетерогендік болғаны соншалық, салыстыруға келмейтін заттар жақындасатындықтан оларды бір-біріне қарсы қою барлық заңдарға қайшы келеді.

Соңғы жылдарға дейін Полинезияның аристократтық институттары жақында, бірнеше жүз жыл бұрын ғана пайда болды, жаулап алушылардың арқасында қалыптасқан деп келінді. Меланезия мен Полинезия органикалық қалдықтарының редактивті деңгейін өлшеу екі аумақтың пайда болуының уақыт өлшеміндегі алшақтығы ойлағаннан көп болып шықты. Егер олай болса, онда феодалдық жүйенің табиғаты мен бірлігінің тұжырымдамасы бірден өзгермек; себебі, кем дегенде, жердің осы бөлігінде, Гийярдың керемет зерттеулерінен кейін, феодалдық жүйе жаулап алушылар келгенге дейін болғаны және феодализмнің белгілі формалары қарапайым бақташылардың қоғамында да пайда болуы да мүмкін еді.

Африкада өнерінің ашылуы — Еуропадағы нәзік те көркем Жаңа Заман өнерімен пара-пар, бірақ, одан үш-төрт ғасыр бұрын пайда болған, ал Африкада оған деп аталатын өркениет түрі болған, ол біздің Африканың қара өнері мен оған сай мәдениеті жөнінде қалыптасқан көзқарасымызды өзгертеді; сонда да біз ілгерілеген өркениеттердің, дамыған өнердің жұпыны да анайы сипаттамаларының түрін іздеудеміз.

Көне Заманның ежелгі тарихын қысқарту мен оны Жаңа үшін ұзарту жайлы пікірді көне гректің арқасында жасап отырмыз — ол дегеніңіз, мүмкін, Тынық мұхиттың екі жағында дамыған өркениеттер біз ойлағаннан тығызырақ туыстық байланыста болған және оларды бөлек қарастыру кезінде — әрқайсысын түрліше қабылдау керек деп санау керек дегенге әкеп соғуы мүмкін.

Қандай да бір классификациялау мен салыстыруды бастамас бұрын сондай түрдегі деректермен айналысу қажет. Себебі, егер әлеуметтік аяның гомогендігі жайлы асығыс айтып, барлық астары мен деңгейлері тікелей салыстыруға келеді деген ойлармен өзімізді алдаусыратсақ, ең бастысын жіберіп аламыз. Өте ұқсас болуы мүмкін екі феноменді салыстыру үшін оған қажетті өлшемдер барлық жағдайда бірдей емес және бірдей дәрежеде болмайтыны байқалмай қалып; іс жүзінде жанама қасиеттерді суреттеу және тавтологияны сипаттаумен ғана шектеліп әлеуметтік мазмұндағы заңдар қалыптастырдық деп ойлаймыз.

Қаржының жетіспеушілігін алға тартып, салыстырмалы түрде есептеп, тарихи санау жүргізуге немқұрайды қарау салдарынан, өз негізінен алшақ феномендер мен ысырап кеткен әлеуметке риза боламыз. Регулятивтер мен институттар, қалыптар мен процесстер, вакуумға кетеді. Ал ол жерде, ерекше тырысулар арқасында функционалды қатынастардың жеңіл торабы қалыптасады. Осы мақсатқа басымен беріліп кеткендіктен, бүл қатынастар санасына бекітілетін адамдар жайлы ұмытып, оларға тиесілі мәдениеттен шектейді, одан кейін олар өздерінің қайдан келгендерін және кім екендерін білмейтін болады.

Шын мәнінде, антропология оларды белгілер ретінде өз саласына енгізуі үшін феномендерге әлеуметтік деп аталу жеткіліксіз. Эспинас — біз ұмытып кете беретін, ұстаздар арасындағылар бірі, — әлеуметтік антропологияның көзімен қарасақ негізсіз емес, биологиялық негізі жоқ білімдер, басқалар сияқты нақтылық коэфициентіне ие болады деген жағдайды даулады: "1901 жылы ол былай деп жазды — ірі темір жолы компаниясының әкімшілігі, әскер сияқты әлеуметтік нақтылыққа ие емес" .

Бұл анықтаушылық тым асыра сілтеушілік болып саналады, себебі, басқару дегеніміз әлеуметтану, әлеуметтік психология мен басқа жеке ғылымдарды зерттеуден тұрады; бірақ, ол антропологияның одан кейінгі ғылымнан айырмашылығын анықтауға көмектеседі. Біз зерттеген әлеуметтік фактілер қоғамда айқындала бастайды, олардың әрқайсысына тұтастық, нақтылық және араластық белгілері төн. Қазіргі қоғамдар, жердің белгілі бір тұсында және тарихқа дейінгі белгілі кезеңдерде адамзат өмірінің бір тұсындағы өзгерістер нәтижесінде пайда болулардың нәтижесі екенін көзден таса жібермейміз және бұл фактілер нақты оқиғалардың үзілмес біртүтас тізбегі екенін бақылай аламыз.

Эспианас ұсынып қоймай қойған (көп жағдайда түсініксіз болатын, біздікіне аз ұқсас тілде) табиғат тәртіптері мен мәдениет тәртіптерінің арасындағы хронологиялық және кеңістіктік үзілмес Баос тарихтығының да негізінде жатыр. Ол деген, ашылуы қандай да бір сараңдыққа әкеп соғатын физикалық антропология мен антропологияның тығыз байланыстылығын айтатынын түсіндіреді. Себебі, әлеуметтік феномендерді басқаларынан шеттетіп, оларға басқа деңгейге жататындар ретінде қараса, салыстырмалы түрде алсақ, мәдениет сана жетістігінің әлеуметтік түрі және нақты нәтижесі ретінде көрінгенін адамзат мидың құрылысы мен қызмет ету модификациясы сияқты биологиялық тұрғыда анықтамайынша, мәдениеттің нақты және заң жүзінде пайда болуы ол үшін құпия болып қала береді. Оған қоса, мәдениет, әрі қарай дамуды жалғастыру үшін субъективті орта қалыптастырды — индивидке ғана көңіл аудара отырып оны анатомиялық жөне физиологиялық жағынан анықтау да зерттеу де мүмкін емес.

* * *

Бұл тарихи "сенім рәмізі" таңданыс тудыруы мүмкін, өйткені біздерді кейде тарихқа деген жабықты, оған өз жұмыстарымызда елеусіз ғана орын беретініміз үшін кінәлайтын еді ғой. Біз тарихпен мүлдем айналыспаймыз, бірақ, оның құқы өзінде деп есептейміз. Біз тек әлеуметтік антропология өзінің қалыптасу кезеңінде жөне осы кезде оған — ғылымды міндеттер, бағдарламаларды араластыру жолымен өрнектеліп - қалыптасып біткен сияқты көрсетуге ұмтылатын бейберекет эклектика мейлінше қауіпті деп білеміз.

Алайда, антропологиядағы эксперименттік бақылаудың да, болжамдар айтудың да алдында тұратын көрінеді.

Біз зерттеген шағын қоғамдардың ерекше сипаты - олардың әрқайсысы өздерінің салыстырмалы түрдегі қарапайымдығына және олардың қызметін түсіндіру үшін қажет өзгермеліліктің саны шектеулілігіне байланысты — жасалған тәжірибе болып шығатындығында. Келесі бір қырынан алғанда, олар жанды қоғамдар және оларға эсер етуге біздің уақытымыз да, қаржымыз да жоқ. Жаратылыстану ғылымдарына қатысты біздің артықшылығымыз бар және бұған қоса біз ыңғайсыздықтардан жапа шегеміз: біз өз тәжірибелеріміздің басталып кеткенін көреміз, бірақ олар басқаруға көнбейді. Сондықтан да біз оларды үлгілермен, басқаша айтқанда, нақты тәжірибелердің ерекше сипаттарын сақтайтын, бірақ, олардан ерекшелігі біздің манипуляцияға көнетін рәміздер жүйесімен ауыстыруға ұмтылуымыз қалыпты жағдай.

Мұндай демарштың екпіні, бірақ, антропологиядағы қарапайымдылық, тіпті бақылаудағы құлдық жағдаймен басылады. Өз елін, өз ошағын ұзақ уақытқа тастап, ашаршылыққа және ауруларға, кейде қауіп-қатерге бас тігіп, өз әдет - дағдыларыңнан, нанымдарың мен сенімдеріңнен бас тартып, бөтен қоғамның өмір формалары ділдік ұстанымсыз және де қандай да бір бөтен ойсыз алғанда антрополог интегралдық бақылау жасайды. Бақылаудың мұндай сатысынан әрі ештеңе де жоқ, тек бақылаушыны оның бақылау объектісі жұтып жіберуі мүмкін, мұндай қауіп-қатер бар да.

Дедуктивті бұл екі әдісті кезек ауыстырып отыру, екеуін де тазаланған формасында ұдайы жүзеге асырып отыру әлеуметтік антропологияға оны танымның өзге барлық түрлерінен ерекшелендіретін сипат береді: ең құпия деген субъекті объективті дәлел құралы ете алу тек соның қолынан ғана келетіні сөзсіз. Өйткені өзін тәжірибеге берген және соның әсерінен өзін үлгілеуге бағынған сана объективті түрде операциялардың театрына айналады, бұрынғыларды өшірместен басқа да операциялар жасауға болатын тәжірибені үлгіге айналдырады. Мұның да логикалық байланысы ақыр аяғында бір мысалда: "Мен сол жерде болдым, менімен сондай жағдай болды. Бұған өз басыңыздан өткендей сеніңіз" дейтін құстай айта алатындардың шынайылығы мен адалдығына және де осы сенімді өзгелерге дарыта алатындарға негізделеді.

Алайда теория мен бақылау арасындағы ұдайы өзгермелі қозғалыс бұл екі планның қашанда да ажыратыла білуін талап етеді. Және де маған тарихта да статикалық немесе динамикалық, құрылымдық тәртіп немесе оқиғалыққа байланысты ұстанулар болатын сияқты көрінеді. Тарихшылардың тарихы қорғаштауға зәру емес, егер, қысқамен қоса (Бордель мойындаған сияқты) уақыттың ұзақ мерзімі де бар екенін айту; соңдай-ақ кейбір деректер статистикалық қайтарылмайтын уақытқа, ал, өзгелері — қайтарылатын механикалыққа қатыстылығын; және де құрылымдық тарихында тарихшыларды шошытарлықтай ештеңе жоқтығын айту оған шабуыл болып саналмаса керек. Анасы да, мынасы да қол ұстасып бірге келеді және де рәміздер мен таңбалар тарихы — саны шектеулі құрылымдық комбинацияларды әрекетке түсіретініне қарамастан — дамудың көз көрмеген формаларын тудыратынында тұрған ешқандай да ішкі қайшылық жоқ. Белгілі бір элементтерден комбинациялау калейдоскопта әдетте жаңа нәтижелер береді. Алайда мұнда тарихшылардың, құрылымның қайта жасауын тудыратын сыртыл жүйелі тарихы бар екеніне байланысты бір орнатып қайта пайда болуының мүмкіндігі іс жүзінде нөлге тең.

Біз "Жалпы лингвистика курсымен" енгізілген — Соссюр ілімінің қазіргі структурализм Трубецкой мен Якобсон жұмыстарынан кейін шешуші түрде бас тартқан қыры, синхронды жөне диахронды тәртіптердің арасындағы айырмашылықты алғашқы формасында қайта жасау туралы ойланбаймыз да. Ал, айналымға жуырда түскен құжаттар "Курс..." редакторлары кей жағдайларда ғалымның идеяларын қалай бұрмалап, сызба көрсетеді.

"Жалпы лингвистика курсы" редакторлары үшін деректердің екі категориясында абсолютті қарама-қайшылық бар: бір жағынан грамматикалық, синхрондық, саналық категориясы, ал, келесі жағынан — фонетикалық, диахронды, бей саналық. Байланыстылық тек саналанатын жүйеге тән; бей саналық инфражүйе динамикалық, байсалды емес болып келеді, ол өткеннің мұрасымен де, болашақтың әлі жүзеге аспаған бағыттарымен де жасалады.

Шындығында да Соссюр фонемада дифференциалды элементтер бар деп білген жоқ. Оның ұстанымы тікелей болмаса да, бақылау аясынан тыс құрылымның эмпирикалық бақылау тәртібіне жататыны туралы сенімді Рэдклиф - Браунның ұстанымын, басқа бір деңгейде болжап біледі. Бұл зерттеушілердің көзге түспес шындықты еске алмаулары оларды қарама-қайшы тұжырымдарға алып келеді. Соссюр, шамасы, құрылымды, егер ол, тікелей берілмеген болса, жоққа шығарады; ал, Рэдклиф - Браун, мойындағанымен де, жоқ жерден құрылымды көреді де, осынысымен құрылым мағынасының күші мен мағынасын жоқ етеді.

Қазіргі кезде бізге лингвистикадағы сияқты антропологияда да синхрондық диахрондық сияқты бей саналы болатыны белгілі болып отыр. Бұл мағынасынан алғанда олардың арасындағы алшақтық азайды.

Екінші бір жағынан алғанда, "Жалпы лингвистика курсы" фонетикалық, диахрондық жөне сөз саласын құрайтын жекелік пен грамматикалық, синхрондық және тіл саласына жататын ұжымдық қарым-қатынастар эквиваленттігін тұжырымдайды. Бірақ, біз Маркстен диахрондық ұжымдық та болатынын, ал, Фрейдтен — грамматикалық тап жекенің ішінде жүзеге асатынын білдік.

"Курс..." редакторлары да, Рэдклиф - Браун да таңбалық жүйелер тарихы құрылымының әртүрлі деңгейіне жататын (және ол деңгейлерді ең алдымен атап көрсету керек) логикалық эволюцияны қамтитынын толық бағамдаған жоқ. Егер саналы жүйе болатын болса, ол әрқайсысы әлеуметтік шындықтың (нақтылықтың) әлдебір қырып немесе деңгейіне қатысы бар көптеген бей сана жүйелердің арасындағы "орташа диалектикалық" сияқты пайда болады. Бұл жүйелер өздерінің логикалық құрылымы бойынша да, тарихи қатыстылығы бойынша да сәйкес келмейді. Олар қуаты синхронияға тығыздық беретін уақытша өлшеммен соқтығысып сынады да, онсыз ол сезілмейтін сиретілген мәнге, шындықтың айналар еді.

Сонымен, Соссюрдің ілімі, оның ауызша айтыл, Дюркгеймнің 1900 ж. (190 б.) жарияланып, "Құрылымға қатысы бар феномендер функциональды феномендерге қарағанда көбірек тұрақтылығы бар екені күмәнсіз; бірақ бұл екі дерек тәртіптері арасында тек деңгейіне байланысты айырма бар. Құрылым негізінен қалыптасу үстінде кездеседі...

Ол үздіксіз жасалады және бұзылады. Бұл — белгілі бір берік деңгейге жеткен өмір жөне оны өзі пайда болған немесе ол детерминациялайтын өмірден ажыратып алу ажырамас нәрселерді диссоциациялаумен парапар" деп тап бүгін жазылғандай көрінетін терең мақаласынан онша алыс тұрмағанын сезіну үшін соншалықты бір жігердің қажеті жоқ.

* * *

Шындығына келгенде, біздер зерттеп отырған деректің сипатының өзі атап айтқанда қайсысы құрылым тәртібіне, ал, қайсысы оқиғалар тәртібіне жататынын білуді ажыратуға бастайды. Тарихи перспектива қанша маңызды болғанымен де біздер оған ең соңында — әрдайым өз компетенциямызға жатпайтын ұзақ зерттеулерден кейін қол жеткіземіз (мұны растау үшін, радиоактивтілікті өлшеу мен тозаңды сараптауды айтуға болады). Керісінше, адамдар қоғамының, санының әртүрлілігі арқасында — XIX ғ. соңында бар болғаны бірнеше мың — олар біздің көз алдымызға қазіргі кезге шолу үшін қойылғандай көрінеді. Объектінің өзінен шығатын бүл үндеуге жауап бере отырып, біздер теориясынан гөрі трансформация әдісін 7 ұстануды дұрыс көретінімізге таң қалатын ештеңе жоқ.

Біздің жұмыстарымызда барынша маңызды орын алатын трансформация жөне құрылым арасында шын мәнінде мейлінше тығыз байланыс бар. Бұл байланысты әлеуметтік антропологияға, Монтескье мен Спенсер идеяларымен шабыттана отырып, Рэдклиф -Браун енгізді; ол оны әлеуметтік корпус ішінде жеке адамдар мен топтарды байланыстыратын тұрақты әдісті белгілеу үшін пайдаланды. Демек, ол үшін құрылым деректер тәртібіне жатады, нақты өрбір қоғамды бақылауда берілген. Мұндай көзқарастың, сөз жоқ, өз бастауында жаратылыстану ғылымдарында нақты тұжырымдамасы бар, бірақ, Кювье үшін тиімсіз болар еді.

Қазір ешқандай да ғылым өз саласына жататын құрылымды ана не мына бөліктерді тәртіпке келтіруге сайып қарастыра алмайды. Тәртіптеу мына екі жағдайға жауап бергенде ғана құрылымды болып шығады: бүл — іштей байланыспен басқарылатын жүйе; және жеке алынған жүйені бақылауда қол жеткізуге болмайтын бүл байланыс, көрер кезге әртүрлі жүйелерден ұқсас сипаттар табуға мүмкіндік беретін трансформацияны зерттегенде шығады. Гете жазғанындай: "Бейнелердің барлығы әрі ұқсас, әрі әрқайсысы өзгелерден бөлекше, ал, олардың құпия хоры заңдылықты құпиялап тұр ".

Әлеуметтік антропология да жататын семиологиялық ғылымдар үшін ғылыми перспективаның конвергенциясының өміршеңдік сипаты бар, өйткені таңбалар мен рәміздер оз рольдерін — олар тарту мен шетке ығыстыру ішкі заңдылықтарының басқаруындағы жүйелердің қайсысына жататынына; және таңбалық жүйеге трансформациялану өзгеше айтқанда, басқа жүйенің тілінің орнын бастатын ауыстыру жолы қаншалықты тән екеніне байланысты орындайды. Мұндай тұжырымдама палеонтологияда тууы мүмкін болғаны әлеуметтік антропологияны құпия бір арманға жетелейді: ол, атауынан көрінетіндей, гуманитарлық ғылымдарға жатады егер ол әлеуметтік ғылымдар тәрізді көнбістікпен барлық қиындықтарды көтерсе, Мәшһүр күні жаратылыстану ғылымдарының ортасында оянудан үмітті.

Әлеуметтік антропологияның өз бағдарламасы бағытында қалай әсер ететінін екі мысалда дәлелдеп көрейік.

Қарабайыр қоғамдарда инцестке тыйым қандай қызмет атқаратыны белгілі. Өз қарындастары мен қыздарына жұбайды қандас туыс топтардан сырттағылардан белгілегенде ол осы табиғи топтар арасында, алғашқы әлеуметтік байланыстар деп жіктеуге болатын, некелік байланыстар орнатуға қызмет етеді. Осылайша инцестке тыйым адамзат қоғамының негізінде жатыр және белгілі бір деңгейде ол қоғамның өзі де.

Мұндай интерпретацияны растауға жарамды индуктивті процедура жоқ. Ол қандай болуы мүмкін еді, өйткені, әңгіме араларындағы корреляция жалпы сипат алатын, бірақ, әртүрлі қоғамдарда сонда жасалып шығарылған әртүрлі мүмкін байланыстар арқылы жалғасатын құбылыстар туралы болып отыр емес пе? Бұған қоса бұл жерде әңгіме деректер туралы емес, мағыналар туралы.

Бізді инцестке тыйым салудың нақты немесе жорамалды нәтижелері емес, ең алдымен оның маңызы неде (ол жайлы XVIII ғасырда оның "рухы" деп айтушы еді) деген сұрақ толғандырады. Туыстықтың әр номенклатурасы мен оған байланысты некеге түру ережелері дұрыс болу үшін керекті жүйелі белгілерді нақтылау қажеттігі туды. Ал ол дегеніңіз, осы жүйелердің өзін қосымша бір жүйеге енгізу мен оларды трансформациялық қатынастарға келтіру арқылы мүмкін болатын болып шықты. Міне, осыдан кейін, жаңа ғана бей - берекет түрде болғанның барлығы грамматикада қалыптасқан ережелер сияқты ұйымдасқан күйге еніп шыға келді: жүйені сақтай отырып, орнатудың санаға сыйымды барлық тәсілдерін бір бойына ұстап тұра алатынындай формула кейпіне енді.

Енді міне, біз оған қол жеткіздік. Қазіргі заманғы қоғамдар да кіретін адамзат қоғамының біртұтастығы үшін осы ережелердің әмбебаптығын дәлелдеу үшін қалай әрекет ету қажет деген сауал туындайды. Австралия және америка халықтары сияқты инцестке тыйым салудың анықтауышын белгілемеген мен, ол бізде де орын алған, алайды, оның құрамдық сипаты да сондай ма деген сауал туындайды. Мүмкін біз осы құбылысқа бұдан өзге басқа негіздік себептермен, туыс адамдар құрған одақтың кесірінің кеш ашылғаны сияқты белгілермен байланған шығармыз. Ал, мүмкін, Дюркгейм ойлағандай — бүл институт қазір позитивті мазмұнға ие емес, ұжымдық сана-сезімде қалып тасып қалған сенім-нанымның тек ескілігінің жұрнағы ретінде қалған болуы да мүмкін. Немесе, ішкі өзара байланыс пен тіпті, кең тараған топтың жеке бір түрі болып саналатын біздің қоғамымыздың пайда болуы, басқалардағы қаны бір туысқандар отбасыларының арасындағы (бізде ол тым бос әрі күрделі боп кеткен) байланыстар жүйесіне тәуелді ме? Егер, олай болса, бүл жүйенің құрамдас бөлшектері гомогенді болады деп санауға жол беру керек пе әлде, елдің орналасу жері, табиғи ерекшелігі мен жергілікті тарихи дәстүрлерге байланысты оның өзгеріп отыратын әр түрлі типті құрылымдардан тұрағының мойындаймыз ба?

Құрбан болған баласы үшін, үкілердің қожасы әрі сиқыршы анасы өш алмақ болады. Оны алдаудың бір ғана жолы бар — қарындасы ағасымен қосылып, екіншісін өзі өлтірген егіз ретінде көрсету. Бүл алдаудың ақылға сыймайтындығы соншалық, кемпір ешнәрседен де күдіктенбейді. Алайда, үкілерді алдап соғу мүмкін емес, сондықтан олар кінәлілерді ұстап береді, бірақ олар қашып құтылады.

Батыстық тыңдаушы бүл аңыздың Эдип жайлы аңыздың тақырыбына ұқсастығын бірден аңғарады: инцесттің болмауы үшін атқарылған сақтану шараларының осалдығы соншалық оны іс жүзіне асыруға барлық мүмкіншіліктер бар. Екі жағдайда да күтпеген оқиға болады, басында жағымды болып көрінген кейіпкер ашуға булығып, жағымсыз кейіпкерге айналады. Бұл жай ғана ұқсастық па — бірінші және екінші жағдай себептер түрлі болғанмен салдар біреу — немесе аналогия тереңде жатыр. Бұл жақындастыруды жүзеге асыра отырып, біз қандай да бір тұтастықты бұзып алмаймыз ба?

Егер оңтайлы жағын ғана ескере отырып жауап берсек, аңызындағы аға мен қарындасы арасындағы жыныстық қатынас анасы ме ұлы арасындағы — Эдип инцестімен пара-пар. Олардың біріншісінің жүзеге асуына кедергі бола алмайтын жағдайдың бір мәні — ер адамды сомдайтын кейіпкердің жеке тұлға ретіндегі тұтас еместігі, ол Эдиптің екі түрлі қабылдануымен ұқсас, ол өлі болып санала тұра, өлімге кесілген бала жөне жеңіп шығатын кейіпкер ретінде де қабылданады. Бұл көрсетілімді толықтыру үшін, америка аңыздарындағы, Эдип туралы аңыздағыдай өлі жетіспейтін элементтің бірі ретінде Сфинкспен трансформация эпизодын мысалға келтіруге болады.

Бұл ерекше жағдайда (сондықтан басқалардың ішінен осылар таңдалып алынды) бұл дәлел шын мәнісінде шешушілердің бірі болушы еді: алғаш рет Баос айтқанындай (1891, 1925), жұмбақ пен мақал сияқты жанрлар Солтүстік Америка үндістеріңде атымен жоқ. Сондықтан, егер семантикалық шеңберде америкалық аңыздарда жұмбақтар кездессе, ол кездейсоқтық емес, қандай да бір қажеттіліктен туған.

Бүкіл Солтүстік Америка бойы "жұмбақтары" бар екі ғана жағдай бар, оның өзі басқа елдерден алынған. Сол сияқты, АҚШ-тың оңтүстік-шығысындағы пуэбло үндістерде түрлі шараларға қатысып, көрермендерге жұмбақтар жасыратын сайқымазақтар отбасы бар, аңыздағы суреттеулер бойынша инцест нәтижесінде дүниеге келген. Басқа жақтан қарасақ, бұған дейін аңызда айтылған, кейіпкердің өміріне қауіп төндірген үкілердің қожасы — кемпір еске түседі; ал алгонкиндердің белгілі аңыздарында үкілер немесе олардың ұрпақтарға өміріне қауіп төндіре отырып жұмбақ жасырады. Яғни, Америкада да жұмбақтар Эдип жайлы аңызға тән белгілер жайлы екі түрлі пікір қалыптастырған: инцестпен байланыс арқылы, екіншіден, Сфинкстің бейнесін америкалықтар үкі бейнесінен көреді.

Сонымен, тарих, жағрапия, тіл мен мәдениет жағынан алшақ жатқан халықтарда жұмбақ пен инцест арасында бірдей корреляция бары байқалады. Салыстыру мүмкін болу үшін, түрлі аңыздарда қырларын ұтымдырақ көрсетуге мүмкіндік беретін жұмбақтың моделін жасайық та соған орай, оны жауабы жоқ сұрақ ретінде анықтайық. Бұл формуланың қандай да бір құбылу түрлерін қарастырмай-ақ, тәжірибе түрінде, онда түрлі терминдерді қолданып көрсек ол мынадай мазмұнға ие болады: сұрауы табылмаған жауап.

Бір қарағанда, бүл формула қандай да бір мағынаға ие емес сияқты эсер аласыз. Алайда, қандайда бір аңыздардың (немесе аңыздардың үзінділері) бары, олар үшін біріншіге қатысты симметриялы және инверттелген бұл құрылым көп нәрсені білуге мүмкіндік бере алатын негіз. Америкалық мысалдардың мазмұнын айтып жатуға уақыт аз болғандықтан, мен өкінішке орай тек қана Будданың өлуіне қарсы түру мүмкін болмағаны жайлы айтып кетпекпін, себебі, оқушысы күтілген сұрақты қоймаған және өзімізге қатысты жағын айтсам, көне аңыздар Грал туралы циклде айтылғандай, жігіт кеменің сиқырлығының алдында именіп, "кеме не үшін қызмет етеді" деген сұрақты өзінің ұялшақтығының кесірінен қоймағандығынан аңыздағы әрекет тамам болады.

Бүл аңыздар қандай да бір тәуелсіз кеңістікте өмір сүре ме, әлде оларды қандай да бір анағүрлым ауқымды жанрдың, Эдип патша жайлы аңыз сияқты аңыздар бөлек тармақша құратын тармақшаға жатқызу керек пе? Алдағы айтылып кеткенді қайталай отырып, бір топқа жататын оған тән элементтер басқа топқа тән элементтердің трансформациям ретінде (мұнда — инверсия) көріне ала ма, олай болса, қаншалықты дәрежеде көріне алады? Істің мән-жайы шын мәнісінде осылай болып тұр: жыныстық қатынастарға мәжбүрлеуші кейіпкер, оның нәтижесі инцестке әкеп соғатындықтан одан бас тартқандықтан таза да пәк кейіпкерге өтеміз; ал алғыр да бәріне жауабы дайын білімпаз кейіпкер батылы жетіп бір сұрақ та қоя алмайтын қарапайым ұяң кейіпкерге айналады. Екінші түрге жататын америкалық варианттарда және Грал жайлы циклде, шешуді қажет ететін мәселе — ол "шөлейтті жер" мәселесі, басқаша айтқанда жаздың болмауы. Бірінші, "эдиптік" түрге жататын америкалық аңыздардың барлығы мәңгілік қыс мәселесін толғайды, оны жұмбақтардың барлығын тапқа кейіпкер шешеді де жаздың келуін жақындатады. Қарапайым тілмен айтсақ, Персифаль дегеніміз инверттелген Эдип кейіпінде көрінеді — грек пен кельттік негіздерді қопарып оларды салыстыру керек болған кезде біз мұндай гипотезаны қарауды ұсынуға батылымыз бармас еді, алайда, ол өз-өзінен солтүстік америкалық контекстке сұранып тұр, екі түр де барлық популяциялар кездеседі.

Алайда, біз әлі салыстыруды аяқтаған жоқпыз. Бір семантикалық жүйе шеңберінде пәктік - тазалық пен "сұрақсыз жауап" өзара қатынаста болатындығы, оның "жауапсыз сұрақ" пен инцест жасаудың арасындағы байланысқа пара-пар екендігі дәлелденгеннен кейін-ақ, мұндағы екі әлеуметтік биологиялық формулалардың өздері екі грамматикалық формулалармен гомологиялық қатынаста екенін мойындау керек. Жұмбақтарды шешу мен инцесттің арасында сыртқы факт қатынастар емес сана-сезім деңгейінде жатқан ішкі қатынастар. Сондықтан да ешнәрсеге қарамастан классикалық антик мен ала бөтен Америка сияқты әр - түрлі өркениеттер арасында ассоциация пайда болды. Жұмбақтың шешілу барысы қалай жүргені сияқты, инцест бір-біріне мүлде бөтен болуы тиіс деп табылған терминдерді жақындастырады: баласы анасымен қосылады, ағасы қарындасымен — міне осындай жолмен жауап та, елестету қаншалықты қиын болып саналса да өз сұрағын табады.

Эдип туралы аңызда оның некеге тұруы Сфинксті жеңгеннен кейін болуы кездейсоқтық емес. Эдип типтес аңыздарда (осыны айта отырып, біз оған тура анықтауыш таптық) басты кейіпкердің жұмбақтарды шешудің орнына инцесттің шешілуін ұқсатуға көп көңіл аударады, ананың да мынаның да түрлі эпизодтары түрлі планда және түрлі тілде бірнеше мәрте қайталанады. Олардың келтіретін дәлелі — Грал жайлы ежелгі аңыздардағы инверттелген түрде: құпия сөздерді бас-көз демей өзара араластыру, немесе — қандас туыстарды, өздері білмегенмен олар іштерінен шіріп бұзыла бастайды, табиғи күштердің адуындығы, фиван обасын еске алсақ — жыныстық бедеулік сияқты (өзара бір ауыз сөздің басын құрай алмайтындар іспетті) жануарлар мен өсімдік әлемінің өсімталдығы мен көбеюге деген қабілетін әлсіретеді.

Адамның ақыл-есіне майдай жағатын — мәңгілік жаз бен мәңгілік қыс сияқты (бірі азғындыққа дейін баратын ұятсыздық, екіншісі тұқымсыздыққа дейін апаратын пәктік) — адам мезгіл мақамына тән тепе-тендік пен мерзімділікті таңдауы тиіс. Табиғатқа төн тәртіп бойынша бүл ырғақ әлеуметтік тұрғыда некеге тұру кезінде әйелдерді айырбастау сияқты функцияға сәйкес келеді, ал әңгіме барысында — сөз алмасу, алғашқысы да осы да әрқайсысының шынайы байланысқа ұмтылудан туылуы, былайша айтқанда зұлымдықсыз, бұрмалаусыз, ең бастысы арам ойсыз болуы тиіс.

* * *

Біз дәлелдемелердің негізгі контурларын сызып өтуге тырыстық — алдағы оқу жылында бүл тақырып лекцияларда пысықталады*, — басқа ғылымдар сияқты әлеуметтік антропология да шешуге тырысатын инварианттық мәселесі ашып көрсетілетін болады. Алайда, әлеуметтік антропология үшін бұл мәселе өзіне үнемі қойып жүретін адамзат табиғатының әмбебаптығы сияқты сұрақтың жаңаша сапалық белгісі ретінде қарастырылады.

Инварианттарды белгілеу кезінде біз адамзат табиғатына арқамызда беріп теріс айналып кетіп жүрген жоқпыз ба, тәжірибе мәліметтері модельдермен белгіленеді, біз алгебрадағы теңеулермен жұмыс істегендей дерексіз операциялар жүргіземіз. Кей кездері бізді ол үшін айыптаған да. Мұндай қарсылықтардың іс жүзіндегі тәжірибемен айналысатын адам үшін маңызы жоқтығын ескерсек — ол мұның барлығының нағыз ақиқаттан танудың қаншалықты қымбатқа түсетінін білетін ол кей кездері одан танған сәтте соңынан толығымен өтейді — айтайын дегеніміз, осылай жасай отырып әлеуметтік антропология Дюркгейм мен Мосс қалдырып кеткен бағдарламаның бөлігіне қайта оралады.

"Әлеуметтану әдісіне" жазған кіріспесінде Дюркгейм өзін ұжымдықты жеке-даралықтан заңсыз түрде бөлгені үшін айыптайтындарға жауап береді. Оның айтуынша, мұндай бөлу қажетті, алайда болашақта "индивид психологиясы мен әлеуметтану үшін қандай да бір дәрежеде ортақ негіз боларлық ортақ формалды психология ойлап табылуы мүмкін... дейді Дюркгейм, — ол үшін аңыздар, ертегілер мен халықтардың салт-дәстүрін өзара салыстыра отырып, әлеуметтік түсініктер бірін-бірі қалай толықтыратыны немесе біріне -бірі қарама-қайшы, ұқсас немесе айырмасы бар екенін зерттеуге тура келеді...". Оның қорытындысында айтуынша, мұндай зерттеу көбіне абстракциялық ойлауға жақынырақ. Мынадай қызық мәліметті айта кетуді жөн деп санап отырмыз, Леви - Брюль мифологиялық түсініктерді логика ұғымына қарай ығыстырып тастамағанда және содан кейін де логикалық ойлауға дейінгі ойлау түсінігінен бас тартқанда үзілді-кесілді бөлініске бет бұрмағанда ол осы бағдарламаға етене жақын болар еді. Мұның нәтижесі, ағылшындар айтпақшы, кір сумен бірге жас нәрестені де лақтырып жіберді дегенге саяды: когнитивтік белгінің "қарапайым ділдігіне" шек келтірмеу (Леви - Брюльге де алғашында осылай көрінетін) мен аффективтік құрдымына толығымен жіберілді. Дрюгеймнің әлеуметтік реалийінен негіз алған "қараңғы психология" идеясына басқаларға қарағанда адалы Мосс антропологияны "адамдарға жалпы болып саналатын... адамдар символдардың көмегімен қатынасады... бірақ олар бүл символдарды иемдене отырып, инстинктері ұқсас болғандықтан ғана байланысқа түсе алуын зерттеуге бейімдеді".

Мұндай тұжырымдама (біз де бөлісетін) басқа мағынадағы сынға жол беруге негіз болмай ма? Егер сіздің мақсатыңыз — ойлау мен адамгершіліктің кейбір әмбебап пішіндеріне қол жеткізу болса, дейді олар сізге, ("Сый жайлы очерк" адамгершілікті мінез-құлықты қорытындылаумен аяқталады) онда неге өзіңіз примитивті, яғни қарапайым деп атайтын қоғамға басты назар бөлінеді? Қандай қоғамнан бастау алғанына қарамастан гипотетикалық түрде сол нәтижеге келу талап етілмей ме? Ұзақ сонарға созылып кеткен лекцияны тамамдар алдында атап өткім келіп тұрған ең соңғы мәселе.

Мұнда лекция тыңдауға келген кейбір, жылдам трансформация процессінде келе жатқан қоғамды зерттеген этнологтар мен әлеуметтанушылар қарапайым қоғамдар тұжырымдамасы жайлы дауласуы мүмкін болғандықтан бұл аса қажет болып отыр. Оларға тағылатын ерекшелейтін белгілері — қолдан жасалған сағым, шын мәнісінде онда не болып жатқанын білмеудің нәтижесі, объективті түрде бұл белгілер ақиқатқа сәйкес келмейді, — деп болжам жасауға әбден болады.

Сөзсіз, (кезінде өзіміз зерттеген), шынтуайтқа келгенде мәселелері біздікіне етене жақын анағұрлым кең бірлікке сіңіп кетіп саны аз жабайы тайпалардың жойылуына қарай этнографиялық зерттеулердің мазмұны да өзгереді. Ал егер, Мосс үйреткендей, шын мәнінде антропология жеке дара үйренуге арналған негіз емес танып білудің таптырмас тәсілі екені рас болса, онда бұдан қазіргі заман үшін этнология қызмет етуде екі тәсілді: таза күйінде және былайша айтсақ аралас күйді жетекшілікке алады деп қортынды жасауға болады. Оның тәсілі басқа тәсілдермен араласып, ал пәні басқа ғылымдардың пәніне сіңісіп кететін жерін тереңдетуге тырысу саналы түрдегі ғылыми бағдар болып саналмайды. Бұл кафедра таза этнологияға ғана арналатын болады, алайда бұл дегеніміз, оның теориялық зерттемелері басқа мақсатта қолданылмайды немесе белгілі бір дәрежеде жөне белгілі бір қырынан тікелей этнологиялық тәсілге ұқсас қазіргі заманғы қоғамдарға қатысы жоқ деген соз емес.

Біз үшін басқа терминдердің жоқтығынан примитивті деп атайтын, алайда олар ондай болып табылмайтын қоғамдарға бүйректің бұрып тұруы үшін қандай негіз бар?

Шынын айтқанда мұндай себептердің бірі — философиялық жағынан алынған. М. Мерло - Понтти жазғандай, "әлеуметтанушы [мұндай ол антрополог туралы айтып отыр], өзінен әлде қайта алыс мәдени формацияларды түсінудің құралы болып саналатын өз білімінің өрімтал өзектеріне бет бұрған сайын — ол еріксіз философияға беріледі" . Шын мәнісінде, кез-келген этнологиялық зерттеудің негізі саналатын далалық зерттеу — сенімсіздік тууының, философиялық негіз қалыптастырудың par excellence анасы мен қоректендіруші. Бұл "антропологиялық сенімсіздік" еш нәрсе білмегеніңді танып білу үшін ғана емес, сонымен қатар, білім болып саналып келгеннің бәрін үзілді-кесілді жоққа шығарып отыру, ал өзіңнің білместігіңді, оларға белгілі дәрежеде қарсы келетін аса құнды идеялар мен әдеттеріңнің бәрін соққыға қию үшін қажет.

Бір қарағаннан солай болып көрінуі мүмкін болғанмен, этнология әлеуметтанудан қатаң философиялық әдісімен ерекшеленеді. Әлеуметтанушы алдаудың құрбаны болып қалудан қорқатындықтан белгілі бір дәрежеде объективистке айналады. Этнологта ондай қорқыныш жоқ, себебі ол зерттейтін алыс қоғам ол үшін бөтен болғандықтан және барлық белгілер, бөлшектер мен мағыналық құндылықтарды — бір сөзбен айтқанда өз қоғамының қадағалаушысы өзі кездесіп қалуы мүмкін нәрселердің бәрін тамырымен жойып тастауды алдына мақсат етіп қоймаған.

Осындай жолмен субъект пен объектіні таңдай отырып, олардың арасы қарама қарсы дәрежеде алшақ екенін ескере отырып, антропология өзі жайлы қалыптасқан білім оның ішкі ерекшеліктерін қажетті дәрежеде ашпай, субъектінің көзімен қарағандағы оған деген қатынастың өзгеріп отыруына байланысты релятивті ой қалыптасып қала ма деп күдіктенеді. Мағынасы бойынша, бізге келген экзотикалық мейманның біздің қоғам жайлы білімі қаншалықты дәрежеде қалыптасса, этнографиялық білімнің бұрынғысынша ғажап әрі қалыпты емес күйде қалу қаупі бар. Нью-Йоркке Боастың ақпарат болу үшін шақырылған квакиутль — үндіс көшелердегі автокөліктер тығыны мен зеңгір үйлерге бойкүйездікпен қарады, оның барлық интеллектуалдық қызығушылығы сол кездері Тайм Скверде көрсетіліп жатқан ергежейлілер, алыптар мен сақалды әйелдерге, дайын тағамдардың автомат - дистрибьюторы мен баспалдақтардың ұстайтын ағаштарының шетін безендірген жез шарларда болды. Осының барлығы (менің мұнда негіздерді санамалап отыратын мүмкіндігім жоқ) оның жеке мәдениетіне ұқсас болды, сондықтан да ол біздің мәдениеттен өзіне танысты ғана алуға тырысты.

Басқа түрде болғанмен, этнологтар, коп жағдайда жоғарыңа айтылғандай жаңа заманғы теориямен етене жақын келістіре отырып, басқа елдердің салттары мен институттарын заманның жаңа ағымына қарай түсіндіру кезінде осындай жағдайға беріліп кетпей ме екен? Тотемизм мәселесін, көпшілігіміз оны айдан анық, түсінікті және негізі жоқ деп келген ол коп уақыт бойы этнологиялық рефлексияға үстемдік құрып келді. Енді ғана біз, оның мағынасы ерсілік пен келемеж суреттерге бейімділік сияқты талғамнан туған екенін түсіндік, ол баланың дін алдындағы қорқынышты сияқты ауруға ұқсас — белгісіздіктің алдындағы өздігінен туындайтын өзін - өзі ұстаудағы бақыланбайтын келеңсіз әрекеттер, одан бақылаушының да сытылып шыққан кезі болмаған. Сондықтан, тотемизм теориясы "өз-өзімізде" емес "біз үшін" деген мағынаны білдіретін теория негізінде құрылған болатын, сонда да ол қазіргі түрінде де баяғысынша сондай сағымдардың бірінен негіз алмағанына ешкім кепіл бола алмайды.

Менің заманымдағы этнологтар, Фрезердің өз өмірін арнаған зерттеулерге деген жиіркеніш сезімі оларды біршама абдыратып алатын. "Ол былай деп жазды, — Адамзат қателіктерінің қайғылы хабарлары: ессіздік, еш кеткен күш-жігер, бос кеткен уақыт, талқандауға бейім үміт". Сондықтан, Леви - Брюльдің "Жазба кітапшасынан" аңыздарға қандай баға бергені бізді бұдан кем таң қалдырмасы анық, оның пікірінше, "олар бізге ешқандай дәрежеде эсер етпейді... біз үшін таң... тіпті бөтен және ақылға қонымсыз деп айтса да болады... әңгімелер... оларға деген қызығушылық ояту үшін өзіңді қинап күштеуің қажет...". Біз, әрине, экзотикалық өмір сүру мен ойлау қалыптары жайлы шынайы білім алдық, сол білім бізге дейінгілер жетіспеген еді. Сондай-ақ, сол баяғы сюрреализмге — қоғамымыздың ішіңде қалыптасқан, — әсер алғыштығымызды көркейтіп байыта түскен, соның арқасында барлық біздің зерттеушілік қызметіміздің қайнаған ортасындағы ашылып жатқан жаңалықтары, лиризм мен шынайылыққа қол жеткізген жоқпыз ба?

Сонымен, біз әр нәрсеге сенгіш объективизмнің азғыруына көнбейміз, алайда, бақылаушы ретіндегі біздің позициямыз соншалықты берік болмағандықтан ойламаған жерден объективтіліктің алғышартына айналады. Біз айтып жүргендей примитивті қоғамдар біздікінен әлдеқайда алшақ болғандықтан, біз оларға, Мосстың сөзімен айтсақ, "жалпы қызмет етуге бейім фактілерге дейін біле аламыз", олардың "анағұрлым әмбебап" және "шынайы ақиқатқа" жақынырақ болуға барлық мүмкіншіліктері бар. Тағы да сол Мосстың сөзімен айтар болсақ — сол қоғамдарда біз адамдарды, топтар мен олардың өзін-өзі ұстаудағы әрекетін танимыз, олардың механизм іспетті қозғалыста екенін көреміз, массалар мен жүйелерді көреміз". Алыс қашықтықтан жүзеге асырылатын, осындай бақылаулар мен зерттеулердің өзіне тән артықшылықтары бар; ол дегеніңіз, табиғатта қоғам мен біздің қоғамның арасында шын мәнінде де айырмашылықтар бар екендігіне шәк келтірмейді. Мысалы, астрономия, аспан денелерінің алыс орналасқандығының арқасында ғана бар болып отыр; сондай-ақ, ондағы уақыттың біздікіне қарағанда басқа ырғақпен жүруі маңызды, әйтпесе, Жер өз тіршілігін астрономия пайда болғанға дейін-ақ доғарар еді.

* * *

Әрине, біз айтып отырған примитивті, яғни қарапайым қоғамдар тарихтан алынып отыр; олардың өткен шағы біздің қоғамның өткен шағындай көне болып табылады, себебі ол өз бастауын адамзаттың пайда болуынан алады. Мыңдаған жылдар бойы олар қаншама түрлі трансформацияларға ұшырады, дағдарыстар мен гүлдену кезеңдерінен өтті; соғыстар, жер аударулар көрді, қауіпті жағдайларға ұшырады. Бірақ, олар біз таңдағаннан өзге жолдарда қалыптасты. Мүмкін олар қазіргі кездің өзінде, кейбір қатынастар бойынша ежелгі өмір сүру жағдайларына анағүрлым жақын шығар; ол дегеніңіз, басқа қатынастар бойынша олар бізге қарағанда көнелік негізінен анағүрлым алшақтап кетпегенінің кепілі бола алмайды.

Тарихта болып келген мұндай қоғамдар, олар өздерінің ішкі жағдайына тарихтың енуіне мүмкіндік беріп, өз құрылымын қандай да бір дәрежеде өзгертуге бейімделген өзгерістерге қарсы тұра алатын даналық қалыптастырғанға немесе оны қатаң сақтағанға ұқсайды. Өзінің ерекшелік белгілерін бүгінгі күнге дейін ең тиянақты түрде сақтап келген қоғамдарды, біз үшін өз өмір сүру ережесін өзгеріссіз қалдыруға тырысқан қоғамдар осы басты міндеттерінен рахат алатындай әсер қалдырады. Олардың өз табиғи ортасын қалыптастыруы, оларға өмір сүрудің қарапайым деңгейін және сонымен қатар, табиғи ресурстарының қорғалуын қамтамасыз етеді. Олар қолданатын некеге қатысты реттеу нормалары, өз сипаты бойынша түрлі бола тұра, демографиялық жағынан қарасақ, жалпы сипатқа ие — туылу нормаларының шектеледі әрі белгілі бір көрсеткіште ғана болуы тиіс. Енді саяси өмір, барлығы бірдей қолданылған шешімдердің ғана қабылдануына негізделген, соған қарағанда, билік пен оппозиция арасындағы теке-тірес, азшылық пен көпшілік, қанаушылар мен қаналушылар сияқты дифференциалды алшақтық пайдаланылатын ұжымдық өмір сүру механизмі жайлы ойлар санаға кіріп те шықпайтын сыңайлы.

Бір сөзбен айтсақ, өзінің тарихи температурасы бойынша нөлдік көрсеткішке жақын болғандықтан "салқын" деп атауға келетін бұл қоғамдар, неолитикалық төңкерістен кейін іле-шала жер шарының түрлі тұстарында пайда болған "ыстық" қоғамдардан санының шектеулігімен ерекшеленеді және сипаты жағынан механизмдік қызмет ету сипатымен ерекшеленеді, онда толассыз түрде касталар мен кластар арасында жіктелу пайда болып, онысымен қуат алуға және қалыптасуға мүмкіншілік туғызады.

Мұндай айырмашылықтың басты дәрежеде теориялық маңыздылығы зор, себебі, өзінің тұтастығы мен түрлі бөлшектері жағынан екі типтің де бірінші немесе екіншісіне тұп-тура сәйкес келетін қандай да бір белгілі қоғамды табу мүмкін емес. Басқа мағынада алсақ, әлеуметтік антропологияның екі ұдай мотивацияға бағынышы рас болса, онда олардың арасындағы айырмашылық та салыстырмалы түрде болмақ. Біріншіден, ретроспективті, себебі примитивті, яғни қарапайым қоғамның өмір сүру салтына жоғалып кету қаупі төнуде, сондықтан олардан қажеттісін алып қалуға үлгіру үшін асуымыз керек. Екіншіден, перспективті, эволюциялық өзгерістерді сезіне отырып, оның қарқынды түрде даму ырғағына қарап өзімізді шөберелерімізбен салыстырмалы түрде "примитивті" сезінеміз және осы қалпымызда орнығып, өзіміз сияқты болған жөне қазір де сондай болып қалып, өмір сүрін қағидаларын өзгертусіз қалдыруға ұмтылғандарды іздеп соларға жақын болуға тырысамыз.

Төраға мырза және әріптестер, лекцияның қорытынды бөлігінде, мен Франциск бері төрт жүз жыл бойы дәстүрі үзілмей келе жатқан ғимаратқа кіріп келе жатқан антропологтың қандай таңғажайып эмоциялық күй кешетінін ай¬тып кеткім келеді. Әсіресе, егер ол американист - антрополог болса, онда Еуропа Жаңа Дүниенің ашылғаны жайлы және ол этнографиялық танымға қарай ашылған кезде оны осы дәуірмен оны қаншама нәрсе байланыстыратыны белгілі. Антрополог осы дәуірде өмір сүргісі келіп кетеді — әр күнді сонда болғандай етіп өткізеді. Сондай-ақ, маңызды болып саналатын мәлімет, Бразилия үндістері (мен сол жерде алғаш рет біздің осы мамандыққа іс жүзінде кірістім) "Мен сақтаймын" дегенді ұран орнына да қабылдар еді, оларды зерттей келе, оның екі мағынасы бар екеніне көз жеткіздік: алыс жерлерге сапар шегу, және таң болып көрінсе де, өткенді зерттеу дегенді білдіреді.

Сондықтан да, Колледж де Франстың басты миссиясы ғылым үйрету болса, оның берілу барысында осы кафедра неге соншалық кеш ашылды деп өкінуге жақын-ақ қаламыз. Қалайша, этнография жас, ал оның деректері өз жаңалығы мен байлығын сақтап тұрған кезде өз орнын ала алмады? Бұл кафедра 1558 жылы Жан де Лери Бразилиядан келген бетте өзінің алғашқы еңбегін қағаз бетіне түсірген және Андре Тевестаның "Антарктикалық Францияның ерекшеліктері" пайда болған кезде бекітілді деп болжам жасағымыз келеді.

Егер, қоғам антропологияның ішінде болса, онда антропология да қоғамның ішінде болады: немесе антропология өзінің зерттеу объектісін бірте-бірте кеңейтіп, олардың пайда болу тарихынан анағүрлым кеш жөне жердің белгілі бір шағын ғана тұсында ғана пайда болғанына қарамастан барлық, адамзатқа тән қоғамдарды енгізе білген. Одан өзге, оның пайда болу жағдайы мен себептері тек тура әлеуметтік және экономикалық даму контекстінде ғана айқындалады. Сонда ғана біз түсінеміз, адамзаттың қаншама ұзаққа созылған жылдар бойы өз-өзіне бөтен болып келгені жөніндегі ар - ұяттың жегідей жегені осы жағдайлардың бірі болып табылады; сонымен қатар, антропологияны ойлап тапқан адамзат бөлігі де көптеген адамдарды қорлау мен жиіркенішпен қарау объектісіне айналдырды. Біздің зерттеулерде, олар тіпті, бір сапта тұрды деп айтылған. Бұл екі зат белгілі дәрежеде бір-бірімен байланысты; алайда, антропологияны коллония рухтың бастаушысы, коллониализмнің тіршілік етуіне мүмкіндік туғызатын ұятты идеология ретінде қабылдау өте үлкен қателік болар еді.

Қайта өркендеу заманын осылай деп атауымыз бекер емес, ол шын мәнісінде коллониализм үшін де, антропология үшін де дүниеге келу дәуірі еді. Екеуі де бірге пайда бола салысымен бір-біріне қарсы тұрды, және осы екі ұдай сөзсіз диалог төрт жүз жылға жалғасты. Коллониализм болмағанда, онда антропологияның шарықтау кезеңі кеш басталар еді; немесе, мүмкін онда, антропология кез-келген жерде өзінің барлық жеке мысалдарын жалпы адамға қатыстырмау еді (ол дегеніңіз қазір оның тікелей ісіне айналды). Батыстың адамы, Жер бетіндегі әр адамға немесе әр ұлыс - тайпаға объекті ретінде қарау доғарылмайынша адам өз-өзін ешқашан түсінбейтінін түсіне бастаған күннен бастап, біздің ғылым өз кемеліне жетті. Содан кейін барып қана, антропология — Қайта өркендеу заманын жаңартушы және кінәсін төгуші ретінде, адамгершілікті адамзат мөлшеріне дейін жеткізуші ретінде өзі жайлы мәлімдей бастады.

Ал енді, қадірлі әріптестер, лекцияның басында мен әлеуметтік антропология метрлері жайлы сөз қозғаған едім, соңғы сөзімді жабайы түрде тіршілік ететін, олардың қасарысуы адами белгілер мен олардың негізгі өлшемдерін салыстыруға мүмкіндік беретін адамдарға арнағым келіп тұр. Қазір мен тұрған кезде, осыдан мыңдаған километр қашықтықта, өрт қаулаған саванналардың не орманның ортасында, жаңбырдан су болып, өз құдайларына мадақ айтып, қарапайым ғана тағамын жеу үшін тұраққа қарай беттеп барып жатқан еркек пен әйелге. Маған өздерінің қарапайым ғана ғылымын айтқан және басқаларға айтуды сұраған тропикада мекендейтін үндістерге (жер бетіндегі оларға ұқсас бәріне) арнағым келеді; Алайда аз ғана уақыттың ішінде, ауралардың әсерінен және біз күштеп енгізген өмір сүру салтының салдарынан — олар жойылу шегінде түр. Оларға қатысты бір айтарым, мен олар үшін сөз алдым жөне сіздер тағайындайтын орынға отырсам да, оларға деген нәзік сезімім мен зор алғысымды ақтай аламын және онымнан айнымаймын, олардың ортасында қандай болсам сіздердің орталарыңызда да сондай болып: олардың оқушысы, олардың куәгері болып қалсам деймін.





ABTOPЛAP ТУРАЛЫ МӘЛІМЕТТЕР

Бидни Дэвид (1908-1948) — американдық мәдениет антропологы, Индиан университетінің антропология бөлімінің профессоры, антропология тарихы, мәдениет теориясы, салыстырмалы этика, салыстырмалы мифология, тарих философиясы саласында әйгілі маман. Биднидің кәсіби аяқ алысы Йель университетінен басталады, ол осында "Спиноза метафизикасындағы құндылықтар проблемасы" атты докторлық диссертациясын қорғады. Биднидің кәсіби қызығушылығының негізгі саласы антропологиямен айналысумен қоса, ғылым тарихы проблемасын зерттеу ерекше синтезді құрайды. Бұл жұмыстың жалпы нәтижесін ол "Теориялық антропологияда" жариялайды. Биднидің пікірінше, американдық мәдени антропология мәдениеттердің тек практикалық ғана емес, сонымен қатар теориялық зерттеудің үлкен тәжірибесін жинады және 40-шы жылдары қалыптасқан барлық негізгі мета антропологиялық ережелерді жинап және талдауды өзінің парызы деп санады. Мета антропология концепциясын ұсына отырып, Бидни бұл тек қана антропологиялық теория үшін жәй басқа атау емес, ол адам табиғаты мен мәдени болмыс проблемаларымен байланысты ерекше теорияның анықтамасы деп атап корсетті, осылай мәдениет туралы ғылымға мета антропология атауын енгізді. Негізгі еңбектері: The Psychology and Ethics of Spinoza. A Study of the History and Logic of ideas. New Haven, 1940. Theoretical Anthropology. N.Y., 1968. The Concept of Freedom in Anthropology. The Hague, 1963.

Билз Ральф Леон (1901) — әйгілі американдық антрополог, Лос-Анджелестегі Калифорния университетінің антропология профессоры. Билздің ғылыми қызығушылығы өте кең болды - Мексика, Эквадор, Гватемаладағы дәстүрлі дала зерттеулерінен жалпы теориялық еңбектерге дейін. Оның зерттеулерінің негізгі бағыттары: шаруалар бірлестіктерін зерттеу, шаруалар ортасындағы нарық жүйесі және экономикалық өзгерістер проблемасы. Билзді өзі зерттеген елдердің әлеуметтік өмірі қызықтырды, оның нәтижесі Латын Америкасының әлеуметтік стратификациясы бойынша еңбегі болды. Билздің ғылыми қызметінің ерекше саласын мәдениет теориясы бойынша еңбектері құрады, ол мынандай тақырыптарды қамтыды: мәдени байланыс, мәдени шиеленіс және мәдениеттердің қарым-қатынасының нәтижелері - процесстер жөне мәдени өзгерістер. Билздің ойынша, мәдениетте болып жатқан өзгерістердің проблемасы, оның басқа мәдениеттермен байланысында болуы зерттеуші үшін өзекті болып табылады. Ол аккультурацияны өзгерістің ерекше жағдайы деп қарастырды, бірақ аккультурация мен диффузияны бөлу өте қиынға соғады, өйткені бұл ұғымдар мәдениетті бір топтан екінші топқа жеткізудің нәтижесі ретінде мәдени өзгерістер болып табылады. Негізгі еңбектері: Сһегап: A Sierra Tarasean Village. Wash., 1946; Social Startification in Latin America American Journal of Sociology. V.58, Chicago, 1953; Acculturation. Anthropology Today. Chicago, 1953; Commutity in Transition: Nayon, Ecuador. Los Angels, 1966; The Social Anthropology of Latin America. (Goldsmidt L. and HoijerM. Eds.), Los Angels, 1972.

Боас Франц (1858-1942) — америкалық кәсіби антропологиялық мектептің негізін қалаушы, Германияда тұрған, Гейдельберг, Бонн және Кильде білім алған. Ғылыми қызметін Киль университетінде бастады, онда 1881 жылы оған философия докторы және медицина ғылымдарының докторы ғылыми дәрежелері берілді. АҚШ-қа қоныс аударады. Алғашқы дала зерттеулерін Солтүстік Америкада жүргізді. 1896 жылдан бастап Колумбия университетінің профессоры және Американдық антропологиялық ассоциацияның (1902) негізін қалаушылардың бірі, "Американдық лингвистика бойынша халықаралық журналдың" (1917) негізін салушы. Боас тарихи этнология мектебін ашты, бұл XX ғасырдың 19 жылдың аяғы мен 30-жылдары аралығындағы американдық антропологиялық ойдың дамуын анықтаған бағыт. Боастың шәкірттері мынандай ұлы антропологтар болған: К. Уисслер, Р. Бенедикт, А. Кребер, Р. Лоуи, Л. Уайт және т.б. Антропологиялық мектепте оқу дала зерттеулерінің анық жасалған бағдарламасы мен физикалық антропология, лингвистика және этнографияны зертеу негізінде құрылған. Боастың пікірінше, антрополог барлық осы ғылымдардың негіздерін меңгеруге міндетті және осылай, антропологияда біртүтас көзқарасты қалыптастырды. Ол спекулятивтік эволюционизмнің теориялық жалпылама қарсы көптеген фактілерді жинақтап және оларды кейін бейнелеу ретінде ғылыми (тарихи) әдісті түсінді. Әртүрлі мәдениеттерде әмбебап және ұқсас ерекшеліктерін көрсетуге тырысқан эволюционист қарағанда, Боас оның жеке дамуының нәтижесі ретінде өрбір мәдениеттің ерекшелігі мен айырмашылығын көрсетті. Боастан кейінгі американдық антропологияның ерекшелігі "мәдениет" ұғымын негізгі деп мойындау болып табылады. Боас этнография, лингвистика және антропологиядағы басқа бағыттардың дамуына үлкен үлес қосты. Боастың негізгі еңбектері: Алғашқы қауымдық адамның ақылы. М. 1926; Race, Language and Culture. N.Y., 1940; The Central Eskimo. Lincoln, 1962.

Гирц Клиффорд (1926) - американдық антрополог, "интерпретативтік антропология" бағытының өкілі, XX ғасырдың екінші жартысындагы АҚШ-тың мәдени антропологиясының дамуына айтарлықтай ықпал етті. 1956 жылы Гарвард университетінде философия докторы дәрежесін алды. 1970 жылдан бастап Принстон университетінің жоғары зерттеу Институтының профессоры. Антропология профессоры, Чикаго университетінде жаңа ұлттарды салыстырмалы түрде зерттеу бойынша Комитеттің атқарушы орынбасары. Дала жұмыстарын Оңтүстік - Шығыс Азия мен Солтүстік Америкада жүргізді. Гирц, әлеуметтану және аналитикалық философия дәстүрін сіңірген интерпретативтік антропологияның негізін қалаушылардың бірі, бұл "мәдениетті жан-жақты бейнелеудің" жаңа принципін жасауға мүмкіндік туғызды. Өзінің негізгі "Мәдениеттерді интерпретациялау" еңбегінің бірінде ол мәдениет антропологиясының бағытын және мәдениет теориясын ұғынудың барлық алдыңғы тәжірибесін қайтадан қарастыруға тырысады; мәдениеттің семиотикалық концепциясын ұсынады. Гирцтің еңбектеріндегі мәдениет концепциясы мәдениетті құндылықты бағытталған іс-әрекет ретінде бейнелеуден оны әртүрлі ойналатын ойындардың жиынтығы ретінде түсінуге дейін эволюцияны басынан кешіреді. Кейін Гирц мәдениетті мәтін ретінде, атап айтқанда, адам түсіп қалған мағыналардың торы ретінде қарастыра бастайды. Негізгі тезис -мәдениетті диалогсыз түсіну мүмкін емес және мәдени анализ схемалар мен заңдарды іздеуден тұрмайды. Антрополог көптеген белгілер мен мағыналарды көрсету үшін зерттелетін мәдениет әлеміне үңілуі керек. Негізгі еңбектері: The Religion of Java. 1960; Peddlers and Princes. 1963; The Social History of the Indonesia Town. 1963; Agricultural Involution: The Process of Ecological Change in Indonesia. 1963; Islam Observed: Religious

Development in Morocco and Indonesia. 1968; The Interpretation of Culture. N. Y., 1973; Local Knowledge: Further Essays in Interpretative Anthropology.

Клакхон Клайд Кей Мейбен (1905-1960) - американдық антрополог. Принстон университетінде оқыған; 1922 жылы денсаулығына байланысты Рамаға (Нью-Мексико штаты) қоныс аударды, онда навахо үндістерінің мәдениетін зерттеді. Бұл зерттеулер оның ғылыми жұмысының негізгі бағыттарын анықтады. 1928 жылы бакалавр дәрежесін алды. 1931- 33 жылдары Нью-Мексикодағы университетте, ал 1935 жылдан бастап Гарвардқа антропологиядан дәріс берді, 1936 жылы докторлық диссертация қорғады және өмірінің соңына дейін жұмыс істеді. Гарвардта әлеуметтік қатынастар факультетін ашады, оның жұмысы "Табиғаттағы, қоғамдағы және мәдениеттегі тұлға" (1949) деп аталатын ұжымдық еңбегінде көрінеді. Гарвардтық орыс зерттеулер орталығының директоры, антропология факультетінің деканы, антропологтардың американдық ұйымының президенті қызметтерін атқарды. Клакхон — Ф. Боас пен А. Кребердің дәстүрін жалғастырушы антрополог, олармен ол мәдениет ұғымын талдады ("Мәдениет: ұғымдар мен анықтамаларға сыни шолу" 1952 ж.). Мәдениетке өзінің анықтамасын бере отырып, Кребер мен Клакхон мәдениет "мінез-құлықтың өзі емес, нақты адам құлқының абстракциясы" деп жазды. Бұл оларда адам мінез-құлқының мәдени универсалийларын іздеу болып табылады. Антропологияны Клакхон адам туралы ғылымда маңызды роль атқаратын пәнаралық ғылым ретінде түсінді. Клакхонның жұмыстарының маңызды теориялық тақырыбы мәдениет пен тұлға арасындағы қарым-қатынас, мәдени құндылықтар мен адам мінез-құлқының мәдени стандартизациясы проблемасы болды. Мәдениеттегі тұлғаның қалыптасуының негізгі механизмі — оқыту процесі, ол оны екі түрге бөлді: техникалық және реттеуші. Техникалық оқыту — бұл жеке адамның қалыптасуының және оның әлеуметтенуінің техникалық әдеттерді жеткізу, ал реттеуші — бүл, техникалыққа қарсы, топтық үндестік пен келісімдік үшін жеке адамды топта ролін төмендетеді. Тұлғаның қалыптасу механизмдері мен мінез-құлықтың мәдени стандартизациясы келесі еңбектерде зерттелді және бейнеленді: "Адамдардың баласы: навах индивиді және оның дамуы (1947), "Навах мәдениетінің үлгісінде мінез-құлықтың стандартизациясы" (1941), "Жабық мәдениет және әкімшілік проблемалары" (1943), "Мәдениет ұғымы" (1945). Клакхонның кейінгі еңбектері — "Адам үшін айна", "Әмбебап құндылықтар және антропологиялық релятивизм" (1952), "Мәдениеттің әмбебап категориялары" (1953), "Этикалық салыстырмалық: sic et поп (1955) құндылықтар жүйесі мен әмбебап мәдени құндылықтар проблемасына арналған. Негізгі еңбектері: Culture and Behavior: Collected Essays, N. Y., 1962; Patterning as Exemplified in Navaho Culture Language, Culture and Personality: Essays in Memory of Edward Sapir. Menasha, 1941; Navaho Witchcraft. Camb, 1944; Children of the People: The Navaho Individual and His Development (with D. Leighron). Camb. (Mass.), 1947; Mirror for Man. N.Y., 1949; Universal Values and Anthropological Relativism, Modern Education and Human Values. Pittsbuig, 1952, V. 4; Culture: A Critical Review of Concepts and Definitions (with A.L. Kroeber). N. Y., 1963.

Кребер Алфред Луис (1876-1960) — американдық антрополог, мәдениеттанушы, американдық этнологиядағы "тарихи мектептің" өкілі, XX ғасырдың бірінші жартысындағы алдыңғы қатарлы американдық антропологтардың бірі. Колумбия университетін бітірген, Ф. Боастың шәкірті болған. 1902 жылы сол жерде антропологиядан докторлық диссертация қорғады. Кребер академиялық антропологияның қалыптасуына және АҚШ-та антропологиялық білімнің дамуына үлкен үлес қосты: Берклиде Калифорния университетінде антропологияның алғашқы факультеттерінің бірін, сонымен қатар қазіргі ірі антропологиялық мұражайлардың бірін (Берклиде) ашты. Кребердің ғылыми өмірі өзінің заңдылықтарына бағынатын ерекше құбылыс ретінде мәдениетті зерттеуге арналды. Мәдениетті ол әмбебап, жалпы адамзаттық біртұтас құбылыс ретінде түсінді. Әрбір нақты мәдениетте, әрбір мәдени құбылыста әрқашан бір ғажайып, қайталанбайтын нәрсе бар, бірақ солай бола тұрса да әртүрлі мәдениеттердің жалпы сипаттары болады: нақты үлгілер, паттерналар, мәдени формалар. Жалпы паттерндер (үлгілер) мәдениеттердің тарихи дамуының бағытына тән — бұл мәдени өсудің конфигурациясы, бұл ұғымды Кребер антропологияға енгізеді. Кребер антропологиялық зерттеулердің барлық салаларына: этнографияға, археологияға, лингвистикаға, теориялық антропологияға айтарлықтай үлес қосты. Ол 500-ден астам еңбектер жазды — монографиялар, мақалалар және т.б. Негізгі еңбектері: Anthropology: Race, Language, Culture, Psychology, Prehistory. N. Y., 1984; Handbook of the Indians of California. Washington, 1925; Cultural and Natural Areas of Native North America Univ. of California, Publications in American Archaeology and Ethnology, vol. 38, Berkley, 1939; Configurations of Culture Grouth. Berkley, 1944; The Nature of Culture Chicago, 1952; Style and Civilization. N.Y., 1957.

Леви-Строс Клод (1908) — француз философы, әлеуметтанушы және этнограф, структурализмнің көрнекті өкілі, құрылымдық антропологияның негізін қалаушы, мифология мен фольклордың, туысқандықтың алғашқы қауымдық жүйесін зерттеуші. Ол тек құрылымдық антропологияның негізін қалаушы ғана емес, сонымен қатар әлеуметтік антропологияның да негізін салушы, ол мәдениеттегі адам санасының онтологиясына — мәдениеттің фактілерінің интеллектуалдық аспектісі бағытталған болатын. Жазба мәдени дәстүрі жоқтарға тән, оның ойлауды зерттеуі ерекше орын алады. Осы мәселеге оның келесі еңбектері арналған: "Мифтердің құрылымы", "Алғашқы қауымдық сана", "Қазіргі тотемизм", "Мифологиктер" және т.б. Леви - Стросстың шығармашылығында мифология мен фольклорды зерттеу маңызды орын алады, құрылымдық антропологияның маңызды бөлімі ретінде оны мифтің құрылымдық типологиясының атасы деп атайды. Оның еңбектерінің маңызды қорытындысы мифологиялық ойлау аналитикалық ақылға қайшы келмейді, бірақ адам тарихының ерте кездерінде қалыптасқан және жазба мәдени дәстүрі жоқ менталитетіне бара - бар келетін рационалды сақтаушысы ретінде көрінеді. Мифологиялық ойлау (қисын) бинарлық оппозицияға сүйенеді, ал бұл оның метафоралығын көрсетеді. Ғалым қазіргі қоғамды сынады және адамдардың соғыссыз, қанаусыз, табиғатпен және адамдар бір-бірімен үндестікте өмір сүру үмітін жүзеге асыруға болады деп үміттенді. Осылай ол өзінің өмірін арнаған ғылымның гуманистік қызметін паш етті. Негізгі еңбектері: Les structures elementaries de la parente. Ed. Rev. P., 1968. Anthropologic structurale. 1. P., 1968. Anthropologic structurale. 2. P., 1973. La voie des masques. P., 1979; Этнографияның дамуының жолдары // Курьер ЮНЕСКО. 1961 N 11; Руссо - антропологияның атасы. Сонда. 1963 № 3; Мифтердің құрылымы // ВФ, 1970, № 7; "Мифологиялық кітабынан. 1. Шикі және піскен"// Семиотика және искусствометрия. М., 1972; Сиқыршы және оның сиқыры // Табиғат, 1974, № 8; Якобсон Р., Леви - Стросс К. Шарль Бодлердің "мысықтары" // Структурализм: "за" и "против". М., 1975; Миф, рәсім және генетика // Табиғат, 1978, № 1; Құрылымдық антропология. М., 1985; Қайғылы тропиктер. М, 1984; Алғашқы қауымдық сана. М., 1994.

Малиновский Бронислав Каспер (1884-1942) — ағылшын этнографы және шыққан тегі поляк әлеуметтанушы, британдық антропологиядағы ағылшын функционалдық мектептің негізін қалаушылардың бірі. Философия докторы атағын 1908 жылы Краковтағы Ягеллон университетінде алды. Лейпциг университетінде психология мен тарихи саяси экономияны оқыды, кейін 1910 жылы Лондондық экономика мектебіне оқуға түсті. 1914-1918 жылдары Меланезияда үздіксіз дала зерттеулерін жүргізді. 1972 жылдан бастап Лондон университетінде әлеуметтік антропологияның профессоры. 1938-1942 жылдары Йель университетінде (АҚШ) қызмет атқарды. Малиновский мәдениетті барлық бөліктері бір-бірімен тығыз байланысты біртүтас, біріккен жүйе ретінде түсінді. Осыдан ол мәдениеттің әрбір қырын өзі қызмет атқаратын біртүтас мәдени контекстінде қарастыруды талап етті. Мәдениетті әмбебап құбылыс ретінде санап, ол мәдениеттер салыстыруға келеді және мәдениеттерді салыстырмалы талдау оның заңдылықтарын ашуға мүмкіндік туғызады деп мәлімдеді. Зерттеудің негізгі әдісі ретінде ол әлеуметтік мәдени құбылыстарды зерттеуде функционалдық әдісті ұсынды. Негізгі еңбектері: Argonauts of the Western Pacific. N.Y., 1961; A Scientific Theory of Culture, and Other Essays. N. Y., 1960; Freedom and Civilization. N. Y., 1944. The Dynamics of Culture Change. L., 1946; Magic, Science and Religion and Other Essays. Boston, 1948.

Радклиф - Браун (Радклиф - Браун) Альфред Реджиналд (1881-1955) — антрополог, XX ғасырдың бірінші жартысындағы әлеуметтік антропологияның британдық мектебінің негізін қалаушылардың бірі. Кембриджде оқыған (1901-1906), университетті бітіргеннен кейін Аңдамай аралдарында және Батыс Австралияда (1906-1912) бірнеше жыл дала этнографиялық зерттеулерге арнады. Зерттеулері отан атақ алып келді, ол Тринити колледждің қызметкері және Корольдық антропологиялық институттың корреспондент мүшесі болды. Өмірінің көп бөлігін Англиядан тыс өткізді. 1915 жылы Тонг Корольдығында білім министрі болды; 1920-1925 жылдары Кейптаун университетінде (Оңтүстік Африка) әлеуметтік антропология кафедрасының меңгерушісі болды, онда ол африкалық тілдер және африка өмірі мектебін ашты. 1925- 1931 жылдары Сидней, ал 1931-1937 жылдары Чикаго университеттерінде әлеуметтік антропология кафедрасының меңгерушісі болды. Кейін — Оксфорд университетінің профессоры, Александриядағы әлеуметтік зерттеу Институтының директоры. Янцзин және Сан-Паулу университеттерінде дәріс берген. Британдық және шет ел академияларының мүшесі, әлеуметтік антропологтардың Британдық ұйымының алғашқы президенті болды. Негізгі еңбектері: The Andaman Islanders. Glencoe, 1948; The Social Organization of Australian Tribes. Glencoe, 1948; Structure and Function in Primitive Society. L., 1952; A Natural Science of Society. Glencoe, 1957; Method in Social Anthropology. Chicago, 1958.

Уайт Лесли Элвин (Алвин) (1900-1975) — алдыңғы қатарлы американдық антрополог және мәдениеттанушы. Л. Уайт Луизиана штатының университетінде, Колумбия және Чикаго қаласындағы университетте оқыған; тарих, саясаттану, психология, әлеуметтану және антропология салаларында кең білім алды, жаратылыстану ғылымдар саласында да терең білімі болды. Дала зерттеулерін пуэбло үндістерінің арасында жүргізді. 1927 жылы доктор дәрежесін алды, Буффало қаласында ғылым мұражайында жұмыс істеді, 1930 жылдан 1970 жылы зейнеткерлікке шыққанға дейін Мичиган университетінде сабақ берді. Ол мәдени антропологияның ең күшті кафедралардың бірін құрды. 1962 жылдан Американдық антропологиялық ұйымды басқарды. Өзінің қызметінің бас кезінде Уайт мәдени релятивизмнің Боастық тұжырымдамасынан алшақ кетті. XX ғасырдың ортасына дейін ескірген эволюциялық теория мен мәдениеттанудың тұжырымдамасын ашық қорғай келе, өзінің мақалалары мен кітаптарын әріптестерінің қатты сынына ұшыратты және өзін қызмет бабынан өсуі мен ғылыммен айналысуына кедергі жасады. Тек 60-шы жылдары ғалымның тұжырымдамалары эволюционизмнің негізін қалаушы ретінде кең тарады. Жалпы Уайттың мұрасы көзі тірі кезінде тура бағасын ала алмады, — ресми мойындалған бағыттардың ешқайсысын ұстанбай, ол өзінің мәдени - эволюциялық концепциясын жасады; оның концепциялары, әсіресе мәдениеттану саласында өз уақытын тапты, енді тек қазір 90-шы жылдары оның еңбектерінің қандай маңызы бар екенін түсінгендейміз. Уайт мәдениеттануды қоғамдық ғылымдардың ішіндегі дербес ғылым ретінде бөлді, ғылымда "мәдениеттану" ұғымының өзін бекіту үшін аз еңбек еткен жоқ, символикалық мағынасы бар, тек адам қауымдастығына ғана тән құбылыстардың өзіндік тобы ретінде оны сипаттап "мәдениет" ұғымын дамытты, мәдениеттанудың пәнін жөне оны зерттеудің негізгі әдістерін анықтады. Эволюционист бола тұрып, Уайт мәдениетті анықтауда әртүрлі типтердің: уақыттық, формальды, формальды - уақыттық мәдени процесстерге сәйкес тарихи да, құрылымдық - функционалдық та жөне эволюциялық әдісті де қолдану қажет деп санады. Уайт табиғи заңдар бойынша қызмет атқаратын өзін-өзі ұйымдастыратын термодинамикалық жүйе ретінде мәдениетті анықтауда және бейнелеуде алғаш жүйелік әдісті қолданды. Ғалымның жүзеге аспай қалған ойы "Мәдениет эволюциясы" кітабын жалғас тыру еді, онда ол қазіргі мәдениеттің дамуын жан-жақты қарастырғысы келген еді. Уайттың соңғы кітабы "Мәдени жүйелер концепциясы" аяқталмаған жұмыстың қорытынды бөлімі болуы керек еді. Негізгі еңбектері: Мәдениет эволюциясы және тарихи этнологияның американдық мектебі. // Совет этнографиясы, 1932, N3. The Acoma Indians. 47th Annual Report the Bereau of American Ethnology for 1929-1930. 1932; The Pueblo of San Felipe. The Memoirs of the American Anthropological Association. 1932; The Pueblo of Santa Ana. New Mexico, 1942; The Pueblo of Santo Domingo. New Mexico. The Memoirs of the American Anthropological Association, 43, 1935; The Science of Culture. N. Y., 1949; Wilhelm Ostwald (1853-1932): A Note on the History of Culturology // Antiquity, 1951, N5; Culturology // Science, 1958, 128; The Evolution of Culture: The Development of Civilization to the Fall of Rome. N.Y., 1959; The Concept of Cultural System. N.Y., 1975.

Фейблман Джеймс Керн (1904) — философ, мәдениет теориясы мен тарих философиясынан еңбектердің авторы. Тулейн университетінің профессоры (АҚШ). "Адам мәдениетінің теориясы" еңбегінде Фейблман бірнеше маңызды культуралогиялық концепцияларды қарастырады: жеке эмпирикалық дәреже және оның құрылымы ретіндегі мәдениетті, оның маңыздысы адам тұлғасы болып табылады; этнос теориясы және оның қазіргі жағдайы, мәдениеттің координатасы ретінде этностың мағынасы; мәдениеттің координация принципі; мәдениеттің идеалды типтер концепциясы; мәдени динамика принциптері; мәдениет туралы ғылымның концепциясы. Фейблман өзіне міндет қойды — жалпы адам мәдениетін зерттеудің саласын суреттеу, мәдениеттің әртүрлі қырларын зерттейтін әртүрлі пәндер бір-бірімен қалай байланысты, мәдениетті зерттеу саласы қалай ұйымдасуы керек, яғни зерттеудің әртүрлі бағыттарын біріктіру. Мәдениетті зерттеу саласының басты элементтерінің бірі мәдени типтер концепциясы болды. Фейблман мәдениеттің жеті негізгі түрін бөліп көрсетті. Негізгі еңбектері: The Theory of Human Culture. N. Y., 1964; Understanding Civilizations: the Shape of History N. Y., 1975.

Эванс - Причард Эдвард Эван (1902-1973) — ағылшын әлеуметтік антропологияның негізін қалаушылардың бірі, ерекше әйгілі болған оның африка мәдениетін классикалық зерттеуі. Оксфордта қазіргі тарихты оқыды, философия докторы атағын Лондондық экономика мектебінде (1927) алды. Оксфордта (1928-1940) дәріс берді, көптеген дала зерттеулерін Оңтүстік Суданда жүргізді. Кардағы Фуад университетінде (1932-1934) әлеуметтану профессоры. Әскери қызметін Таяу Шығыс пен Солтүстік Африкада (1940-1945) өтеп келгеннен кейін Англияға оралды. 1946-1970 жылдар арасында Оксфордта әлеуметтік антропология профессоры; университеттің проректоры (1963-1965). 1971 жылы рыцарь атағына ие болды. Эванс - Причард француз социологиялық мектеп пен ағылшын антрополог - функционалист ықпалында болды және жалпы олардың қоғамды зерттеудегі көзқарасының негіздерімен келісе отырып, құрылымдық - функционалдық дәстүрді дамытуда көп үлес қосты. Бірақ ол әлеуметтік антропологияны әлеуметтік теориялар мен заңдардың ережесі емес, негізгі міндеті басқа мәдениеттерді дұрыс түсінуге қол жеткізу және анықтау болып табылатын пән ретінде түсінді. Эванс Причард негізделген салыстырулар мен қорытындыларға жеткілікті базаны қамтамасыз ететін үлкен материал жинаудың нәтижесінде ғана теориялық жалпылама болуы мүмкін деп санады. Ол сонымен қатар қоғамның құрылымдық талдауында тарихи мәліметтерді пайдалануды ұсынды. Негізгі еңбектері: Witchcraft, Oracles and Magic among the Azande. L., 1937; The Nuer. L., 1940; Nuer Religion. Oxford, 1956; Essays in Social Anthropology. L., 1962; The Position of Women in Primitive Societies, and Other Essays in Social Anthropology. L., 1965.





