– Мына баланың ауылға асығуын-ай!

– Сорлы бала қыстай iш құста болып қалған-ау, – деседi. Шәкiрт бала ұзап кеткенде бұлар да ерiксiз желе шоқырақтап шауып отырып қуып жетедi. Жорға Жұмабайдың тақымында қара шоқпары бар. Байтастың да аяғының басына iлген ұзын қайың сойылы барды. Тақырбұлақ тұсына келгенде Байтастар баланы жеке шабудан тежеп:

– Ендi бiзден кетпе! Анау Есембайдың жырасын бiлесiң ғой! Ұры жатады...– дедi.

– Сенi мен бiздi манадан көрiп отыр!"қоқырақтап жалғыз шабатын неме екен, түсiрiп атын әпкел өзiнiң!"– дейдi де, сенi төбеден бiр-ақ нұқып, мына бәйге бестiңдi алады да кете барады, – дедi Жұмабай да.

– Е, сендер ше? Сендер берiп жiбересiңдер ме?

– Ойбай, бiзде не қауқар бар? Бiз екеу-ақ.

– Олар самсаған сары қол. Бұл Есембайда ұдайы жау жатады. Тек бiздi өзiмiздiң елдiң адамы деп аман қалдырмаса, жер жаман, – деп Жұмабай шошыта сөйлегiсi келедi.

– Әйтеуiр сендерден дәрмен жоқ екен, ендеше бiрге жүрдiм не, жеке жүрдiм не? Ал кеттiм!– деп, соқтырта жөнелдi. Бұл – Тақырбұлақтан өте бергенде бастағаны едi.

– Бала деген қорқар болар едi. Ес бар ма өзiңде, пәруәрдiгер, – деп Байтас бабын таба алмай басын шайқайды.

– Қап мынаның баласы! "Мен бөрiнiң бөлтiрiгiмiн" деп келедi-ау! Қой, не де болса қалмайық ендi. Байтас, жүр!– деп шаба жөнелдi. Екеуi де жарыса бастады.

– Әй, кәпiр, содан қосылған болды-ау. Баланы алып, бiздi баққан екен-ау!- деп ақ көк атты тепкiлей бердi. Артына қорқақтай қарап, шала бұрылып, көз қиығын тастап көрдi.

– Мас көзiңдi., мас!- деп, әзiрейiлдей төнiп келе жатқан бiрдеме. Атын да, кiсiсiн де болжай алмады. Әдейi танытпайын деп, бет-аузын таңып алыпты. Бұл өңiрдегi күндiз шабатын ұрының әдетi. Байтаста үн жоқ, өз бетiмен зымғап барады. Қолды болса, болатын жорға Жұмабай.

– Өй, балам-ау, мына жер – жау жатағы. Бұл ұрының ойнағына кеп алып жаман ырым бастағаның не қылғаның? – деді.

– Құла бестiнiң төбелiн де жоқ қыпты, қарай гөр өзiн!– дедi.

– Өй, ұқсамасаң тумағыр!" ұры Тобықты, ұры Тобықты!" деп Керей, Уақ зар қағады. Қаршадай баласына шейiн ұры болудың жөнiн жете бiлiп тұр. Зар қақпай қайтсiн Керей, Уақ!– деп өзi де күлдi.

– Жол ұзақ. Ұйқы ашар болсын деп ойнап ем, ғайыпқа бұйырмаңыз, Жұмеке!-дедi. Ендi тiптi сыпайы. Сызылып тұр.

– Жарайсың, "ғайыпқа бұйырмаңыз". Сенiң мынауың, менiң:" Көшкенде жүк артамын сары атанға, айтамын не бетiмдi Ойке апама?!" деген өлеңiм сияқты болды-ау!– дедi.

– Қалай дейсiң, Байтас аға? Ойке апа деп кiмдi айтасың?

– Е, Ойке апаны бiлмеушiмең?

– О несi екен?!

– Бәсе. Бәсе, Ойке апа деген бiздiң қатын. Былтыр ала жаздай серiлiк құрып, ел қыдырып, қыз-келiншекпен сауық-сайран салмадым ба? Содан, аяғы қызық бiтiп, үйге қайтатын да мезгiл жеттi. Ендi қатынға қалай қарарға да, не деп барарға да бет жоқ. Сонда әдейi бетiнiң зәрi қайта берсiн деп, "не бетiмдi айтамын Ойке апама..." деген өлеңiмдi өзiм ауылға бармастан бiр-екi күн бұрын айтқызып, жолдастарымды жiберiп жатып ем. Сол осы күнi мәтел боп кетiптi, – дедi.

– Ал, Ойке апаңа не бетiңдi айттың сонымен, Байтас аға?– деп жабыса түстi.

– Не бетiмдi айтушы ем? Сорлы қатын алыстан әнмен арыз айтып жатқанға шыдасын ба? Келсем, алдымнан өзi шығып, атымды байлап жатыр, – деп, Жұмабай жаққа қарап, иек қағып қойды.

– Уә, қой деймiн, бала! Ат зорықтырасың!

– Жапа-жалғыз ұзап кетiп, жауға жем боласың!– деп, екi жолдасы тағы тежей бергiсi келдi.

– Артында қалып, майырға ерген лаушыдай қашанғы текiректеймiз. Бұл қорлықты көргенше кел, Жұмеке, бiз де аттың басын қоя берейiк, – деп, Байтас бурыл атты ағыза жөнелдi. Жұмабай да ерiксiз шапты.

– Қалашылар, қалашылар келедi!

– Анау Абай, Абай ғой, айналайын-ай! Апасына айтайыншы, – дедi бiр қартаң қатын.

– Бәсе, Телғара ғой... Жаным-ау, мынау. Телғара! Әпкеме айтайыншы, – деп, тағы бiр жас қатын, жеңге де үлкен үйге қарай ұмтылысқан.

– Әй, шырағым балам, әуелi аржағыңда әкең тұр. Сәлем бер! – дедi.

– Балам, бойың өсiп ер жетiп қалыпсың-ау! Молда болдың ба? Бойыңдай боп бiлiмiң де өстi ме?– дедi. Кекету ме, жоқ күдiк пе? Немесе шынымен жай бiлгiсi келгенi ме?

– Шүкiрлiк, әке, – деп бiраз тұрды да – ат барған соң, дәрiс тамам болмаса да, хазiреттiң рұқсатын, фатиқасын алып қайттым, – дедi.

– Өзi, тiптi, көшелi кiсi боп қапты!– дей берiп едi, Құнанбай оның сөзiн аяқтатпастан Абайға:

– Бар, ана шешелерiң жаққа бар, амандас, балам!– дедi.

– Телғара! Айналайын Телғара! Соқталдай азамат боп кетiпсiң-ау!– деп, мойынынан құшақтай алып, бетiнен сүйдi. Тағы бiр жеңгесi - Ызғұттың қатыны Тобжан да сүйдi. Содан кейiн үлкен қатындар және осы топтағы үлкен еркектiң, ағалардың да бiр-екеуi сүйiп жатыр. Абайды шын балаға айналдырып жiберген осы сүйiстер едi. Ол қысылып қызарғанмен қашып та құтыла алатын емес. Наразы боларын да, құптарын да бiлмедi. Бiрнеше үлкен қатындардың көзiнен жас та көрiндi.

– Пай, жаман қатындар сiлекейлеп, баламыздың бетiнен сүйер жер де қалдырмады-ау, – деп паңдана күлдi де, Абайды көзiнен сүйдi.

– Әжеңе бар, әнеки!– деп үлкен үйдiң алдына қарай бұрып жiбердi. Кәрi әжесi Зере бәйбiше, таяғына сүйенiп, ұрсып тұр екен.

– Жаман неме, маған бұрын келмей, әкеңе кеттiң-ау "! Жаман неме!– дей берiп, қасына, құшағына немересi барғанда, "жаман неменiң" артынан iлезде:

– Қарашығым, қоңыр қозым... Абайжаным...– деп кемсеңдеп, жылауға айналып кеттi.

– Елдi сағындың ба, кiмдi сағындың?

– Молда болдың ба?

– Оқып болдың ба?– деген сияқтыларды қайта-қайта сұрады. Абай өзге сұрақтарға жөндi жауап берген жоқ. Жалғыз-ақ кiмдi сағындың дегенде:

– Оспан қайда? Ол қайда жүр?– деп өзiнiң кiшi iнiсi, тентек Оспанды бiрнеше рет сұрап едi.

– Е, жүр-дағы жынды неме. Бүгiн осында маза бермеген соң әжең екеумiз қуып шыққамыз, – деп әжесiне нұсқады.

– Не дейдi? Не деп жатырсыңдар, естiмедiм, – деп едi, Абай Оспан жайын айтып кеп, қатты сөйлеп:

– Әже-ау, былтыр мұндай емес ең. Құлағыңа не болған, неге естiмейсiң?– дедi. Көптiң ортасында отырса да, ерiксiз жапа-жалғыз боп оқшауланып қалған әжесiне жаны ашып, құшақтап алдына жантайды.

– Балам-ай, әжеңде кеуде болмаса, не сымбат қалды?– деп, өзiнiң дағдылы мұң-шыңына қарай беттеп едi. Баласы қимады.

– Жазыла ма өзi? Емдесе қайтедi?– дедi.

– Үшкiрсе, кейде ашылып қалады. Үшкiрген жағады, - дедi.

– Үшкiрсе, мына балаң молда боп келдi ғой. Үшкiрт балаңа, – деп Айғыз күлдi.

– Үшкiрсiн, баласы үшкiрiп берсiн.

– Сорлы кәрiнiң көңiлiне о да болса демеу ғой!– деп үйдегi үлкендер, әсiресе, жеңгелер Абайдан шын бiрдеменi дәметкендей.

– Қалай, құлағың ашылды ма?– дедi.

– Е, жақсы боп қалды. Өркенiң өссiн, балам!– деп әжесi алғыс айтты.

– Балам-ау, қаладан молдалық әкелдi десем, нағашыңа тартып қайтқанбысың, немене?– дедi.

– Бәсе, Шаншар?

– Битан, Шитан!

– Тонтекеңнiң жиенiмiн деп тұр ғой! – десiп, Абайдың нағашыларын есiне алысты. Өлерiнде:"жазыла-жазыла қожа-молдадан да ұят болды, ендi өлмеске болмас!" деп кеткен Тонтай сөздерi де көптiң есiне түстi.

– Апа-ай, ендi бақсы-құшынаш боп, елтiрi-сеңсең жинағанша, Тонтекеңе тартқаным көш iлгерi емес пе?– деп Абай iле жауап бердi.

– Жарайды, ендеше, ер жетiп қапсың, балам, – дедi шешесi.

– Абай шырағым, сенi әкең шақырып жатыр,– дедi.

– Осы, ана Ысқақ бiр жошын! Бiр түрлi пысық та, сергек неме!– дедi.

– Ол әлгi Күнкенiң қолындағы ма?– деп сұрап алып, Бөжей:

– Рас, құлдырап тұр!– дедi.

– Иә, рас-ау, соның оты бар! – деп, Байсал да қостады. Мұның бәрi қиялап айтқан Құнанбайдың қошеметi.

– Одан да, не күтсеңдер де осы жаман қарадан күтсеңдершi!– дедi.

– Сендер мұның сүндетке отыртқанда не дегенiн естiп пе едiңдер?– деп, аз күлiп алды. Абай өзiнiң балалық, шалалық мiнезiнiң бiрiн, мынадай суық пiшiндi үлкендердiң ортасына салғалы келе жатқан Қаратайға тiптi ырза емес едi. Қысылып, ұяла бастады. Бiрақ тоқтар шарасы жоқ. Сондықтан, бар тапқаны – ол бала өзi еместей, үндемей сазарып қалды.

– Сүндетке отырғызғанда, ауырсынып жылап жатып:" құдай-ай, бұл қорлықты көргенше, қыз қып неге жаратпадың!" дептi. Сонда шешесi: "ақылсыз-ау, қыз болсаң бала таппас па едiң, содан қиын боп па?" десе, мынау:"Ойбай, онысы тағы бар ма едi?", деп жылауын тыя қойып, шыдай берiптi, – дедi. Үлкендер ақырын мырс-мырс күлiп қойды.

– Өй, не дейсiң?– дей берiп едi, Оспан атып тұрып, мұны бас салып құшақтап:

– Айтпа, айтпа деймiн анаған! Айтушы болма анаған!– деп, әкесi жақты нұсқап, Абайдың аузын аштырмай, шалқалатып жыға бердi.

– Бақа! Бақа салып жiбердiм көйлегiңе, – деп, Абайды бұрынғыдан да жаман тiтiркендiрдi.

– Жаным-ау, қасқыр бала мынау ғой!– дедi.

– Құж, десеңшi. Мынадан ба, мынадан шығар-ау!– деп Байсал да күңк еттi.

– Бар, алып кет қарғыс тигендi!–деп Оспанның бетiн бұрды да, итерiп қалды. Бала сүрiнiп құлай бергенде, атшабар да қармап көтере бердi. Оспан дәл сол әкеден құтыла берудi күткендей атшабар ендi көтерiп алғанда, үйдегiнiң бәрiне естiрте, арт жағынан жел шығарып, "тырқ" еткiздi де кете барды. Майбасар Қаратайға көз тастап, бiр езуiн тартып, басын шайқады.

– Қап, мына абыройсыз, бар абыройдан бiр-ақ айрылды-ау!– дедi. Қонақтардың кейбiрi ақырын күлiп қалды.

– Қодар сұмның қылығы сырт елдiң алдында менiң бетiме салық болса, осы елге, өз келеңе келгенде, осы отырған бәрiмiзге салық. Мынау отырған сендерге салық!- деп аз тоқтап, Сүйiндiкке қадалып отырған жалғыз көзiн ендi төрдегi Байсалға аударды. Одан өзiнiң оң жағында отырған Бөжейге қадалды.

– Ендеше, өлiмнен ұят күштi. Ел көрмеген сұмдыққа, ел көрмеген жаза керек!– деп, Құнанбай байлауын айтты. Қайта басар түрi жоқ. Тас түйiн боп бекiнiп, түйiлiп алған көрiндi.

– Сұмдық екенi рас. Ұлы-қызыңның басына бермесiн. Шын болғанда, кәпiр қауымында кететiн iс қой бұл, – деп, "Қодардың айыбы шын ба, бекер ме?" деген өз ойларындағы күдiкке ептеп қана бiр соғып, қиялап салды. Қодардың бұл жиындағы аталасы – Сүйiндiк. Құнанбай бағанадан зiл салғанда, әдейi соған шұқшиған. Оны да жұрттың бәрi бiлiп отыр. Қодар қылығының орайын алдымен өз туысына "айыпты", "сорақы" дегiзiп өз аузынан айтқызып алу Құнанбайға да керек.

– Осы айыбына көз жетсе, тұрғызып қойып бауыздайық. Бiрақ сол шынына жеткен жан бар ма?– дей берiп едi. Құнанбай серпiлiп, iлгерi ұмтыла түстi.

– Ей, Сүйiндiк, – деп киiп кетiп ұрыса сөйледi, – албасты да қабаққа қарай басатын.

– Е, тастай алмай жүрген жаным жоқ! Терге демесем, жанымды ала ғой деп кепiлге келiп пе екемiн, – деп томсарып қалды. Мұның қолынан келген бар қарсылығы осы едi. Баж еткенмен, ықтап кеткен секiлдi. Құнанбай сездi де, ендi жүйемен ұтпақ боп, қуғынға салды.

– Тергесең, Қодар сұмдығын аңыз қып, көпке жайып әкеткен елдi терге. Ел тұрсын, кешегi жиында бетiмiзге былш еткiзiп, жарып айтқан жатты терге. Соған да жеткен. Бар да "өтiрiк" деп соны иландырып келшi. Ел аузына қақпақ болып көршi. Бiрақ ол қолыңнан келмейдi. Ендеше, не ер бол да, ақта! Немесе илан да жазала! Тек, жарықтығым, дүмбiлезiңдi көрсетпе, былқыл-сылқылыңды аулақ әкет!– дедi.

– Қара деп жазалаған күнде, мұның жазасы не болмақ, – деп едi, Құнанбай:

– Жазасы шариғат жолы. Шариғат не бұйырса, сол болады. Мұндай сұмдыққа қазақ айтқан жол жоқ. Кесiгiн де айтпапты, – дедi.

– Ал, шариғат бұл Қодар қылығына не бұйырады екен?– дедi.

– Мына Жұмабай қалаға барып, Ахметриза хазiреттен фатуа сұрап келдi. Жазасы дарға асу дептi.

– Дарға?– деп Қаратай үркiп қалды.

– Барлық байлау осы болғаны ма? Ит те болса бауыр емес пе едi?– дегенде, Құнанбай қынжыла түсiп.

– Оны бауыр дегеннiң бауыры езiлсiн! Шариғатпен шарпыспақпыз ба? Қодар емес, құтпаным болсын, қайтпаспын да, тынбаспын, - дедi. Ендi бұғалық әкететiн, бойлауық жерiне жеткен екен. Бөжей iшi мұздай отырып:

– Көзiң жетсе, мейлiң бiлсiн, – дей салды да, ойдағысын iшке бүгiп қалды. Байсал үн қатпаған күйде жым-жырт. Құнанбайды ақтамаса, Бөжейдi де құптаған жоқ.

– Ел де сенiкi, ел iшiндегi тентек те сенiкi. Қашқанның да, қуғанның да келетiнi өзiңсiң. Тек, не бұйырсаң да тергеп алып бұйырғайсың. Қалғанын өзiң бiл, – дедi. Бұл Бөжейдiң қабағын баққан болатын. Өзi қалай көшерiн айқын бiле алмай, "соның бiр бiлгенi шығар" деген есеппен жалт бердi.

– Бәрәкалла, бәрәкалла... Бирахматика я архамәррахимин, – деп отырып, Абайға қол жайып бата берген-дi.

– Ибраhим, сiз хазiр мәдрәсәгә қайтыңыз, балам. Бәс ауылға қайтмас бұрын мюңға кiрiп, фатихамны алып кетiңiз, – дедi. Абай шығып кеткен.

– Абай, берi кел, мұнда кел...– дедi.

– Өй, Жиренше, жаңағы осы Қодар кiм? О не қылған? Айтшы, – дедi.

– Қодар – жақыны жоқ, жалғыз үйлi бiр Борсақ. Ол қайда?

– Е, ол мына Шыңғыстың ет бөктерiнде, Бөкеншi асуының бауырында.

– Ал, ол не қылған?

– Сол биыл қыстыгүнi жалғыз баласы өлгеннен кейiн, келiнiмен жақын бопты дейдi. Ана кiсiлердiң сұмдық деп отырғаны сол.

– Жақын? Қалайша?

– Не қалайшасы бар? Шөккен дейдi.

– Не дейсiң?

– Е, сығыр, шөккендi бiлмеушiмең? Бура мен iңгенше? Бiлесiң?– деп Жиренше өте бiр тұрпайы қозғалыстар жасады. Ол үлкендер арасынан әбден iшi пысып шығып, ендi салқын далада азырақ ойнақы күйге кеп тұр едi. Абайды күлдiрмек болатын. Бiрақ Абай күлер емес. Көңiлiнде қатты қобалжу бар.

– Сол рас па екен?– деп, Абай қадала сұрады.

– Бәсе, сол анық-танығы мәлiм емес. Бiрақ ел өсек қып әкетiптi. Сүйiндiктiң, жаңағы, анығын бiлейiк деуi сол ғой, – деп Жиренше салмақты болып сөйлеп едi.

– Ендеше, бекер жала-дағы?

– Тiптi солай десетiндер де көп. Бiрақ әнеугүнi Құнекең мына Сыбан iшiне топқа барса, сонда Солтабай төре осыны бетiне салық қыпты. Мына кiсi төреге насыбайды тастасаңшы дегенде, анау: "мен насыбайымды тастайын, бiрақ, Шыңғыстың бөктерiндегi шашты сайтаныңды сен де тыйсаңшы!" деп бетiнен алыпты дейдi. Соған намысы келiп, Құнекеңнiң қатуланып отырғаны әлгi ғой, – дедi.

– Қарағым Қамқа, бүгiн күн жұма ғой осы?– дедi.

– Жұма, бейiт басына барып, құран оқып қайтайықшы, – дедi де, Қамқа күрсiнiп алып:– Құданың құдiретi, бүгiн түсiме балаңыз бiртүрлi боп кiрдi, – дедi.

– Пәке паруардигар! Паруардигар!- деп, мол келген батыр кеудесiн қақ жарған шердi Қодар да шығарды. "Түс шiркiн жұбаныш па, тәңiр-ай "! Бүгiн өз түсiне де Құтжаны – жалғызы кiрген едi. Бiрақ Қамқа түстi кәдiмгiдей медеу көредi. Айтсын. Бала көңiлi тым құрса, сонысымен уанған болсын. Тыңдайды.

– Осы дәл өңiмдей, үйдiң сыртына кеп аттан түсiп, асығып, жайраңдап кiрiп келдi. Келдi де:"әкем екеуiң жылай бересiң. Зарлай бересiң. Менi шын өлдi деймiсiңдер? Ал, мен, мiне келдiм. Тiптi өлгем жоқ. Қойшы, Қамқа! Қабағыңды ашшы!" деп, осы бiртүрлi сай-сүйегiмдi босатты!- дедi.

– Шыңғыстың бөктер желi ғой, қарағым.

– Ызыңы несi?

– Қораның төбесi ашылып қалыпты. Оның да тозығы жеткен емес пе? Тесiктерден сорайып шығып тұрған ескi қамыстар бар. Сол құрғыр, жел соқса ызың салады ғой, - дедi.

– Бұл Қодар неге қыстаудан шықпай, iнге кiргендей жатып алды?- деседi дейдi. Тағы бiр кезде:

– Осы Қодардың келiнi ненi үмiт қылып отыр? Не ойлаған ойы бар?- деп сұрастырады дейдi.

– Қодар келiнiмен жақын дейдi. Сен не бiлдiң?– деген-дi.

– Оңбай кетейiн, естiген сұмдығым емес. Тарт. Тарт, кәпiр, мына сөзiңдi, тарт!– деген. Ақтағаны ма? Жоқ, жай шошығаны ма? Бiлiп болмайды.

– Ел аузына кiм қақпақ болады? Қан көтерiп әкетiптi. Жаны ашыған жақсы да сол өсектi басам десе, баса алмапты, – деп, Сүйiндiктi атап, оны бiр мақтап қойған. Содан тағы бiраз орағытып кеп:

– Жаман айтады. Сенi мен мына келiнiңдi жаман атқа тағады!- деп былш еткiзгенде, Қодар:

– Өй, жаным, не шатып отырсың?– деп, Бектен көсенi таптап тастардай болады. Анау бiрақ безбүйрек қайтпас екен.

– Сол сөзге иланып алған Құнанбай, саған қатты жаза бұйыратын түрi бар. Сүйiндiк өз бауырын қисын ба? Саған менi әдейi жiберiп отыр. Сөз айқындап ашылғанша тая тұрсын, бiр жерге жалтара тұрсын дейдi, – деп келген.

– Уа, кет, жоғал! Құдайдың кәрiн көрiп болған Қодар Құнанбайдың кәрiнен қорқар деп пе ең? Жоғал әрман!- деп айдап жiберген.

– Көрдiң бе, жәдiгөйдi!- деп күңк еттi. Қодар мен Қамқаны бұл күйде көремiз деген жоқ едi. Мынадай сарылып отырған қайғыны көргенде, өзге болса жүрегi шайылар едi. Қасындағылар аттан түсуден де iркiлгендей болатын. Бiрақ, Қамысбай "шаш ал десе, бас алатын", Майбасардың өзiнен асқан бүлiк, бұзақы, қан құйлының өзi.

– Түсiңдер!– деп бұйырды да, бәрiн аттан түсiрдi.

– Көрден бас бұрмауын, көрде басы қалғырдың!- дедi Жетпiс те.

– Нелерiң бар, жандарым?– деп едi.

– Немiз болушы едi? Сендердi ұлық шақыртып жатыр. Мына Қарашоқыда елдiң игi жақсысы жиналып отыр, тосып отыр!– дедi.

– Жақсың кiм? Ұлығың кiм өзi?

– Ұлығым – старшын Майбасар, бастығы – Құнанбай. Мына келiнiңмен екеуiңдi жауапқа шақыртады. Тұр, жүрiңдер!

– Сандалып жүрмiсiң? Не ақың бар?

– Не дейсiң? Әкiм шақырса, ақың не деймiсiң?

– Құдай жүзiн көрмегiр, мынау кiм өзi әкiреңдеген!– деп Қамқа қаны қайнап, қатты ашуланды. Құдай жүзiн көрмейтiн сендерсiң қос қара бет! Сенсiң, шашты сайтан!– деп, Қамысбай бастырмалатып, қамшы үйiре бастады. Жүр, ал! Алып жүр! Мiнгiз ана атқа екеуiн де?– деп, қастарындағы жiгiттерге бұйрық еттi.

– А, құрыған құдай, нең бар едi?– дей берiп, қасына бұрын барған екi жiгiттi қойып-қойып жiбергенде, бiреуi мұрнын басып ұшып түстi. Бiрақ сүйткенше болмай, қалған төртеуi жабыса кетiп, даяр шылбырмен қолын сыртына қайырып, байлап алды. Қамқаны да сүйретiп отырып, аттың жанына алып кеп, Қамысбайдың алдына мiнгiздi.

– Сол құрғырдан көңiлiм тiксiнiп жүр, болыспайын демеймiн, бiрақ, шошып қалдым, – деп, Бөкеншi – Борсақтың жиынында ең алғаш бәле сөздiң басын бiр шығарған.

– Келiнiмен жақын екен ол кәпiр. Маған не қыл дейсiң? Қасыма алып жүрсем, ертең бетiме түкiрмеймiсiң?– деп ақталған-ды.

– Маңымда тұлдыр жоқ. Құдай маған қылды ғой. Кәпiр өтсем де ендi кәрiнен аянарым жоқ. Құдай маған қылса, менiң құдайға қыларым сол...– деген.

– Әдейi iстеп жүрген сырты. Сүйтпей қоя ма? Бәленi түн жамыла бастайды ғой, – дескен-дi.

– Осы сөз бекер болар,– деген. Құнанбай алдында да соны нық ұстармын деп едi. Бiрақ Құнанбай ырық бермедi. .

– Қодар: "Құдай да, Құнанбай да керек емес. Не қылсам өз еркiм, менде не ақыларың бар?"– деп қуып шықты. "Құдай маған, қылса, мен құдайға қылдым"– дегенi дәл сол бәленiң өзi болды!– деп ентелетiп, төндiрiп келген-дi.

– Жаным-ау, адам баласысың ғой. Осы айыбымыз не? Не қылмақсыңдар? Айтып өлтiрсеңшi?- деген.

– Анау атаңмен – Қодармен жақын болғаның үшiн, қазiр екеуiң де жайрайсың!-дедi. Ол осыны айтып, "Қамқаны не дер екен?" деп едi. Байқаса Қамқада үн жоқ. Бiр ғана ыңыранды да, сылқ, етiп, аттан құлап барады. Қамысбай өзi де аттан жығылып қала жаздады. Қамқаны құшақтап, қысып алды да, желiп отырып, жиынның алдына келдi.

– Уәй, Құнанбай, менi құдайдың жылатқаны аз ба едi? Бұ не қырсығың?– дей бергенде, Майбасар бастаған әулекi жуандар:

– Тарт тiлiңдi!

– Қысқарт!

– Жап аузыңды!– деп арс-арс еттi. Құнанбайға жаңағы Қодарша зекiп сөйлеген қарсылық сөздердi олар естiген емес.

– Ел-жұртқа масқара етiп, қор етiп, анау соқыр көзiңнiң құнын менен алайын деп пе едiң!- дегенде Құнанбай:

– Шығартпа үнiн! Жоғалт көзiн!– дедi.

– Өй, қуарған көк төбет!- деп, қамшы үйiрiп кеп қап едi.

– Иә, мен көк ит болсам, сендер көп итсiң! Жабыларсың, таларсың да жерсiң!– дегенде, Қамысбай мен бағанағы төрт жiгiт Қодарды сүйрей жөнелдi. Сүйретiле бара жатып, Қодар зор дауыспен барынша шырқап:

– Ақ, қарамды тексермедiң бе, өңшең қан жұтқан, қара бет?!– деп, қанталаған көзiмен Құнанбайға бұрылып, атып жiбергендей қарады.

– Өле алмай қиналды-ау, бақыр! Бишараны жаңа бiлдiм, арыс екен ғой!– дедi.

– Арысыңды, ендеше, арыстан жедi, – деп сырт айналып кеттi.

– Өлген жоқ, әлi өлген жоқ...– десе бердi.

– Шық алып, мынаның басына! Құлатыңдар содан кәпiрдi! Бiтсiн сонымен!– дедi.

– Ей, тарқама түге! Тоқта былай!– деп саңқ етiп зiлдi бұйрық бердi. Жұрт қайта иiрiлдi.

– Сен ал!

– Е, сен ше?

– Ал өзiң?– десiп қау-қауласып тұрған жұрт, қолды-қолына бiр-бiр кесек тас көтерiп алыпты. "Төбелес" пе деп едi. Солай басты. Бұл төбелес емес-тi. Қодар құласымен Құнанбай:

– Әлi жаны шыққан жоқ. Ендi анау кәпiрден өз жанымызды ақтап, аулақ әкету үшiн, қырық рудың қырық кiсiсi кесек атсын. Ал, осы жиындағы әр атаның баласынан бiр-бiр кiсi кесек алыңдар қолдарыңа!– деген.

– Мiне шариғат бұйрығы. Атыңдар кесектерiңмен!– деп, алдымен өзi лақтырып, Қодардың жонынан ұрды. Бөжейлер алған кезде тасты бiреу алып, бiреу алмай тартыныңқы едi. Жаңағы дабырлаған дауыс сол тас алдырып, ұрғызудың бұйрықтары екен.

– Ананы қара! Мынау ұрғалы жатқан шалды қара! Осы Қодардың жақыны. Өзi шал. Өзi Борсақ. Жексен! Бұған не жоқ екен, көк төбетке!?– дедi.

– Кет, бәлекет, жүзi қара! Кет!– деп, үлкен кесек тасты жiберiп қалды. Қодардың денесiн Абай жаңа көрiп едi. Бас сүйегi мылжа-мылжа болыпты. Жүрегiне қан төгiлгендей қайнап кеп:

– Өй, кәрi малғұн!– деп, Жексендi желкеден қойып жiбердi.

– Не деген имансыз едiң, кәрi төбет?!– деп тұрған Құнанбайдың баласын көрдi. Абай сырт айналып кете берiп едi, Жексен бұған зекiп:

– Өй, бала! Ой, сен өзiң?– деп тұрып дауыстап:– Мен бе екен? Ер болсаң, әне... Әкең!- дей бердi.

– Ей, құдай ұрған, тұра тұр! Көрермiн бәлем!– дедi. "Ұстаңдар, алып келiңдер" деп айта алмай қалды. Абай атына мiне сала, ауылға қарай шаба жөнелдi.

– Әй, Текебай тентек. Текебай тентек!– деп ат қойып апты. Бұлар ойға қарай жосытып кете барды.

– Ер өлтiргенге құн сұраушы ең. Ендi құн сұрамақ түгiл, өкпе-кiнә қылар да мұршаң жоқ. Өлтiрген өзiңсiң. Қырық рудың адамы кесек атып өзiң өлтiрiп отырсың, не бетiңмен үн шығарасың? - дедi.

– Шариғаттың шын бәлесiн түпке сақтапты ғой. Бұл шариғат та айлаға құрық бере. Беретiн болды ғой. О да Құнанбайдың қойны-қонышында десейшi, – дедi.

– Құрсын! Тек бәле осымен бiтсiн, тынсын десеңшi!– дедi.

– Бiту, тыну ма?– деп күрсiндi де:– Бөкеншi, Борсақ, қашан айттың деме, шылбырды Қодар мойнына салған жоқсың. Бұйырса, осыменен өз мойныңа да салған боларсың, жазған!- дедi.

– Айтақ, айтақ, жеңдер. Ойбай, жеңдер, әне Жиреншенiң тазысын! Жолдаяқ, Бөрбасар, Бөрбасар!– деп Құнанбай үйiнiң көп сары аласын ұран шақырғандай қып өре тұрғызған.

– Өй, Оспан! Айналайын! Қалқатайым...Қой! Қоя ғой!– деп сонша тоқтатпақ болып едi, Оспан:

– Бөрбасар... Hайт!– деп сақылдап күлiп, секiрiп ырғып, бар итiн тарғыл тазыға қарай қаптатқан болатын.

– Ыр-р!- деп, өзi тап-тап беретiн. Бiрақ, өңшең кексе тартқан иттер Оспанның күнде осындай сан рет жоқ шатаққа бастай бергенiнен мезi болған ба, тазыны жұлмады. Құр ырылдауы мен арсылдауын ғана молайтып тұр.

– Шықшы, Абайжан! Қушы анау итi құрғырды! Тағы бүлдiрiп жүрген әлгi жынды неме ғой!– деп, Абайды тысқа шығарып және үйге кiрген бiр жас әйелдi де жұмсаған. Абай Жиреншенi айырып алып, тазысымен екеуiн қонақ үйге қарай алып жүрген. Бұлар сонда кiре бергенде, жаңа тапқан қызығы шұғыл бiткенге наразы боп қалған Оспан арттарынан бұғып кеп, дәл үйге кiре берерде Жиреншенi қылтадан қатты шымшып алды. Анау ит екен деп, ытқып, шошып кеткенде төбесiн маңдайшаға соға-моға қонақ үйдiң төрiне барып бiр-ақ шыққан. Оспан оған да сақылдап күлiп:

– О, қорқақ, қорқақ, – деп мазақ еткен.

– Желқұйын.

– Аты да әдемi екен.

– Аты емес-ау, өзi де қоян дегенiңдi тап құйындай ұйтқытып соғады!– дедi.

– Қоянға шығамысың?- дедi.

– Жүр, атың бар ма? Мен сол қоянға шығып барам.

– Сендер одан да ана Қарашоқыға барыңдар. Бүгiн сонда Қодарға бiр сын болады. Жұрт жиналып жатыр!– деген. Жиренше қатты ентелеп:

– Е, немене, Қодар мен келiнi қайда?- дегенде:

– Жаңа, Қамыспай бар, бес жiгiт боп ұстап әкелгелi кеттi. Жиын Жексен аулында, – дедi. Жұмағұл атын қамшылап, асыға шауып кеттi. Жиренше осыны естiген соң Абайға:

– Барайық, көрейiк! Жүр! Ал жүр!– деп, ойландырмастан елiктiрiп, алып кеткен.

– Өй, өй, Текебай тентек! Сен неғып келесiң!– деп қатарласқысы келдi. Абай жасқа толы көзiмен Жиреншенiң торы қасқа атының басы мұның үзеңгiлiк тұсына келiп қалғанын көрдi де, тебiнiп қап шаба жөнелдi.

– Ол емес!

– Өй, Абайжан, қарағым, не болды? Бiреу тиген бе?– деп, iшiнен "әкесi ұрды ма?" деп те ойлап қап едi. Далада өзге кiсi жоқ екен, Абай үндемей шешесiн құшақтай алды да, бауырына кiрiп, өзiнiң ып-ыстық басын анасының төсiне басып, жабысып тұрып қалды. Жетiмдiктен құтқарғандай анасы бар екен! Жылау артынан ықылық атқандай, денесi дiрiлдеп, солқ-солқ еттi. Бiрақ бұл кезде Абайдың көзiнде жас жоқ-ты. Бәрiн жылап тауысқан. Ендi жыламасқа, көз жасын ешкiмге көрсетпеске бекiнiп, iштен қатты түйiнiп алған.

– Жөнiңдi айтшы, қарағым, не болды? Әкең ұрды ма?

– Жоқ, ешкiм де ұрған жоқ, кейiн айтам. Апа, төсек сап бершi, жатқызшы!- деп Абай шешесiн құшақтап қысқан бойда, үйге қарай аяңдады.

– Немене, қарағым? Ұшындың ба әлде, – деп бiрдеңе бiлгiсi келiп едi, Ұлжан:

– Ұшынған ғой. Тимейiк. Жатып ұйықтап тұрсын, – деп, малшы қатын Қатшаны шақырып ап:

– Түңлiктi жауып, есiктi түрiп қойшы. Абайға күн түспесiн, – деп ақырын ғана айтты.

– Абай қайда өзi?– деп едi, Ұлжан Абайдың жатып қалғанын айтып, Жиреншеге бiраз наразы салқын жүзбен қарады.

– Шырағым, сен бала емессiң, естиярсың. Өзiң барсаң бiр сәрi. Ондай жаман, сұмдық жерге Абайды несiне апардың?– деп, "жаман", "сұмдық" дегендi шынымен баса айтып: – Бала емес пе? Шошынар деп ойласаң неттi?– дедi.

– Ұят болды. Өзiм де өкiндiм. Бiрақ құдай ақына өлiгiн көремiз деп ойлаған жоқ ем!

– Жарықтығым, ендiгәрi Абайды бұндай жерге бастай көрме! Тiптi, басың жас, үлкеннiң ондай бәлесiнен өзiң де аулақ жүр! Өзiмен кетсiн! Көрiп-бiлiп нетесiң?– дедi.

– Апа. Әже. Немене, мен аурумын ба осы?– деп, көзi жасаурап, шешелерiне қарай аунап түстi.

– Иә, етiң ыстық. Ауырған жерiң бар ма?– деп, Ұлжан сұрады. Абайдың аунап түскенде екi шекесi қатты шаншып, қысып ауырғандай болатын. Соны айтты.

– Шошынған ғой, содан ұшынған ғой – деп байлаған-ды. Зере Жиреншеге де, үлкендерге де қатты ұрсып, жерге түкiрген.

– Әкем. Әкем!– деп әкесiн еске алып, күрсiнiп, кеудесiн сипап, шешелерiне құпия қып шаққандай боп:- не деген қатал, не деген қатты едi!- дедi. Әкесi турасындағы iште жүретiн көмескi, жұмбақ ауыр сезiмдерiн өмiрiнде сыртқа шығарып, ең алғаш адам баласына айтқаны осы. Әжесi шала есiттi. Ұлжан үн қатпай, Абайға жауап та айтпады. Бiрақ, енесi бұған қадалып, тiзесiнен түртiп, "не дегенiн айт" дегендей ишарат еткен соң ернiн Зеренiң құлағына тақап:

– Әкесiн айтады. Қатал екен, неге аямады дейдi, – дедi.

– Айналдым, қарашығым, қоңыр қозым!– деп алып: – Аямайды, аямайды ол!– деп келiп, көзiн жұмыңқырап, басын жоғары көтере бердi.

– Иә, құдай, зар тiлегiм босын. Бейуақтағы тiлегiм. Осы қарашығыма әкесiнiң осы ит мiнезiн бере көрме! Тас бауырлығын бере көрме! Иә, жасаған!- деп құрысқан әлсiз қолдарымен ажымды, мейiрiмдi жүзiн сипап бата бердi. Ұлжан да iшiнен "әмин" деп бата қылды.

– Ойбай, бауре-ем! Ойбай, бауре-ем, – деп ат қойып келе жатыр. Бұл елде кiсi өлгенде алыстан ат қойып шабатын еркектердiң салты бар. Сонда осылайша: "ойбай баурым" деп шабады. Үйдегi екеуiнiң де жүректерi су ете түстi. Кәрi шеше бұл дауысты естiген жоқ.

– Ойбай, бауырым Қодар! Ойбай, Қодар, – деп, санын сабап шауып келдi. Қодардың өлiмi барлық ауылға да, оған да естiлген. Жаңа, кешке жақын, бұлақ басындағы бiр тақырға жиналған өзi құрбы балаларды бастап осылай ат қоюды көп ойын қылған. Тақырдың ортасынан шұқыр қазып, соған бiр қу сүйектi әкеп бейiтше томпайтып көмiп қойып жан-жақтан андыздап "ат қойып", ұзақ шуласқан.

– Берi келшi, әй, балам! Берi келшi!– деп, ешбiр сыр бiлдiрмей, ұрыспай шақырды. Ұрсып, зекiп сөйлесе Оспан мұндайдағы әдетiне басып, қаша жамандасып, қолға түспей қояды. Ол қазiр шешесiне қарай тарпылдап жүгiрiп, дәл от басынан Абайдың төсегiне дейiн бiр-ақ секiрiп, Ұлжанның тiзесiне соға дүрс етiп кеп түстi.

– Сен жаңағы ат қойған деген пәленi қайдан шығардың? Оның жаман ырым екенiн айтпап па едiм! Үйде бала ауырып жатқанда, өй ит қуар жынды неме!– деп, жұлқып қалып етпетiнен салып, құйрығына шапалақпен салып-салып жiбердi.

– Ойбай, бау-рем!- деп қояды. Бiр-екi рет қайырып көзiнiң астымен шеше жаққа қарап жатыр, қозғалған кiсi көрiнбейдi. Сондықтан тағы бiр бақырып қойып, соның артынан және бiр тың бәленi шақырып, жынды ұлғайтты.

– Ойбай, бау-рем Абай!– деп қойып, сұңқ еттi. Абай басы ауырып жатса да, ерiксiз күлiп жiбердi.

– Ойбай, бау-рем Абай, Абай! Абай!– деп есiкке қарай атқып бердi. Шешесi тұрып алып ұмтылайын деп едi, болмады.

– Әй, кiм барсың? Ұста! Ұстап әкелшi жындыны!- деп едi. Оспан есiк алдында қайқаңдап, секiре-секiре түсiп, шеткi үйлер жаққа қарай зыта жөнелдi. Тыстан шешесiнiң бұйрығын естiп, мұны ұстап келгелi тап берген үлкен ағасы Тәкежанды көрiп қапты.

– Кет, бәлекет, кет! Көш, баламнан, көш!– деп, батып бара жатқан қып-қызыл күнге қаратып қойып, бiрдеме ем iстеген болды. Ұшықтағаны едi.

– Көшкенде осыған мiн!- деп, Қарқаралыдан әдейi әкеп едi.

– Е-е. Бұлдыр-бұлдыр күн өткен. Бұрынғыда кiм өткен?– деп, кiшкене тақпақтап бастап едi. Абай соны ұғып қапты. Келесi жолы әңгiме сұрағанда әжесiн тiзесiнен ақырын қағып:

– Е-е. Бұлдыр-бұлдыр күн өткен. Бұрыңғыда кiм өткен?– деп, тағы да әңгiме тiлегенiн бiлдiрушi едi.

– Ал, балам, әжеңмен екеумiздi қажай берушi едiң, әңгiме-жырдың дүкенi мiне, жаңа келдi. Мына кiсi Барлас деген ақын!– дедi.

– Е, балам, "шешенiң судай төгiлген, тыңдаушың бордай егiлген" дегендей, сөйлеудi де, тыңдауды да сүйген ел – ел-дағы. Тыңдауға өзiң жалықпасаң, айтуға Байкөкше жалықпас!– деп, жас жолдасына қарап күлiп қойды.

– Мұны айтқан кiм? Осы өлеңдi шығарған кiм екен?– деп, бағанадан берi өзiн сүйiндiрген ақынның атын бiлмек едi.

– Әрiден келе жатқан деседi-ау, балам, бұның түбiн...– дедi.

– Жүрмеңдер, асықпай әлi бiраз күн қонақ боп жатып кетiңдер, - дедi. Бұл Абайдың тiлегi. Абай бұрын тағлiм, үлгi - кiтапта; бiлiм, өнер - медреседе ғана деп түсiнетiн. Оған, дастан шеберi – Низами, Науаи, Фзулиде; мұң нәзiгi – Шайх-сарди, Хожа-хафизде, батыр жыры – Фердаусиде көрiнетiн.

– Қайғысы не?– деп Абай кейде шешесiнен сұрайды.

– Әйтеуiр, үлкен қасиетi – болымсызды дардай қып мақтай беретiн әдетi жоқ екен. Ел ақтаған. Ақын емес қой. Сөзiн ұғып ал осының!– деп қоюшы едi Ұлжан.

– Мiне, балам, осы менiң батам болсын. Тiптi, шынымен мейiрiм түсiп айтқызып отыр, – дедi. Абай ыңғайсызданып қысылды да, үндемедi. Бұл "Барластар ертең жүредi" деген түнде, ас алдында болған сөз едi.

– Апа, екеуiне де жақсы қып тұрып сый берiп аттандыршы, – дедi. Ұлжан үндеген жоқ.

– Мынау балам оқудан қайтқалы сүле науқас боп, арыла алмай қойып едi. Сендер келгелi жақсы сөздерiңмен ем әкелгендей болдыңдар. Қадамы құтты. Қонақ болдыңдар!– дедi.

– Тағы да келе жүрiңдер. Анау кәрi әжесi мен бiздi де көп сейiлттiңдер. Жолдарың болсын! Келген сапарларыңа тыста бiр азырақ ырым байлаттым. Ала кетiңдер. Риза, қош боп аттаныңдар!– дедi.

– Туысқаныңның бұл сырын ұқтың ба? Бұл неғып биыл дедектеп кеттi, ә? – деп едi.

– Бүйтпеушi едi. Бұл неғып жүр? Әлде, күзеуiнiң оты тозды ма екен? – дегенде, Бөжей бұған барлай қарады да, мырс еттi.

– Е, тәйiр, күзектiң шөбi бiтушi ме едi? Тұнып тұр, – деп Сүйiндiк, «Бөжейде бiр сыр бар-ау» деп соған бұрылды да: – Бәсе, тiптi мал тойыны да төтенше. Құлқын сәрiден қыстауға барып, қыстыгүнi несiн жейдi? Мұның күземдi ерте алғаны да осы көшi-қон есебi болды! – деп дағдарып қап, Бөжейге қарап: – Әлде сен бiлдiң бе? Айтсаңшы, – деп едi.

– Ақылдаспаса да соның көмген көмбесiн сен табасың. Күптi қылмай, мүлдем, айтсаңшы!

– Құнанбай көктемде ерте көшсе, Уақтың жерiн шаба торитын. Жайлауға ерте көшсе, Керейдiң қонысын көздейтiн. Бiрақ қысқа қарсы оның аты жетпес алыс жоқ. Әлде, Тiнейдiң сар құсындай өзiңе түсiп жүрмесе? – деп, Бөжей бiр қауiптiң шетiн шығарды да, тоқтап қалды. Сүйiндiк Бөжей сөзiнен тiксiнiп қап едi. Бiрақ, ешбiр жердiң қисыны жоқ.

– Жаным-ау, айрандай аптап, күбiдей күптен болды ғой. Жуантаяқты қуды. Әнеттен алатынын алды. Көкшенi де сырып салды. Ендi кiм қалды! Күзектегi Тақыртұмадан сонау жайлаудағы Байқошқарға шейiн отыз көш жерде ылғи соның көктемi, күзеуi, қыстауы мен жайлауы! Қоныс-қонысының арасында, тiптi, түйенiң қолтығы терлеп көшетiн жырағы жоқ қой! – дедi.

– Тiптi қозы көш жер сайын бiр қоныс қой! – дедi. Сүйiндiк бұл жөнде Жiгiтекпен, әсiресе, мұңдас.

– Және қоныс болғанда қандай! Тұнып тұрған көкбастау, торғындай тұма, қасқа бұлақ, көк үйiрiм көл.

– Жайлауға барса ғой, өзге бiр ру ел бiр бұлаққа үйiлiп отырса, мұның әр ауылы ұзын аққан әлденеше өзеннен үлеседi.

– Осының бәрiн аз жылдың iшiнде басып отыр. Ендi тағы қай сыбаға!

– Бәсе, қай сыбаға десеңшi?

– Е, е, сыбаға үлестiрушi сен екеуiң болсаң, айтарсың? – деп, қолын сiлiктi. Бұл сөздi тыңдағысы келмедi.

– Айта берсең, арман көп. Осы сары аурудан не таптың? – деп бiраз қабағын шытып, Түсiпке түйiлiп отырып: – Дәрменсiзде арман көп. Бiрақ арман азық боп па едi? Айла таппас болғанда, айттың не, айтпадың не! – дедi.

– Құнанбаймен сөз бiткен. Iстен басқа айла жоқ. Ер болсаң iске шыда! Ол болмаса дағдыңа бас, ұсына бер! – дей беретiн.

– Мына шешелерiң, жеңгелерiң сыбаға әкеп, ендi тарағалы отыр, қарағым. Кәрi әжеңнiң орны бiр басқа. Онiкi өз бетiмен барып жатыр! – деп, Зеренi де есiне алды. Барлық үлкен-кiшi Зеренi «кәрi әжең» дегендiктен Таңшолпан да соңғы жылдар өз күндесiн осылайша атайтын боп едi.

– Сыбағаны Күнкеге әкеп отырғанымыз жоқ. Балам да болсаң бас болдың, саған әкелгiзiп отырмын. Ертең қыстау-қыстауға кетемiз де, қыс бойы iнге кiргендей жатып қаламыз. Қатынның күнi со да. Жыл айналғанша амандық тiлеуiм, балама берген батам. Содан басқа бiзде не болушы едi! – дедi.

– Айрыла көшем деймiсiң? Ал, тегi айрыла көшпесек, қайтесiң? Тағы бiр сыбаға жеп жүрмелiк! – деп күлiп қойды.

– Мен бүгiн теңдердi шешкiзiп, ертең, үйлердi тiккiзбек едiм. Осы тағы бiр көшi-қон бар ма? Мынау елдi де, өзiмiздi де екi ұдай еттiңiздер ғой! – деп Майбасарға қарады.

– Екi сыбаға жейдi екесiн, «екi ұдай» деген сол бола ма екен! – деп, Майбасар қайнысы күлiп қойды. Жөн айтпады.

– Теңдi шештiрме, үйге де әбiгер болма! Ертең тағы көшесiн! – дедi Құнанбай.

– Е, қарағым, ол қай көш? – деп, Таңшолпан таңданып, үңiле қарап едi.

– Бәрiң де бiрге көшесiң. Ертең ерте Шыңғысқа көшемiз. Қоныс қарап келдiк. Ауылдарыңа соны айта барыңдар! Буынып-түйiне берiңдер, – дедi.

– Малтықпай тез көшсiн! Шұбалмасын! Қатар қозғалсын! Қауырт жөнелсiн! – деп, қысқа-қысқа әмiрдi ауыл басы сайын кiсi шаптырып айтқызып жатқан. Дағдыдан тыс көштiң дағдыдан тыс көрiнiсi де осыдан едi.

– Бар, екеуiң тез барып осы барлық көштердiң басты-басты кiсiлерiн – үлкендерiн, осында жиып келiңдер! – дедi.

– Бара көрейiк. Жүзбе-жүз көрiсейiк. Жауабын өз аузынан естейiк!– дедi.

– Не де болса, бара көрейiк те!

– Не жөн, не жолға сыйғызады екен? Өзiнен естиiк!– деп Сүгiр мен Жексен де соны құптады. Бұл жиындағы жастар мен қартаң шаруалар түйiлiп алған, қатты ашулы едi.

– Құдай ұрды десеңшi! Қарағым Сүйiндiк-ай, ендi қайттiм?– деп, Жексен көзiне жас алды.

– Жайлауыңды жау алды, қыстауыңды өрт алды, – деген сұмдық осы да!– деп, құр күрсiнгеннен басқа Сүйiндiк түк айта алмады. Жат сыбысты естiгенмен, дәл мұндай болар деген ой бұл топтағы кәрi-жастың ешқайсысында да жоқ едi. Бұлардың iшiнде, әсiресе, күйгенi Жетпiс болатын.

– Бiр Жексен емес, бар Бөкеншi, бар Борсақтың жерiн бiр-ақ басып алған ғой. Бұл қорлыққа шыдағанша өлген артық!– дегенде, Бөкеншi, Борсақтың тағы бiрнеше жас жiгiттерi аттарын тебiнiп, iлгерi шыға берiстi.

– Жер ашуы – жан ашуы!

– Бұдан арғы амандық садағам!

– Бөкеншi, Борсақ құмадан туып па.?

– Қашанғы шыдаймыз?

– Қорқа, қорқа тапқаның осы ғой!

– Бұға, бұға болдыңдар ғой осы!

– Етек басты қып. Өлтiрдiңдер ғой осы, сендер-ақ!– деп бәрi де Сүйiндiк, Сүгiрге қадалды.

– Әй, жігіттер, тоқта былай! – деді. Жұрттың бәрі іркіліп, соның аузына қарады.

– Сөздерiңнiң түрi мынау болса, бәлеңдi аулақ тарт! Мен бұл тобыңда жоқпын! Бар әне, бара бер! Құнанбай сенiң шошайған жиырма сойылыңнан қорқар деп пе ең? Қорықса бүйтер ме едi? Сен жиырма болсаң, ол жүз, сен жүз болсаң, ол мың болады, әне!-деп, ауылға қарай иек қақты. Жұрт жаңа байқады. Ауыл мен жартас жақтан және екi жағадағы жота-жотадан мына қалың жылқыға қарай жай бастырып келе жатқан көп аттылар бар екен. Бәрiнiң де сойылы бар. Бiреулерi көлденең ұстап, кейбiреулерi тақымына қыстырып, немесе бiлектерiне iлiп, сүйретiп алыпты. Кем қойса, жүз қаралы сойыл соғар. Бәрi де аз уақытта жылқының iшiне кiрiп, ендi бастары қосылып, Сүйiндiктерге таман жылжып келедi.

– Ағайын бар, ел бар. Бiзге де есе тиер! Айтармыз, жұрт келесiне салармыз. Тек қызу үстiнде бәле бастай көрмеңдер!– деп, жалына сөйледi.

– Осыдан бәле басы болғаның, сол бәленiң тауқыметiн тура өз мойныңмен көтересiң! Қашан айтып ең деме!– деп, Сүйiндiк бар сөздi бiр-ақ тұжырды.

– Мырза, мына аттылар не?– дедi. Құнанбайды бар Тобықтының атқа мiнерi "мырза" деп атайды.

– Жай, мына жылқыға, отарға шығар алдында, таңба бастырайын деп ем. Соған жиылған ел, – дедi Құнанбай.

– Жә мырза, мынау келе жатқан бiздiң көшiмiз едi. Қыстауымызға келе жатыр ек. Мұнда болса, бүйтiп қапты. Бұл қалай болды?– дедi.

– Е, саған көшiп кел деген кiм бар? Омыраулап, баса-көктеп көшпей-ақ, хабарласып, тiлдесiп алсаң нетушi едi? Көшiң кейiн қайтады!

– Әкiм елге ие, ел жерге ие емес пе едi?

– Әкiм аспанда тұрмақ па екен? Исi Шыңғыстан Ырғызбайға қыстау тимесiн деген кiмнiң бұйрығы. Бiр Шыңғыс демесең, осы өңiрде қыстаулық жерiң аз да емес, олқы де емес едi ғой, мырза!– деп Сүйiндiк ендi араласып едi. Құнанбай iле сөйледi.

– Ей, Кiшекең, Бөбең, – деп бастады. Жiгiтек пен Бөкеншiнi сыпайы айтқанда осылайша – "Кiшекең, Бөбең" десетiн. Құнанбай қазiр солардың бар руын бiр араға жиып ап, соның бар қауымымен бетпе-бет кiнәласып, жүгiнiсiп тұрған кiсi тәрiздi. Аға болдың, бұрын жеттiң. Көлденең созылған Шыңғысқа көлбей орнадың. Ырғызбай аз едi. Сенен кiшi едi. Ен Шыңғыстан бiрде-бiр құйқалы қыстау. Бермепсiң. "Өзге қыстау" дейсiң. Шыңғыс тұрғанда өзге жер қыстау ма? Мен болсам, ендi қашанғы көне берейiн. Қашанғы құр қалайын. Ырғызбайға да Шыңғыстай арқа тiрек пана керек. Ырғызбай да етек алған ел болды. Жатың емес, туысқаның. Есе бермей, құмадан туып па?– дедi. Дауын да, байлауын да өзi айтты.

– Сонда Бөкеншiден қанша қыстау алмаққа ұйғардың, мырза?– деп Сүйiндiк ендi бұл салықтың көлемiн байқайын дедi.

– Бөкеншi Шыңғыстың бұл тұсындағы бар қыстауды бередi.

– Е, бiз қайда кетемiз, – деп Жетпiс күйiп кеттi.

– Шығара қуылған Бөкеншi болғаны ма?

– Ауып кетсiн деген сөз ғой бұл?!

– Жан ашырдың жоқ болғаны ғой!– деп, бағанағы көпшiлiк тағы қозданайын деп едi, Құнанбай Сүйiндiкке қадалып тұрып, қамшысын жаңағы сөйлегендер жаққа нұсқап:

– Тоқтат, аналарыңды!– деп, ақырып қалды. Сүйiндiк өз басын аршып, Құнанбай жағына тайсалақтап, жiгiттерiне:

– Әй, өрекпiме демеп пе ем, көп шуылдақ? Қысқарт ендi!– дедi.

– Бөкеншi, Борсақ! Қыстауыңды алғанмен далаға қаңғытады деп пе ең? Алсам, текке алмаймын, берiп алам. Осы Шыңғыстың өз бойынан қыстау берiп алам. Ана Жiгiтек пен Көкшенiң арасынан барып орнайсын. Төрi - Талшоқы, ылдиы - Қарауыл, Балпаң. Бар да сонда орнай бер. Мына көштерiңдi қайырып, солай беттеңдер, байлауым сол!- дедi.

– Бiздiң қыстауға Жақып, Жортар қоныпты. Ендi қайттiк?!- дедi.

– Бiздiң қыстауларға Ырсай, Мырзатай, Үркер орнапты. Көштi қайттiм? Жүк түсiре алмай дағдарып тұрмыз, – дедi. Осындай қыстаудан, ата қоныстан айрылған ауылдардың жас, кәрi азаматы ендi жан-жақтан, төрттен-бестен келiп жатыр. Бәрiнiң түстерi сұрланған. Түтiгiп, ыза кернеп., булығып келген кiсiлер.

– Қайтейiн, мен қайтейiн? Жаттан көрсек бiр сәрi едi, – дегенде, Жетпiс:

– Әдiлет деген құрығаны ғой!– деп қалды.

– Жанашырдың бiткенi ғой!

– Бүйткенше, қаңғытып қусашы, бұл қор болған Бөкеншi, Борсақты!– деп, көпшiлiк тағы ашу жия бастап едi. Дәл осы уақытта Құнанбай қасына екi топ аттылар келдi. Алдыңғы тобы он шақты кiсi. Мұны бастаған Байсал екен. Қасында Көтiбақ iшiндегi ең iрiктi айтқамiнерлер. Бұлар бастығы Бйсал боп кеп Құнанбаймен ашық, жарқын сәлемдесiп:

– Қоныс қайырлы болсын., мырза!

– Қайыры ұзақ болсын. !

– Мекенiң қайырлы болсын!– десiп, жабырлап құтықтап жатыр.

– Қарағым Құнанжан, амансын ба? Қонысың қайырлы болсын!– дедi.

– Апыр-ай, ата қонысым едi. Одан қала берсе, осы жиын, осы бәрiңнiң көз алдыңда, кешегi көктемде ғана, осы мынау тастың бауырында Борсақтың бiр баласының қаны тамып едi ғой. Ер азаматымның қаны тамған жер едi ғой!– дедi. Бұл сөз – дәл бұл жиынның күтпеген сөзi. Сүйiндiк өз iшiнен: "алдырған албырт деп оның несiн айтты екен "?– деп, жақтырмады.

– Не деп тұрсын? Алжығанбысың? "Ерiм" дейсiң! Ерiң сол болса, сенiң елдiгiңде не қасиет қалды? Ол ер емес, Борсақ әруағынан садаға! Ол – сұмырай едi. Мен сол сұмырайды құртып, соның iз-тозы бiтсiн деп, бұл жердi бұл өңiрдi әдейi басқаның мекенi етiп тұрмын. Сандалған несi?– дедi.

– Ойпыр-ай, не дейсiң? Әттең, аузыңнан айналайын Бөжей-ай, Қодар өлгенде: "бұл шылбыр Қодардың мойына ғана түскен жоқ. Бұйырса, Бөкеншi, Борсақ, сенiң мойныңа да түскен шылбыр болар" деп едiң. Арманда кетiпсiң ғой, есiл ерiм, Қодар-ай, – деп үнi өшiп, атының жалын құшып, бүгiлiп тұрып қалды.

– Уа, қара бет басым! Қара басқан қу басым! Мен қуарған не еткен ит едiм? Ойбай бауырым! Бауырым, Қодар – деп Жексен өкiрiп жылап, атын борбайлап, Қодар қыстауына қарай шаба жөнелдi. Сол-ақ екен, бар Бөкеншi, Борсақ тегiс:"ойбай бауырымдап " Жексеннiң артынан шаба-шаба жөнелiстi. Сүйiндiк те солармен кеттi. Байсал мен Құнанбай бұл арада ендi тұра алмай, үндемей томсарған күйлерiнде сырт айналып кетiп едi. Құнанбай өз iшiнен:"жаңағы сөздi оғат айттым-ау, қап!– дедi. Бiрақ, Байсалға да сыр берген жоқ. Қайта, Бөкеншiнiң мына мiнезiне сылтау iздеп, өзiнше соны таптым дедi.

– Құтыртқанның кiм екенiн көрдiң ғой! Шымбайына батқан соң, шыңырауда жатқан сырын айтқанын көрмеймiсiң? Қолтығына дым бүрiккен. Бөжей. Анық Бөжей. Тобықты iшiнде менi тосқан қанды қақпан сол болмақ қой. "Береке-береке" дейсiн. Кiнә кiмде? Көрдiң бе!– деп, Байсалға қадала қарап алды да:

– Бiрақ, құдай ақта, көрiп-ақ алармын!– дедi. Аздан соң Байсалға құпиялау қып:

– Сен Сүйiндiк пен Сүгiр, Жексен үшеуiне айт, көптi қоздырмасын! Бассын! Шыңғыстың қай тұсына орнықтырсам да, ол үшеуiнiң сыбағасы олқы емес. Өкiнбесiн! Өкiндiрмеймiн! Осы сертiме сенсiн!- дедi.

– Уай, жарандар! Бұл түстен кейiн маңырайтын ақсақ қой дейсiңдер. Тiптi ол емес. Мына Бөкеншi екен ғой түстен кейiн маңырайтын. Көктемде өлген Қодарға күземде кеп сүйекшi болған кiмдi көрдiң? Мұны көрген кiм бар десеңшi, – деп, қарқ-қарқ күлдi.

– Кеше гөр, арысым, кеше гөр!

– Ағакем, кеше гөр!– десiп кеп зар-зар етедi. Көздерiнен шын өкiнiш жастары ағыл-тегiл шығады.

– Өй көзiң ақсын, көзiң аққыр өңшең!– дедi.

– Елдi тастап, бас сауғалап, қайда барасын түге? Тапжылма! Көшпе! Не көрсең, бiрге көресiн! Жықпа жаппаңды!- дедi.

– Жандарым-ау, не бiлгендерiң бар?– дей берiп едi.

– Ал, бiрақ тапқан ақылдарыңды айтшы! Қылышын сүйретiп қыс келедi. Кемпiр-шалды күркiлдетiп, баланың жағынан боздағын шығарып., қашанғы отырамыз? Қайда барамыз?- дедi.

– Сүйiндiк, Жексен, Сүгiр - үшеуiң де алдымызға түс! Аттарыңа мiн! Жүр әне Бөжейге! Елден жырыла қашып оңбайсын түге! Бөжейге барамыз. Ағайынға салмақ саламыз. Тiптi жан ашыр жоқ болатын болса, арғысын содан әрi көрермiз!– дедi.

– Ағайының келiп отыр. Ақылыңа қоңсы қона. Келiп отыр. Не дейсiң? Нұсқайтұғын бетiңдi айт!– дедi.

– Бөжеке, кiбiртiктей-кiбiртiктей болдық қой. Тура баспас тобан аяқ болған соң иыққа ит те, құс та шығад та! Тек қана "шөк-шөк" дей бермей, осы бiздi де ел қылатын, ер қылатын ақыл айтшы!- дедi.

– Өй, Сүйiндiк, сен ақылды мына Дәркембайдан сұрасаң еттi. Еркектiң сөзi мына кедейде жатыр ғой, мынау ер кедейде!– деп кеудесiн көтерiп Дәркембайға сүйсiне қарады.

– Бөбең, Борсақ бауырымсың. Саған тигенi - маған тигенi. Сенен шет қалып, амандық, тыныштық iздемеспiн. Бiрақ Құнанбайдың дегенi болса, сенi мен менi де тату қып, туысқан қып қоймақ емес-ау. Талшоқы, Қарауыл, Балпаң деген жерлердi атапты деп есiттiм. Осының түбiн ойламаймысың?– деп, бар жиынға барлай қарап, аз үндемей отырып: – Мұнысы Кiшекең Бөбеңнiң жер жапсары бiр болсын. Екi атаның ұрпағы жерлес болса, татулықтан кетедi. Жақын отырып, бес тал көде мен бiр ұрттам суға да қиталасып таласа берсiн дегенi. Атадан нәсiлге арылмас жiк қалсын дегенi ғой. Бiрақ оның ойлағанының бәрi бiрдей өрге баса бермес. Туысқандығым – туысқандық. Күндердiң күнi боп, Талшоқы мен Қарауылға келер болсаң орның әзiр. Барымды ортаға сап, түс шайыспай-ақ үлесемiн. Ол өзi бiр төбе. Ал, бiрақ одан бұрын айтысып көрейiк. Ара ағайын Кiшекең екен. Бiз кiрiспей кiм кiрiседi?– деп, Түсiпке қарап отырып, – ағайын келiсiне мынауың тентек, мынауың зорлық!– дегендi айтып көрейiк. Қалған iс пен сөздi содан соң шешейiк. Мақұл ма?– дедi. Бөкеншi жиыны да, Байдалы, Түсiп те бұны мақұл дестi.

– Ендеше, Түсiп, сен атқа мiн! Осы сөздi алып, Құнанбайға барып, жауабын бүгiн әкел!– деп, Бөжей сөзiн бiтiрдi.

– Тек, жалғыз-ақ, арыла сөйлес. Айтатынның бәрiн айтып кел. Бұға-бұға болғамыз. Ат кекiлiн кессең. Де, қатты айтып, ел өкпесiн түгел жеткiз!– деп, Түсiпке өзi де ашумен сөйлеп, нық қайрат бердi.

– Мынау iсiңе Бөбең емес, исi Кiшекең де наразы...– дей берiп едi, Құнанбай бұған жалт қарап қатты зекiп:

– Наразының жоқшысы Кiшекең болмақ па? Ендеше мынау Керей, Уақ, анау Сыбан тегiс наразы. Оңды-солдың бәрi өкпелi. Кiмге өкпелi? Ұрлады, барымталады, ақ малымның есесiн бермейдi деп, дәл Кiшекеңнiң өзiне наразы. Байдалы, Бөжей, мына Түсiп сен... Дәл сендерге наразы. Бөкеншiнi айтқанша өз басыңды ақтап ал! Ұры менен қарыңды тыйып ал!– дедi.

– Телi мен тентек қайда болса да бар болатын, Құнанбай! Бөжей мен Түсiп өзi ұры ма едi! Ара ағайынның сөзiн айттың, қарындастың көз жасын айттың деп, тағы жазғырмақпең? Ақ та болсам, жоқ сылтаумен тағы арандатпақпең! Бөжей, Түсiп арам болса айтарсын! Ақ болса, жазықсыз болса, неңдi айтасын?

– Айтқаным айтқан, жазықтысын, арамсын.

– Ендеше мiне, зауал уақты... Сал мойныма арамымды!– деп, Түсiп дiр-дiр етiп, жүгiнiп алды.

– Арамың сол, Бөжей маған қақпан құрғанын қойсын! Бiреудiң сыртын бетке ұстап жүрiп, маған арнап оқ атқанын қойсын! Ендi осыдан қоймайтын болса, ағаш оғын аямасын, тегiс атсын! Бiрақ қашан айттың демесiн! Ендiгi кердi тап өзi көредi. Өз басы көредi! Ал, Керей, Уақтың малын бересiн! Бергiземiн. Ертең үстiңе сияз құрғызамын. Бұл бiр. Екiншi, Бөкеншi сөзiнен аулақ кетсiн. Тартсын аяғын. Тарт аяғыңды! Ара ағайын сен емессiң. Саған сынататын сөзiм емес. Бәле iздемесең, кiрiспе! Кiрiссең, алысқа әдейi кiрiстiң деп бiлемiн. Бар, айт осынымды! Тегiс жеткiз Бөжей мен Байдалыға!- дедi.

– Атшабар, атшабар!– дедi.

– Әне, әнеки, әке!– деп, әкесiнiң қойнына жабыса түстi.

– Өй, жандарым, немене шулатып жүргендерiң?– деп, Үркiмбай жақтырмай қарсы алды.

– Iс тығыз, бұйрық тығыз... Асығып жүрмiз!– деп, Қамысбай төрге шықты. Жұмағұл от басына бiр тiзелеп отырып қалды. Қараша:

– Е, не бұйрық? Немене тағы: ел көштi, жау жеттi деп шетiңнен?- дедi де, қабағын түйiп, Қамысбайға ашумен қарады. Бiрақ қырыс атшабар қайысқан жоқ.

– Бұйрық сол, үй тiгесiңдер. Қараша, Қаумен, сендердi iздеп келемiз. Осы Үркiмбай, Қаумен, Қараша үшеуiнiң ауылдарында сияз болады. Ел жиылады. Керей, Уақтың даугерлерi келедi. Елмен елдi ақылдастырамыз, ұрыдан мал әперемiз дейдi.

– Кiм айтады?– деп, Қаумен тiксiндi.

– Әперетiн кiм?– деп, Қараша қайтадан қадалды.

– Ұрыдан әпере ме, жоқ, ұры емеске де салмақ түссiн дей ме?– деп, Үркiмбай да жалт қарады.

– Бұйрық ұлықтiкi. Құнанбай мен Майбасардiкi. Мен шығарды деп пе ең?– деп Қарашаға сыздана бiр қарады да, – бол, болыңдар! Ақылдасыңдар да, үй қамдаңдар. Үшеуiңнiң ауылдарыңдағы бар киiз үйдi осында әкеп тiгiңдер. Сойыс жайын ақылдасыңдар. "Жiгiтек әуелi елу қой сойыс үлессiн"– деген. Соны қай-қай ауылға саламыз. Қазiр осының жайын кеңесейiк, – дедi.

– Екеуiң берi қараңдаршы, – деп, бiраз үндемей қадалып отырып, – бiз ғана емес, Жiгiтекке тегiс келген селебе ғой. Мына жерде Байдалы бар. Бөжеймен ақылдасуға қашаң боп тұр. Қараша, сен тез атқа мiн де, барып Байдалымен ақылдасып, мына атшабарлардың жауабын алып кел!– дедi.

– Дұрыс, сүйт!– деп, Үркiмбай да қостады, атшабарлар да қарсы болған жоқ.

– Е, неғып ереуiлдеп жүрсiң бәрiң бiрдей?- дей берiп едi, Қожақан деген ұзын қара жiгiт:

– Атаңды жау шапса, бiрге шап деген. Сендерге Жiгiтектiң бар малын тартып әпергелi келдiк, – дедi.

– Бар мал емес, елу-ақ қой керек. Қалған малың көп болса, ана иесi келгенде жетектетерсiн. Асыққаның не?– деп, Қамысбай зәрленiп ашу шақырайын дедi.

– Соны әперетiн осы сенбiсiң– деп, Қараша Қамысбайдың дәл қасына жүгiне отырды.

– Мен болғанда қайтейiн деп ең?

– Сен, қан құйлы, тамам елдi жылатып болдың ғой, осы итаршылықты қоямысың?

– Өй, сандалма әрман! Одан да ана Байдалының жауабын айт.

– Жауабы ма? Ендеше жауабы мiне, – деп, Қараша қолындағы тобылғы сапты жуан қамшыны сермеп жiберiп, атқып тұрып, Қамысбайды бастан тартып-тартып жiбердi.

– Ұста! Сой екi иттi!– дедi.

– Байдалының жауабы сол. Екi иттiң бауыр сыртынан дүренi соғып-соғып, Майбасарға қып-қызыл жоса қып қайтар, – дедi! Ал! Тұр бәлем!– деп кеп, Қараша Қамысбайдың басына өзi мiнiп алып, құйрығы мен жонынан шықпырта бердi. Жұмағұлды Үркiмбай мен өзге жiгiттер де сондай сабады.

– Мiне, көрдiң бе? Қайтiп ағайын болайын? Мына қамшы мыналарға емес, маған жұмсаған қамшысы ғой Бөжейдiң. Тұр тегiс!– деп, бар жiгiтке қатты ақырып бұйрық бердi. – Қазiр барыңдар да сол өз үйiнде сабатқан Үркiмбайды қол-аяғын байлап тұрып, дәл менiң алдыма сүйретiп әпкелiңдер!- дедi.

– Қапта, қапта!

– Түс-түс!

– Өлтiр иттердi, өлтiр!– деген қалың шумен, өңшең бiр көк аттылар тиiп кеп кеттi. Ұзын саны отыз-қырықтан кем емес. Қолдарында шоқпар мен сойыл. Құнанбай жiгiттерi қарсы айғайлап:

– Келсең кел!

– Омай!

– Түссең түс!– деп, сапырлысып, араласып кеттi. Бұларда да сойыл шоқпар сай едi.

– Бiр қимылды iстеуiн iстедiң. Бiрақ ендi сақ бол!- деген.

– Ал саспаңдар, көп те болса қорықпай ұрыс! Таймай соқ!– деп араласқан.

– Қараша, мен мұндамын, менi айырып ал!– деген. Қайта айналып оралғанда, Қарашаның қуғаны, осы екi кiсi мiнгескен, жер қылаң ат болды. Жақыптың жүйрiк шабдар аты жеткiзбей, көп әлек қылды.

– Қайда? Қайда?– деп андыздап шапқан аттылардың сарыны молайып кеттi. Осыны байқап алған Манас өз жiгiттерiне:

– Ендi жөнел! Қаша ұрысу керек! Сал, қаша ұрысты! Ал, тарт!- деп, өзi бастап тартып бердi.

– Ал, ағайын, мiн ендi тегiс аттарыңа!– деп айғайлап тұрып, бұйрық еттi.

– Бас!– дедi.

– Қапта, қапта! Олжай, Олжай!– деп, ұран салып, ағыза жөнелдi. Барлық қалған қол айғай салып:

– Олжай Олжай!– деген ұрандармен дүрк жөнелдi.

– Кеңгiрбай, Кеңгiрбай!– деп ұран салып, жаяу болса да, қолдарына шоқпар, сойылдар алып, қыстау жанында тұрған бестi-онды ерттеулi атқа мiнiп, қарсы шықпақ едi.

– Тоқта! – Е, мына Бөжейдi жалғыз тастаушы ма едiң? – Өлсең, қасында өл!– деген. Құнанбайлар тақап қалды. Iркiлер емес. Айбар шегiп, сойылдарын көтерiп ұстап, жаланып келедi.

– Қап, қор болдық қой! Қапыда қалған басым! Қапыда кеттiм ғой тағы да!- деп, Бөжей қатты ширықты. Бұлардың азғана сенiмi қыстаудың жоғарғы жағы мен төменгi жағындағы жiгiттер едi. Олар аттарына жетiп қалған екен. Бестен-оннан топталып, сойылдарын көтерiп, жауға қарай жосытып көлденеңдеп шауып бердi. Бiрақ алды солай болғанмен, арттағы көпшiлiгi аттарын тез ұстап мiне алмай жатыр.

– Қайт! Қайт!– деп тұрып, жаяу күйде соғыспақ едi. Бiрақ атты мен жаяу соғыса алсын ба? Аттың екпiнiмен кеп сойылды соққанда, ат үстiндегiлер жаяуларды қағып жығып, домалатып-домалатып кеттi.

– Айдос! Айдос!

– Ырғызбай! Ырғызбай!

– Топай! Торғай! Топай! Торғай!– деп арғы ұраны Айдосты бiр атап, одан қала берсе бергi әруақтарын да жиi шақыра жүрiп, Жiгiтек жiгiттерiне тақай бергенде:

– Қыр! Жой!– деп барынша шошытып, зәрiн шашып келедi.

– Бiттi ғой! Шарасы құрғыр бiттi ғой! Тарт ендi, қораға тарт! Есiк-есiктi алып тұрып, қораға кiргiзбей өлiсiп көремiз!– деп, бар жиынды солай бастады.

– Мынау соқыр аяйын деп тұрған жоқ. Тағы да түбiмiзге жеттi ғой. Атамын! Жайратамын!– деп, шақпағын шаға берiп едi.

– Атпа, тарт былай! Аруақ бары рас болса, бұдан келген кердi көрермiн!- дедi. Бұл кезде Құнанбай айғай салып, бұйрық берiп:

– Алып шық шеттерiнен! Сүйретiп шық iндерiнен! Қол-аяғын байлап ап шық өңшең тоң мойын құлдың!- деп, Майбасар бастаған барлық Ырғызбайды қораға қарай жаяу қаптатты.

– Қапта тегiс!– деп, Көтiбақ, Топай, Торғай жiгiттерiн де тұтас айдап салды. Байдалы мен Бөжейдiң қасындағы Базаралы, Балағаз, Дәркембайлар қатты-ақ қимыл етiп едi. Бiрақ, қалың нөпiр үркiп кiрген қалың қойдай боп, кернеп басып кеттi.

– Саба, сал дүренi! Аяма! Қарсыласады ғой бұл Жiгiтек?- деп, өз бұйрығымен сабатып тұрған Майбасар.

– Соқ дүренi!- дедi.

– Сал дүренi! Артын түрiп қойып соқ!– деп, Құнанбай қалшылдап кеп, төнiп тұр.

– Көзiң аққыр, көзiң ақсын! Ей, Құнанбай, аруақ қаны. Қарғыс атқыр!– деп, Бөжей айғай салып едi, осы кезде оны жығып салып, тоны мен шапанын түрiп тастап, Қамысбай қамшыны қайқайта көтерiп алды. Бөжейдiң етi аппақ екен. Белi мен арқасы ашылып, көлденең жатыр. Барлық қалың жиын дәл осы сәтте жым-жырт боп тына қалды.

– Уа, жеттi, жеттi ғой, Құнанбай! Араша, араша, – деп айғайлап жығылды.

– Соқ дүренi! Өзiне де соқ бұл иттiң!– деп ақырып жiбердi. Сол кезде Құнанбайдың қақ қасынан қатты ашулы айғай шықты.

– Боқты соғарсың!– деп, саңқ еткен Байсал едi. Құнанбай бұған атып жiберетiндей болп жалт қарап тұрып, бұзылған түсiн анық таныды. Бiрақ өз дегенiнен қайтқан жоқ.

– Соқ! Екеуiне де соқ!– дегенде, Майбасар бастаған Ырғызбай мен атшабарлар батырлатып жөнелдi.

– Көтiбақ! Көтiбақ! Ер, соңымнан, Көтiбақ!– деп ұран салып, бар Көтiбақты бiр-ақ сәтте екшеп алды. Қалың нөпiрмен Құнанбай тобынан лезде бөлiнiп ап, Жiгiтек жаққа шыға бердi.

– Әй, Құнанбай! Мен сенi оқтан аяп ем жаңа, сен менi отқа салдың ба? Осыныңды ұмытпа!– деп қалды.

– Ал, қайтесiң? – деп, Смағұлды жағадан ала бергенде, Абай екеуiн айырып жiберiп, Смағұлға қарады.

– Немене, не қылды? – деп едi, Смағұл қорсылдап, жылап қоя бердi:

– Құлжамды, қызыл құлжамды ұрлап мынау...

– Қашан? Әй, жылауық! – деп Оспан әуелi күлiп алып, артынан өтiрiк қорс-қорс етiп жылаған боп: "кiжiл күлжәм" деп, Смағұлды мазақ қыла бастады.

– Бер құлжасын! – дедi.

– Алғам жоқ, өтiрiк! – деп, тана бердi.

– Шығар шапшаң құлжаны! Көрсет қолыңды!- деп тұрып Оспанның құлағынан алып, аямастан жұлқып бұрай бастады. Оспан айғай салып шыңғыра берiп, күбi шелектiң бетiндегi асжаулықты аяғымен бiр сыдырып түсiрдi. Шелектiң өзiн қағайын дегенiне Абай жiбермедi. Сонымен келесi бiр сәтте Оспан айғайын зорайта берiп, қолындағы қызыл құлжаны қымыз iшiне «шөп» дегiзiп тастап жiберiп, екi қолын көтерiп, Абайға:

– Мiне! Ойбай! Мiне, түк жоқ! – деп, зарлап қоя бердi. Абай мұның не қылғанын байқаған жоқ едi. Бiрақ Оспанның қимылын бағып тұрған Смағұл құлжаның қымыз шелекке түскенiн байқап қалды. Ол тап берiп шелекке жеттi де, бiлегiн сыбана берiп, кiр-кiр қолын қолтығына шейiн бойлата қымыздың iшiне салып жiбердi. Жеңi де малынып, бiрге жүзiп жүр. Қымыздың iшiн салдырлатып сүзiп жатыр. Абай ендi Смағұлдың ақымақтығына ыза боп, Оспанды қоя берiп, ананы тартайын деп едi. Оспан дәл осы кезде Абайдан босай сала қымыз бетiне үңiлiп тұрған Смағұлды желкесiнен түйiп-түйiп қалып, қымыздың iшiне бет-аузы мен құлағына шейiн батырып жiбердi. Өзi және сақылдап кеп күле бастады. Смағұл құлжаны таба алмай, аузы-мұрнына қымыз кетiп, шашалып, ықылық атып, тағы бақыра тұрды. Барынша күйiп қайнаған қалпында, Оспанға жұдырық ала ұмтыла бердi.

– Әй, қуарған-ай! – деп, соған қосып аса қатты, сұмдық бiр боқтықты айтып қалды. Оспанға ұрысам деп Ұлжанды боқтаған едi. Оспан қалт етiп аңырып тұра қалды. Сасқанынан Смағұл сөзiн анықтап аңғара да алмады. Бiрақ Абай өз анасы үшiн қатты күйiп кетiп:

– Өй ақымақ! Ол оның шешесi болса, сенiң де шешең. Бұны кiм үйреттi, доңыз? – деп кеп, Смағұлды жақтан тартып-тартып жiбердi.

– Мә, жеңдер! Талап түтiп жеңдершi бұл қуарғанды! Жабылыңдар, мә дейiм! – деп, Абайға қатты төнiп жетiп келдi.

– Кiшi апа! – дей берiп едi, Айғыз оны сөйлетпестен қаптап кеп:

– Әлiм жеттiк қыласың ғой! Сендер бiр шешеден төртеусiңдер, көпсiң.

– Кiшi апа деймiн! Не дегенiн сұрашы тым құрмаса!

– Керегi жоқ! Ер жеткенде бiлгенiң сол ғой! Сен де күндестiң баласы деп тұрсың ғой.

– Құдай-ай, не дейсiз? Ұрған жақсы болса, ертең оқудан келер Қалел де. Сенiң сыбағаңды берер! – деп, орысша оқуда жүрген өзiнiң үлкен баласы Қалелдi де есiне алды. Жасақтасып, төбелескелi тұрған екi күндес ауылдай.

– Ойпырм-ай, ана болғандағы ақылыңыз осы ма, кiшi апа?

– Жағаласпа, шығарма тiлiңдi! Бұлар бәйбiше, бiз тоқал ғой... Тепкi көрмекпiз ғой.

– Түу, қойыңызшы, сiз қалай едiңiз? – деп қатты түңiлiп терезе жаққа қарай бұрылып кеттi. Сөз қатар мұршасы жоқ. Зере бұл жанжалдың бәрiн естiмесе де, Айғыздың шаптығып келген түрiне қатты ашуланған екен. Абайдың күйген ажарын да танып едi. Ендi Кәмшатты жатқызып қойып, түрегелiп келiнiне жақындап кеп, қатты ақырып:

– Жоғал әрмен, балаларымның арасына кiрiп, iрткi салып не шатып тұрсың! Шық жаның барында! – дедi. Айғыз кәрi әжеден жасқанып, кейiн серпiле бердi де:

– Тоқал демексiң, мүйiздемексiң ғой бiрiгiп ап. Көрермiн... Келсiн ертең, – дедi. Ескерткенi Құнанбай. Сұлу тоқал байына ыстық. Бел қылғаны сонысы. Бұл сөздерiн Зереге естiрте айтпаса да, Абай естiсiн деген сияқты.

– Қой, жарықтығым, жеттi ендi! Сақтағаным балалар едi. Олар екеш, оларды да аямағаның ба? – дедi.

– Өл де маған.

– Тоқтат, жаным! Бар! Айтқаныңды қумаймын. Тек ашуыңды аулақ әкет! Болды. Бар! – деп, жай ғана бiтiрдi. Айғыз Смағұлды қолынан ұстап, Ұлжанға бiраз қадалып тұрды да, үндей алмай шығып кеттi.

– Абайжан, немене, балам?

– Апа-ай! Осы бiр кеселдi мiнез кiшi апамнан неге көп шыға бередi? – деп, шешесiнiң қасына келдi.

– Балам-ай, күндестiң аты күндес те! Қу жараны жалап жазған боламыз да. Әйтпесе менiң де қай сырымды бiлiпсiн! – дедi.

– Сен бiр мықты адамның ығында болсаң, жақсы болар, – деп Құнанбайға әкеп, таныс етiп, табыс қылған.

– Бұ кiм екен?

– О кiм өзi! Қатты келдi ғой? – десiп аңырып отырғанда, Жұмағұл атшабар кеп кiрдi.

– Жанашырлық жақсының арты едi. Ардан кеткен екенсiң, түгi. Қуарған неме, оның несiн қақсап отырсын, бала-шағаның көзiнше? – деп, Жұмағұлды зекiп, тыйып қойды.

– Е, аяқтан алмасын, бiлсiн, әнеки! – дедi.

– Бықсымай, қой әрман! Өзгенiң қылғаны да жетер! – дедi. Бұл әңгiменi Жұмағұлмен бiрге кеп кiрген мосқал қойшы Сатай да тыңдаған едi.

– Бөжейлер Құнанбайдың үстiнен арыз айтқалы дуанға – Қарқаралыға кетiп барады. Мына атасының басына әдейi кеп, құран оқып аттанды, – дептi.

– Қош, әже! – деп келіп, екі қолымен әжесiнiң кiшкене кәрi қолын қысты. Әжесi Абайдың маңдайынан иiскеп тұрып:

– Әруақ қолдасын, жолың болсын, Абайжаным!– дедi.

– Кел!– деп шақырып ап, – пiсмiлдә, –деп өзi аттандырды.

– Балам, үлкендер бiрде тату, бiрде араз бола беретiн. "Күндестiң күлi күндес" дегендi сен бiлмей-ақ қой. Бөжекеңдi көрген жерде сәлемiңдi түзу бер. Бiр кезде жақсы жақының едi. Кiм тентек, кiм мақұл? Қайдан бiлдiң? Әкең дұшпан десе, сен әдiл бол! Жамандыққа кiм табылмайды дейсiн, жан ашырдан айрылма!– дедi.

– Сау ма екен өзi? Әрбiр аяз, әрбiр боран күнi, әсiресе, еске алатын шығар-ау!- деп, Абай Жидебайдағы үйдi тегiс есiне алды. Өзi де шешелерiн сағынған-ды.

– Осы жолғы мырзаның абыройы бөлек боп тұр-ау!_ деп бастаған Жақып едi.

– Қызғанған дұшпанның iшi күйсiн! Ертең мешiт те бiтейiн деп тұр. Жұрттың тiлеуi тегiс-ақ бұрылды бiлем бiздiң мырзаға, – деп Майбасар мазатсып қойды.

– Мешiттiң өзi де келiскен-ақ екен!

– Бұ Қарқаралы көрмеген сәулет қой...– десiп, Бурахан, Төлепбердiлер де сүйсiне сөйлейдi.

– Қарадан хан туған өзiңсiң... Мәсжiдтiң кәлам шәрифтегi бiр исмi Бәйтолла. Хұдай тәбарака уа тағаланың үйi. Оны надан қауым қараңғы сахара ортасына салған сен, иеннiң сүйген құлының бiрi боларсын. Ынша алла...– деп, көп атқамiнер, старшын, ұлықтар алдында алғыс айтып, фатиха берiп едi. Жаңағыдай бұл дүние мен ол дүниенiң берекесiн бiр-ақ берген хазiретке Құнанбай сол жиыннан қайтар шағында бiр ат, бiр түйе берiп, үйiне апартып салған.

– Алшекең келедi. Мырзаға қазiр Алшекең келедi дейдi. Соған сендердi шақырта жiбердi... Тез жүрiңдер!– деп, Майбасар мен Жақыпқа қарады.

– Абай, сен де жүр! Атаң ғой, атаңа сәлем бер, – деп мысқыл еткендей сылқ-сылқ күлдi.

– Қайын атаң осы! Бұл атыраптың үлкенi осы. Үстiне баса кiрме! Кiрсең, тәжiм ет, – деп тәлкек қыла беретiн. Жаңағы мысқыл күлкiсiнiң мәнi де сол.

– Мына мешiттiң тойы өтiп, iс жеңiлейсiн. Кiшкене қол босасын. Содан соң саған айтатын бiр үлкен сөзiм бар. Ашуланба, баламысың? Өзiң зiңгiттей азамат болдың. Алшынбай аулына малды текке берiп жатыр ғой деймiсiң жұрт. Осы жолы Қарқаралыдан қайтарда өзiңе бiр мәслихат айтам, – дедi. Абай күндегi дағдысы бойынша, томсарды да үн қатпады. Iштей Майбасардың ненi айтпағын сезедi. Көнейiн деген ойы жоқ.

– Айтам деп еру қылғанша, "айттым, бастадым" десеңшi, Абай оны сезбей келедi деймiсiң? Iшi бәрiн сезедi бұның!– деп, мiнбелете бастады.

– Жә, жә! Осы ат мiнгiзгендей көрейiн, тек осындайменмақтағаныңды қойшы, тiптi, Қареке!– деп Абай Қарабастың иығына асыла түстi. Майбасардай емес, Қарабаспен еркiн сөйлесетiн. Және Қарабастың тiлiн, мiнезiн жақсы көрушi едi. Сондықтан ойнап, еркелей беретiн.

– Тек iс бiтсiн... Айтқаным айтқан. Сенiмен әлi сөйлесем. Сөйлескенде бек сөйлесем!..– деп, Майбасар жаңағы сөзiнiң құпиясын молайта бердi. Абай iшiнен:"осыны әкеммен ақылдасып айтып жүр-ау!..– деп ойлады. Онда қалжың емес, шынының өзi болғаны. Неткен бәле?.."– деп, Абайдың кейпi бұзылды. Әлденеден. Әйтеуiр осы жайды айтса, кәдiмгiдей қатты мазасызданады. Сүйткен сайын Дiлдәдан көңiлiмен алыстай түседi. Оның аты бұған бiр алуан зорлық ноқтасы сияқтанады.

– Баймұрын өзi де тыржыңдап, өкпе сазын бiлдiргендей...– дегенде, Құнанбай басын тез көтерiп ап, Алшынбайға бұрылды. Алшынбай Құнанбайдың сұрланған жүзiне байыппен қарап:- Бөжейдi қонақ асыға шақырсам, Құнанбай жақтырмайды дейдi. Ендi менiң қазанымды да Тобықтыға билеткенi ме Алшынбайдың деп, маған кiнә тағады бiлем...– дедi.

– Анамен сөйлесiп пе өзi? Оның сойылын не деп соғады екен Баймұрын, сонысын айтты ма?..– деп, Құнанбай жаңағы өзiн терiс қып көрсететiн сөзден аттап түстi.

– Әуелi жауап сөзiнiң өзiн айтайын, кейiнгi шарасын ақылдасамыз ғой. Бөжей анау сәлемiне шапшып жауап берiптi. "Көк шекпендi бiздiң мырза пiшкен жоқ, құдай пiшкен. Кiм киерiн көрермiз..." дептi. Баймұрын ба, басқа ма, дем берушi тапқаны болар!..– дедi.

– Майыр кептi, мырза. Сiзге келдi, – дедi.

– Майыр, сенiң атаң аты Тобықты емес едi. Осы Қарқаралыға кеп бауыр тапқаннан аманбысың? Бөжейдi айдату керек, қағазын дұрыста деп ем. Сары аурудай создың. Да кеттiң ғой. Соның жан күйерi сен болып, бауыр тартып, бауырың езiлiп жүр ме осы, немене?– дедi.

– Ей, тiлмаш, осы саған "әке" дейiн, жарықтығым, тек дегенiмдi түгел жеткiзшi! Iн аузында отырған ақкөт торғай сияқты қылп-қылп еткенiңдi қойшы осы! – дедi.

– Әкiмшiлiк өш кiсiден кек алу үшiн берiлмейдi бiзге. Бөжей Ералиновтан түскен қағаз көп, тексеру керек! Және ол үшiн ренжитiн кiсiлер де көп. Айдатпай тоқтай тұр!-дедi.

– Сөйтiп арпалыстырып ұстамақсың ғой? Көздегенiң сол ғой?

– Жалғыз мен емес. Бұрын аға сұлтан болған Құсбек, Жамантайлар да солай қарайды. Тiптi, мына Алшынбай бiлетiн Баймұрын да солай ойлайды.

– Олар кiм? Бiрен-саран! Олар аздар! Және күндестiкпен сүйтедi. Көп елдiң көп атқамiнерi менiң сөзiмдi құптайды. Көрмей отырмысың соны?

– Аз болса болсын. Бiрақ закон – патша законы, олардың куәлiгiн де тыңдайды. Олардың сөзi де жетедi жоғарғы ұлыққа.

– Жеткiзетiн сенсiн ғой! Айыпкердi сен ұстаған соң, бел аспай қайтедi?

– Құнанбай мырза, сен менi айыптама үйтiп! Бұл екi жүздi семсер сияқты жұмыс.

– Бiлемiн. Қоймаңның сырын бiлемiн сенiң!

– Аға сұлтан! Орныңызды ұмытпаңыз! Бiз екеумiздi де көрпiс сайлаған, – деп Майыр трубкасын тұтатып алып түрегелiп, үй iшiнде әрлi-берлi жүрiп кеттi. Ашумен қатты қызарып алған едi.

– Ей, мырза! Ей, Майыр! Сабыр етiңдершi!– деп қатты айтты.

– Сендер бұлай шалқиыспаңдар, ұлықтар! Мақұл емес!– деп Алшынбай сөйлей бастағаннан-ақ, қасқа тiлмаш Майырға қарай қисая түсiп айтып жатыр.

– Бiрiңе-бiрiң серiксiң, ынтымақты болсаң ел билейсiң. Ынтымақсыз болсаң неңдi билейсiң? Өз бәлең өзiңе жетiп, жұрт та қалар, жұмыс та қалар. Ұғысып iстеңдер. Ал, өздiгiңмен ұғыспасаңдар мына бiздей, арадағы кiсiнiң сөзiн тыңдаңдар. Ол жайы сол!– деп, екi ұлыққа кезек қарап, екеуiнiң де қайтқан түрiн аңғарып ап, Алшынбай:– Ал жаңағы ақырғы жұмыстарыңа келсек, мына мен осы үйге, Құнанбай мырза, саған, – деп, Құнанбай жаққа ырғала түсiп, – сол жұмыспен келiп отырмын. Бүгiн кешке шейiн осы жұмыс туралы рұхсат берiңдершi! Майыр, қазiр сен қайта тұр. Тұрақты бiр жауабын бүгiн кешке мен жеткiзейiн. Сендер екеуiң боп, осы жайды сөйлегендi әзiрше қоя тұруға бармысың? Соны айтыңдаршы! Осыны мен сендерден сұрап отырмын!– дедi.

– Жеп, iше отырыңдар... Кәнi!– деп, бата қып бетiн сипады.

– Айтқаның дұрыс, мен тоқтаймын. Жауабын өзiңнен күтемiн...– дедi де, келген жұмысын тез доғарды. Содан кейiн өзiнiң қымыз құмарлығына салып бес тостағанды үстi-үстiне жұтып-жұтып жiберiп, жаубүйректен азғана асады да, қоштасып жүрiп кеттi.

– Параға жемсауы толған ғой әлгi пiскен бастың. Бет алысын көрмеймiсiң? Баймұрын арқылы Бөжей, Байсал тығындаған ғой...– деп, бағанадан желiсi үзiлмеген ойының бiр түйiнiн айтты.

– Пара деген бiр сәрi ғой. Пара жемейтiн ұлық бар ма тәйiр? Оң-солынан қабат алып, қабат қылғып та қыбын тауып жүрмей ме? Мына жердiң тетiгi ол ғана болмай тұр, – деп, бүгiн әдейi Құнанбайға өздiгiмен айтпаққа келген сөзiне ауысты. Кейде маңдай терiсiн жиырыңқырап, екi көзiн жұмып сөйлей бастайтын әдетi бар едi, соған салып:

– Мен осы қыбырдың бәрiнен көз алмай, көлденеңнен бағып отырған кiсiмiн ғой. "Тоғыз құмалақты ойнаушыдан да көлденең көргiш келедi деушi едi бiздiң би"...– деп өз атасы Тiленшi бидi есiне алып, – сол айтқандай, Тобықты iшiндегi ойындардың ендi басқа бiр белге шығатын кезi жеттi. Аяқтамаса насырға шабатын. Түрi бар!- дей түсiп бiр тоқтады.

– Алшеке! Бөжей мен Байсал Тобықтыда аяғымнан алам десе, дуанға келiп жағамнан алмақшы. Аянар жерiм қалмады ма осы?– дей берiп едi, Алшынбай сол қолын үстелден аз көтере берiп:

– Алысар болсаң, аянбассың. Алысқан соң о да аянбас. Бiрақ жаңағы Майырды аңғарсаңшы! Ол ғана емес, ар жағында анталап жүрген кешегi хан тұқымы төрелердi аңғарсаңшы! Сөзқұмар, бәлеқұмар Баймұрындар аз ба? Соның бәрi аға сұлтандық қолымыздан мүлдем кеттi деп жүрген жоқ. Ылғи әр кезеңнен баспағып, "түрт сайтанмен" жүр. Тегiнде өз басыңмен байланысқан сөздiң өршiгенi құрсын...– деп, шетiн нәзiк жайға тұспал жасады. Құнанбай ендi түсiне бастады. Бағанағы Майыр да, ендi тiптi Алшынбай да, Құнанбай, Бөжей тартысының түбi – бас араздық екенiн тұспалдайды. Бара-бара: "аға сұлтан басымен Бөжейдiң аулын шапты, өз қолымен қыруар елдi қырқа матады... Дүреледi" деген сөздер бәле боп, ұлғаймай тұра ма? Бөжейдiң "арызы" деген – "аяспау " деген сияқты, әр жерден шаң берiп жатқан жайдың бәрi сол дүмпудiң белгiсi.

– Бүгiн мына мешiт бiтiп, абыройың асып отыр. Атағың көпке кетiп жатыр. Соны күндейтiн де кiсi көп. Алдымен анау көрпiс, мына жаңағы Майыр күндейдi. Кiшiреймейсiң, кешiрiм етесiн. Ақ көңiлiң мүлде ағарсын. Мұның да бiр Құнанбайлығың болсын. "Игi жұмыс үстiнде кiрбеңнен арылам" дегенiң болсын. Ана Бөжей ағайыныңды жау қып жатқа жiберме! Бауыр қып қасыңа тарт, татуласшы осы!– дедi.

– Алшеке, айналаны көрiп, болжап айтып отырсын ғой. Достықпен айтып отырсың. Аңғармасам айыпты болар ем. "Қайтпас-ақпын" деп едiм. Бiрақ жалғыз қатыбас мен болайын ба? Ақыры құдай бiлсiн, өзiң бiл, өзiң аяқта!- дедi

– Бұл кiсi кiм, аға?..– деп едi. Анау таңданып:

– Е, бiлмеушiмең Шөжiкеңдi? О не дегенiң? Бұл – Шөже ақын емес пе?– дедi.

– Шөжiке, бiзге жүр! Бiздiң үйге келдiк мiне, айтып тұрған мына мен Бекбергенмiн, - дедi бiр қырма сақал жаяу.

– Жо, бiзге барады.

– Уа, қойыңдар, мен өзiм алыстан ертiп келемiн!

– Ой, не дейсiңдер? Шөжiкеңнiң түскен үйi бiздiкi! Аты бiздiкiнде тұр!– деп, тағы бiреу үн бердi.

– Уай, жарандар, мен бiр ақыл айтайын ба?..– дедi.

– Айт, айт. Шөжiке!

– Уа, төресiн өзiң айт!

– Уа, қайда қонасың, өзiң таңда!- десiп, анталай бастады.

– Уау, осы жегiзбегiң – асың, жаймағың – төсегiң ғой. Дән ырзамын, ағайын. Бiрақ ырзамын, деп қана қоймаймын, осы жаңағы " маған-маған " деп даурыққаныңның бәрiңе де барам. Бәрiңнiң де асыңды iшем. Шөженiң көмейiне тас тығылып қала қоймас ендi бұл бес-он күнде. Сол сарайым сау болса, жаңағы үн бергенiңдi тегiс мұрныңнан тiзiп тұрып, бiр күн түстiк, бiр күн қонақасы жеймiн. Ал, қазiр болса, күн ызғырық тартты. Кешкiрдi бiлем. Менiң кәрi сiңiрiмдi соза бермей, осы ең жақын қақпаның бiрiне бұрамысың, әкелер?..– дедi. Бастан бергi сөзiнiң барлығын күле тыңдап тұрған жұрт ерiксiз тоқырады. Ең жақын үй осы қақпасының алдында жиын тұрған үй едi.

– Уа, Шөжiке, дуанға жаңа келдiң ғой, мұндағы дақпыртты естiп жатырмысың?– деп едi, Шөже:

– Е, е, айт! Не дейдi? Не деп жатыр дуаның?– дедi.

– Е-е, араздасам деп, ұлықтығынан айрылып қалмасын дейдi ғой.

– Құнанбайдың қамқоры Алшынбай бопты ғой.

– Әрине, бәр-бәрiн жалғастырып, септестiрiп жүрген сол Алшынбайлар.

– Тобықтыға абырой әперiп, ұлық қып, үске шығарып қойған да сол өздерi.

– Ендi мiне Тобықтының жемпаздары қасаптың да семiзiн, лапкенiң де қызарғанын құртып барады. Осы маңдағы қос атаулының да қысыр тайы мен ту биелерiн түгел жемей кететiн емес...– деседi.

– Ақсақ тазы – Алшынбай.

– Соқыры – Құнанбай.

– Не қыл дейсiң? Ал, қайтпас кәрiң жалғыз ауыз өлеңмен жайратты да салды!– деп жұрт жапырлап сөйлеп жатыр. Абай бұл сөздерден қатты ұялып қысылды да, шеттей бердi.

– Осы кезде үй иесi шығып Шөженi ерте берiп едi. Жиын тарамастан бұрын Абай жалғыз бөлiнiп, өз үйлерiне қарай асыға жөнелдi.

– Ассалаумағалайкүм!..– деп сәлем бердi.

– Уағалайкүммәссәләм, балам!..– деп тоқырай қалды.

– Өй, мынау екен ғой, жә жүршi!– деп, атын қозғай берiп едi, Бөжей:

– Тоқташы!– дедi.

– Ей, сол антұрғанның баласының сәлемiн алушы ма ем?– деп, Байсал Абайға қабағын түйе қарады.

– Балам, жөнiңдi айтшы, бiздi көрсең, сәлем бер деп әкең айтып па едi, жоқ өздiгiңмен iстедiң бе?– дедi.

– Бөжiке, әкем емес, өзiм берiп тұрған сәлемiм сiзге!

– Ей, Байсал, сен бата бермегенмен, мынау болайын деп тұрған бала ғой, – дедi де, Абайға бұрылып:

– Ендiгiнiң жүгi сенде қалар, балам! Жолың болсын! Жалғыз-ақ өзгенi берсе де әкеңнiң қаттылығын бермесiн!– деп, бетiн сипады. Абай да Бөжейге қадала қарап тұрған қалпында бата қылып, бетiн сипап едi.

– Екi көзi сексеуiлдiң шоғындай жайнап тұр екен өзiнiң...– дедi.

– Бол, бол! Шайды тез-тез iшiп, әзiр отырыңдар, жiгiттер!– деп, барлық жиынды асықтырып отыр екен.

– Рас, рас. Қаратай, Ызғұттыдан хабар келiсiмен, жөнелу керек...– дедi Майбасар да.

– Е, ас әзiр, үй әзiр. "Жасиғ" намазынан соң келедi, – дедi ғой қонақтарды.

– Ол намазды жаңа мешiт iшiнде ұзақ оқитын да шығар.

– Е-е, ендi Хасен молла, жаңа имам болғаны осы. Бұл намазды тез бiтiре қоймас.

– Бәсе, "Ясин" мен "Тәбәрәктiң" бәрiн оқымай не бопты? Өзiн мақамдап оқымай тоқырамас!– десiп, күле түсiп Төлепбердi, Бурахан, Жұмағұл сияқты жас жiгiттер шайдан оп-оңай шыға қойғысы келмей отыр.

– Өй, не айтасыңдар, тәйiр! Тез болыңдар! Өздерiң жаңа мешiттегi намазға бармаймысың әуелi? Майбасар, бармаушы ма ең намазға?- деп, Жақып қайта дегбiрсiздендi.

– Е, жаңағы қалың жиынның iшiнен мешiт iшiнде орын тиедi деймiсiң, тәйiр! Төрiне кетсең қонақ шыққанша үйге жете алмай қаласың. Онда Ызғұтты: "қонақтан бұрын келмейсiң" деп, бауыздалып өлсiн...– дедi.

– Е, шығар ауызға, жақын жерден-ақ сапқа кiрсең болмай ма. Бармасақ ұят қой! Тiптi, мырза бiлсе, ұрсып жүрер!..– деп Жақып күдiк айтып едi:

– Мырзаңа "бардық, оқыдық" деп өтiрiк айта саламыз...– деп жұртты ду күлдiрiп, Майбасар, – жарықтық мешiт жақсы болғанмен, босағасында қайдан отырам. Намаз оқимын деп, өңшең киiз төбе Бошан Қарашордың саптамасын күзетем бе? Соның жалпақ табаны басқан жерге бас қоям ба?..– деп намаз жайын бiржолата қылжаққа сала бастады.

– Бұл мешiт, бiле бiлсеңдер, бiздiң мырзаға да, онан соң, осы отырған бәрiңе де зор абырой әперетiн мешiт қой, жарықтық!– дедi.

– Е-е, соны айтсаңшы! Дұшпан атаулының аузына құм құймай ма бұл мешiт? Бәлем, Бөжей де осыны сезген болар. Татулықты iздеген тәрiздi ғой! – дедi.

– Байғұс Алшекең де дос-ақ қой! Бiздiң мырзаның анық тiлеуi, адал жақыны сол бақыр ғой...– деп, Жақып Алшынбайдың күндiзгi мiнезiн еске алып едi қызғанады. Абыройыңды төре-қараның бар жел-аузы қызғанады, тiптi ұлық та қызғанады. Алдымен әлгi Майыр қызғанады!" дедi ғой. Дұп-дұрыс қой, мешiт салып, абырой асып, елдi алып, Едiлдi алып бара жатқан соң, өзiмен иығы асып ырық бермей кетедi, – дейдi ғой Майыр.

– Майыр, пiскен бас, қызғанудан бұрын әуелi Бөжей, Байсалдан параны да соқты! Сол ғой оның өктеп отырғаны, құлқынын танымаймысың?.– деп, Майбасар өзiнiң күндiзден байлаған шешуiн айта кеп, – ал, ендi Бөжеймен татуласу да осы бүгiн кешке болады. Осы намаз, осы астың үстiне олар да келедi, оны есiттiң бе?– дедi.

– Бар жақсылықтың басында әйтеуiр бiр Алшекең. Берген мал адал ғой Алшынбай аулына!– дедi де, қасында отырған Абайға иiлiңкiреп, төне түсiп:

– Ұқтың ба? Бәлем, осы жолы бармай құтылшы қайныңа!– деп, Абайды тағы қолға ала бастады. Бiрақ Абай дәл осы жолы бұрынғыдай жасыған жоқ. Әншейiнде, бұндай топ iшiнде Майбасардың осы қалжыңынан терлеп-тепшiп қысылатын болса, бүгiнгi кеште олай емес. Үйдiң iшi Абайға қарап ақырын күлiсе бастады. Майбасар Жақыпқа қарап көз қысып отыр едi.

– Майеке, тағы бастадың ба, бармаймын тiптi!..– деп, үлкендерге бұрылды да, күлiп қойды.

– Өй, жаман! Жаман бола ма деймiн осы шiркiн! " Өлi-тiрiсiн берген. Соң, өлi күйеу жата ма?" деп, өзiң қалайсың? Иегi ителгiнiң тамағындай боп үлпiлдеп келiн отыр анада "келмей кетсiншi бәлем!" деп, ол сенi сынап отыр осы жолы. Өзiң сүйекке намыс болатын жайды ойламасаң керек мүлдем!– деп, Майбасар Абайды шындап айналдыра бастады.

– Ал, айтсаңшы! Қасыңа жолдас қып мына отырған барлық атпал жiгiттердi ертем. Тек емеурiнiңдi бiлдiршi!– дедi.

– Майеке, қойыңыз дейiм!

– Уа, тiптi қоймаймын! Бiлдiң бе?

– Япыр-ау, осы сiзге түсер олжа бар ма? Тым құрыса, жеңге болсаңыз бiр сәрi едi!

– Жеңге болмасам жеңгеден артық айызым қансын!

– Осы бiр емес, екi емес... Шын қоймайсыз ба?– деп, домбырасын тоқтатып, алдына көлденең салып Майбасарға қадала қарады. Күлiмсiреп қараған үлкен көздерiнде аса бiр қызулы жалын көрiнгендей едi.

– Ал, қоймадым!..– деп Майбасар, "қайтер екен" дегендей ежiрейе қарады.

– Қап! Қап! Мына жаманның қылығын-ай! Ендi қайттiм, бәтiр-ау?!– дедi.

– Бол, айтатын болсаң өлеңмен айт, Майеке, әйтпесе тыңдамаймын!- деп, басын шайқады.

– Ал, бәлем, соңынан қалмайсың! Алар сыбағаңды алдың ба? Шоқ! Шоқ! Ендi, – деп, Жақып қып-қызыл боп, iшек-сiлесi қатқанша күлдi.

– Қап, мына Шаншардың жиенi! Ұлжан жеңешем-ау, сенi бүйткiзiп отырған. Бәлем, ауылға барған соң сыбағаңды берермiн шешеңе айтып!..– дедi Майбасар.

– Бәсе, нағыз Тонтай!

– Тонтайдың жиенi ғой!

– Сайқымазақ Шаншардың шанышпасы ғой мынау!– деседi.

– Уә, бұл өлеңдi бiр жерден қойнына салып әкелдi ме деймiн?! Өлең айтушы ма едi бұл жаман?..– деп, Майбасар әлi қайран боп отыр.

– Өз өлеңiм емес, – дедi. Мынау үлкендердiң шамасын бiраз қылжақ еткендей боп, –бағана кешке Шөженi көрiп ем, соның өлеңi, – дедi.

– Осында бiр Майбасар деген ағам бар. Күнде сүйтiп маза бермейдi, соған бiр жауап үйретшi деп ем, сол кiсi үйреттi, – дедi.

– Болыңдар! Намаз бiттi! Қонақтар мырзаның пәтерiне беттегелi жатыр. Қаратай мен Ызғұтты жетсiн!– дедi. Ал, тегiс, шапшаң!– дегенде, үйдегi жұрт дүрк тұрып, асығып киiне бастады.

– Е-е, ең болмаса қонақтарды көрiп, сәлем берiп қайт!

– Мына шаhардың көп қонақты қалай сыйлайтынын көрiп қайт!..– дескен.

– Былай. Бас аяғыңды! Әпкел! Бол. Бол шапшаң!– деп, Майбасар, Жақыптарға да шолақ-шолақ бұйрықтар бередi. Жеңiл бешпет iшiк киiп, бiлегiн сыбаныңқырап алған Ызғұтты аңшыдай шапшаң, ықшам. Құнанбайдың бүгiнгi қонағынан аяған жаны жоқ сияқты.

– Былай, былай тұр!..– деген Ызғұттының қатты бұйрығы естiлдi.

– Өй, тұздықтарың... Қайда? Жеке қоятындарың қайда?..- деп келедi екен.

– Бар! Бар тұздық! Әне! Мiне келедi!– деп, Ызғұтты Қаратайды қайта қайырды. Абайды бұл екеуiнiң есiк алдындағы қарбаласы тағы кiргiзбедi.

– Өй, тәңiр алғыр! Бұл кiм өзi?..– деп ашумен сырт айнала берiп, Абайды көрдi де:

– Бұл кiм?

– Бұл қайсысы?

– Қай ақын?- дескен үндер өзге бөлмелерден де және табақшылар арасынан да естiлiп едi.

– Балта, Балта ақын!– дедi.

– Пәлi, пәлi сөзiне!

– Бәрекелде, әбзел сөз!

– Уа, сөз төресi осы да!..– деп, даурығып, мақтау айтып жатқан Алшынбай, Қаратай, тiлмаш үндерi келдi.

– Татулық болды, татуластырды! Алшекең мен Баймұрын екi жақтың да бар сөзiне ие боп өздерi сөйлеп, өздерi шешiп отыр. Осылай етiңдер деп мырза да, Бөжей де ерiк берiп едi!– дедi.

– Ал, байлау не болды? Тынымы не болған екен?..– деп, Майбасар ентелей түстi.

– Тынымы да өзгешелеу болды бiлем. Араларың алыс болса, қыз алысып, құда болысыңдар дер едiк. Ағайынсың, жақынсың, бiрақ сол жақындығың қайта жаңғырсын! Екеуiң бала алысыңдар! Бөжей Құнанбайдан бала ауысып, бауырына салсын. Сөйтiп, иiстерiң аралассын!– дестi.

– Осыған тоқтасты ма?

– О не қылған бала? Өзiнен туған бала ма?..– деп, Майбасар, Жақып қайталай сұрасып едi.

– Тәйiрi айттым ғой! Өз баласы! Асырауға алады!..– деп, Қаратай асығып қайта кеттi.

– Қай бала? Кiм берiледi? Оспан ба, Смағұл ма?..– деп, еркек балалар берiледi екен деп ойлады. Жаңағы атаған екi iнiсiнiң ешқайсысын да ана қойнынан алып, өзге жаққа жiберуге қия алатын емес.

– Құдай бұйырса, ертең аттанамыз. Жол жарағы сай болсын! Ошарылып бөгеп жүретiнi болмасын! Атқа ерте қонайық!- деп, Құнанбай, Қарабас, Жұмағұлдардан хабар таратты.

– Жүремiз. Жақында қайтамыз!- деген сөздiң естiлгенiне бес-алты күн болғандықтан, бұл жұрттың ат-тұрманы әзiр-дi. Жалғыз-ақ Қарқаралыда ұзақ тұрғаннан берi мiнiлмей, жемде ғана тұрған семiз сайгүлiк аттары майланып кеткен болатын. Соңғы бiр жұма бойында сондай аттардың аз-аздап терiн алып, iшiн тарттырып, суытып, таң астырып, қыстың ұзақ жолына сартап қып алмақ қарекетi де болатын. Абайдың қайтар жолда мiнбегi "Аймаңдай " деген бiр қара жал, қара құйрық, сұлу құла ат едi. Аяңшылдан жол жорға боп кеткен, жүрдек, әсем, нағыз бозбаланың аты.

– Базарға ертiп бар да, шешелерiне, iнiлерiне алатын базарлығы болса, өзiң таңдап алып бер!– деген.

– Мырзаның дүниесiн кiм қызықтамаған, ең аяғы пiскен бас Майыр да жаңа бiр қарбытып асап кеттi!– дедi.

– Немене, мал алды ма, ақша ма– деп, Қарабас сұрастырып едi.

– "Ұлықсың ғой, көрнектi боп жегiп жүр" деп, анау Берiкқарадан келген үш қара атты бердi. Ақшалай бес жүз сомды тағы асатты!– дедi.

– Ойпыр-ай, желiсiнiң қаттысы-ай! Дәл бiр бөренеге мiнгiзiп қойып, солқ-солқ ұрып отырған сияқты, – деп, Абай Қарабасқа Аймаңдай аттың жүрiсiн шағып қояды. Шынымен алғашқы күнгi жүрiсте Абайдың iшi-бауыры солқылдап, етегiн де қымти алмай, икемi кетiп отырды.

– Iштеңе етпейдi. Аздан соң етiң қатып, үйренiп аласың. Етегiңдi қымтап отыр!..– деп, Қарабас ақыл айтып қояды.

– Әне, анау сол бiздiң жiгiттер болар!– деген.

– Бұл не қылған жылқы? Кiмнiң жылқысы өзi?

– Е, олжа, әкеңнiң олжасы емес пе?

– Олжа не? Кiмнен алынған?

– Өй, тәйiр, баламысың? Әкеңнiң қол астына қараған халық аз ба? Қарқаралыда күнi-түнi басып жатқан қара нөпiр ел кәне. Сондағы еңбек үшiн ақы алмай ма? Текке iстей ме?– дедi.

– Абай!

– Абайжан!

– Қарағым!

– Қоңыр қозым! Абайжан!– деп дабырлай сөйлеп, ерекше шат боп қарсы алды.

– Әпкел, базарлығыңды әкел! Тәттiң кәнi? Берсеңшi шапшаң?– деп Абайды шешелерiмен де, Ғабитхан, Тәкежандармен де амандастырмай асықтырып жатыр. Қойнын тiнтiп, қалталарына қол жүгiртiп, қайта-қайта:

– Әпкел! Бол ендi – деп дегбiрсiзденiп қояды.

– Ылғи сайгүлiк аттар дейдi. Бар жақсысын тағы да Құдайбердi таңдап, меншiктеп қояды, – деп Күнкеден туған ағасы Құдайбердiден жақсы аттарды қызғанып, – таңдаулысын алам! Алып келем! Осы жолы ма? Көрер-ақпын!– деп, асыға жөнелiп едi. Сол кеткеннен әлi қайтқан жоқ.

– Мырза сәлем айтты, ертең көп кiсiмен осында келедi. Және Бөжеймен бас қосып табысатын осы үй, осы үйдiң қара шаңырағы бопты. Мұнда Бөжей, Байсалдар да келедi. Осыған қам iстеп, күтiп алсын деп тапсырды!- дедi.

– Қарағым, бауырың суып, қатыбас боп кетпедiң бе? Балам сен едiң де, анаң мен емес пе ем?..– дедi.

– Алда жарықтық-ай!

– Алда бақыр анамыз-ай!..– десiп, Байдалы, Сүйiндiк сияқты Бөжейге ере келген кiсiлер де босаңсып едi.

– Аға, ата! Ата... Аға!.– деп, кiшкентай нәзiк саусақтарын созып, жалт-жалт қарайды.

– Апа! Апа! Әже!..– деп, шырылдап қоя берген.

– Қарағым, осының ақыл. Iшкен менен жегенге мәз боп, мойны-басы былқылдап, ақылдан да, өнерден де кенде боп жүрген бай баласы аз ба? Осы ала қағазыңнан айрылма! Ұқсама аналарға! – деген.

– Қыс өттi. Жаз шығып, мал төлдеп қалды. Ертектiң кезi өттi. Әйтпесе, қыс аяғы ұзап кетедi. Қой-ақ қой! – деп қалжың етiп, тоқыратып тастайтын.

– Бiзге берiңiз!– деп сұрағанда:

– Қасымда отырып, өзiме де естiртiп оқып бер! Сүйтсең берем. Әйтпесе қызығын өзiм көрiп, өзiм ғана бiлем дегенiңе бермеймiн!– деп, бергiзбей қойып едi.

– Шыңғыстың бөктерi тегiс көктептi-ау!– деп айналаға көз жiберiп келе жатты.

– Жалғыз-ақ осы бiр суық жел мен бұлт айықпайды екен!– дедi.

– Е, сәуiр жаңа туды ғой. Сәуiрдiң басы осылай бұлтты суық болатын әдетi ғой!– деп, Қарабас қыстыгүнi қар болатынын айтқандай, мерзiм айтты.

– Неге? Сәуiр қыстың айы емес! Жаздың айы емес пе? Жылда бүйтед деймiсiң?

– Жылда сүйтедi. Сәуiрдi, осы, жұлдызша не дейдi?

– Апрель дейдi.

– Ендеше, сол апрелiң осы. "Сәуiр болмай, тәуiр болмас" деп, бұрынғылар текке айтпаған. Сәуiрдiң басындағы суық бiтпей, жаз шықпайды дегенi, – деп, Қарабас Абайға ай-айдың мәнiн айта бастады.

– Осы "отамалы" немене? Не деген сөз өзi?– деп, Абай соны сұрады.

– Отамалы көкек айының он бiрiнде кiрiп, он жетiсiнде шығады. Желсiз, борансыз өтпейдi. Қыстың ең соңғы зәрi сонда. Отамалы деп атанғаны бiр байдың Отамалы деген қойшысы болған екен. Сол бақыр күн қайырады екен-ау! Көкектiң суығы басталған уақытта, әлгi қойды жайылысқа шығармайық боран болады. Қойдың қыстан титықтап шыққан кезi, малыңнан айрыласың десе, байы бiр дiнi қатты кәпiр екен. Сен тоғышарлық қып алдап отырсың деп, Отамалыны сабап-сабап қойды жайылысқа шығартады. Сол күнi, құдай көрсетпесiн, бiр қатты боран басталып, тақ үш күн, үш түн соғып, бар қой ығып кетiп қырылыпты да, қойдан қалмаймын деп, Отамалы бақыр да үсiп өлiптi. Көкектiң суығы – "отамалы" атанғаны содан дейдi. Әжең бақыр, соны бiледi ғой, – дедi Қарабас.

– Күн қайырып, есеп айтуға өзiң қалайсың?– дедi, жаңағының бәрiн бiлiп, бәрiн жақсы әңгiме еткен Қарабас есепшiден аман емес шығар деп ойлап едi Абай.

– "Күнәң аз болса, күн есепте!" дейдi екен осы күнде молла, қожа. Бiрақ қолдан келсе, есепшi болған жақсы-ақ қой. Мен құнт қылмай., құр қалып жүрмiн. Болмаса, есепшiлердiң айтқаны аумай келетiн жылдар болады, – дедi.

– Уай, қатын, қазан көтер мына қонаққа!– деп бұйрық еттi. Құлыншақтың "бес қасқа" деп атанған, бес мықты ұлы болатын. Олардан қазiр Манас қана үйде отыр. Бұл "қасқа" десе дегендей, еңгезердей екен. Жалпақ маңдайлы, нұр жүздi балуан тұлғалы жас жiгiт Құлыншақтың немересi едi. Үндемей отырып, домбырасын тыңқылдатып тартады да, қонақтарға салқын қарап қояды.

– Құлыншақ аға!– деп, сөз бастады.

– Әкем сiзге сәлем айтып едi.

– Сәлемет болсын.

– Айтқаны, мына жердегi Бетқұдық жайы. Бұрын Борсаққа тиiстi қоныс екен. Ақпердi Борсақ қыстауын алған соң, қонысы мен өрiсiн тегiс алдым дейдi ғой. Соған былтыр күздiгүнi қыстауға кiрер алдында сiздiң ауыл қоныпты. Бiрталай отырыпты. Қазiр жаз шыға:"қорасының жаны болған соң, тағы қонып жүре ме? Мен iрге тигiзбей, күздiгүнi пiшенiн шауып алайын деп ем, осыны Құлыншақ маған қиса екен! Қонбаса екен!" деп, әкеме өтiнiш айтыпты.

– Е-е, Ақпердi оны айтсын, ал, әкең не дейдi?

– Әкем Ақпердiнiң осы сөзi орайлы ғой. Құлыншақ қонбаса жақсы болар деп, осы сәлеммен жiбердi, - дедi.

– Шай iш! Кәне, жақындаңдар!– деп шайға қарай қозғалды. Абай да шай iше бастап, Құлыншақтың жауабын күтiп отыр.

– Уай, балам, әкең осы Бетқұдықтың мәнi-жөнiн ұғынып, түбiн тексердi ме екен? Борсақ отырған кезде мен кезек қоныс етушi ем ғой. Көгi болса бұрын да орылушы едi. Қақ бөлiсушi ек қой. Осыны бiлдi ме?– дедi.

– Оны бiлген көрiнедi. Бiрақ тегiнде, меншiк бар да, келiсiм бар ғой, ақсақал. Даусыз иесi Борсақ едi. Соның меншiгi едi. Құлыншақ иелiк жөнiмен емес, келiсiм ретiмен үлес алып келген едi. Келiссе. Ақпердiмен де соны iстер. Тек, меншiк Ақпердiнiкi екенiн ойласын дедi.

– Е-е, ат иесi Ақпердi десеңшi! Ендеше, алдына ат иесi мiнет те, артына бiздi тiлесе мiнгiзiп, тiлемесе мiнгiзбес. Қыстауыңның iргесiнде, желi асындай жерде тұрса. Да, Бетқұдықтан беттi жу десеңшi – деп, Құлыншақ наразы боп, томсарып қалды.

– Менiң әкелгенiм осы бiр сәлем. Арғысын өзiңiз бiлiңiз.

– Қайтпек керек? Ақпердi! Ақпердiге құдай бақ бердi, – деп, Құлыншақ ащы бiр мысқылмен күлiп қойды.

– Бақ берген емей немене.

– Е, балам-ай, мынау лебiзiң қалай жақсы едi. Тек осыныңды Ақпердi есiткей еттi!– деп, ырза боп қалды.

– Шырағым, осы анада Бөжейге берген жас бала қалай екен? Айғыз бишара жылап қалды деп едi, ол қалай?– деп, Абайдың үй iшiн, Зере жайын, Ұлжан күйiн сұрастыра бастады. Кәмшат туралы Абай ешнәрсе айтқан жоқ, Құлыншақ қайта оралып:

– Айыпқа мал бермедi деп, Бөжей жағы қомсынады бiлем. Сол кiшкене қарындасыңның күтiмi де келiстi емес деп есiттiм-ау. Айғыз бақыр соны сезiп қайғырады ғой, – деп, қайдағы бiр көңiлсiз, шетiн жайларды қозғай бастады.

– Ақсақал, осы сiздiң балаларыңыздың "бес қасқа" атанатын себебi не? Соның мәнiн ұқтырыңызшы?– дедi.

– "Қасқа дегенi – батыр деп айтқаны" деп болмайды ғой мыналар түге. Жөнiн мынаның өзiнен сұрасаңшы, – деп Манасты нұсқап қойып:- батыр боп кiмдi мұқатып жүргенiн кiм бiлсiн. Әйтеуiр қолтыққа дым бүрку ғой. Болмаса, анау бiр кезде Бөкеншi, Борсақ "Қарашоқыны бермеймiн, өлiсем" деп келгенде, әкеңнiң жалғыз ауыз сәлемiн есiтiп, осы бес баламды ертiп барған мен едiм. Сонда иесi кетiп жатқан иен жерден тым құрыса бiр құдық тиер деп ем. Тигенi мынау ма? Қасқаның тұмсығы тасқа тигенi осы да!-деп алғашқы сөздерiне тағы бiр оралып соқты.

– Бүлiнген елден бүлдiргi алма дегенi қайсы? Бөтен болса бiр сәрi. Бөгде емес, Бөкеншiнi қуып алған кiмге құт болады дейсiз? Өкiнiп қайтесiз?– деп, Абай аса бiр байсалды мәслихат айтты.

– Балаңыз сөзге ысылып қалыпты. Тiптi бiр үлкен кiсiдей орамды жатыр. Құлыншақ екен-ау, ұтылады екем-ау!– демедi. Қалай болса да тең сөйлеседi!– деп, мақтай бастап едi.

– Сүйiндiк аға, осы мына сiздiң жердiң алдындағы Қарауыл дейтiн жалғыз биiк не себептi Қарауыл атанды екен?– дедi.

– Кiм бiлсiн, шырағым, – дей түсiп, аз отырып:– Е, Тобықты мен Матайдың шабуылы, жаулығы қалған ба? Сондағы қуғыншы мен жортуылшының бiрi қойған атыдағы. Өзi өзге таудан бөлiнiп, айдалаға оқшау барып тұр ғой. Содан қарауылдамай, қайдан қаауылдасын!– дедi.

– Сүйтiп, бұл атты Тобықты қойған дейсiз бе? Тобықты келмес бұрын сондай ат жоқ па екен?

– Қайдан болсын! Бұл өңiрдегi барлық атты Тобықтының өзi қойған.

– Әй, бiлмеймiн-ау! Бар атты өзi қойса, Шыңғыс дегенi несi екен? Шыңғыс деген Тобықты бар ма?

– А, жоқ! Мынауың жаны бар сөз. Бәсе, бұ Шыңғыс деген осы үлкен алып таудын аты неге Шыңғыс атанды екен бұл?– деп, Сүйiндiк өзi де ойланып қалды.

– Шыңғыс деген сөз "шын қыс" дегеннен, қысының қаттылағынан болыпты-мыс деседi ғой!– деп едi.

– Олай болмас. Шыңғыс деген белгiлi хан аты ғой, – дедi.

– Бәсе, осы сөз менiң де құлағыма бiр тиген едi. Жадымда қалмапты. Кәне, бiлсең өзiң айтшы, шырағым, – деп Сүйiндiк Абайды тыңдағысы келдi.

– Тауының "Шыңғыс", биiгiнiң "Хан" аталғаны содан. Және сонау бiр бөлек тауы "Орда" аталғаны да сол Шыңғыс ханның мекен еткен қонысы екенiн паш етедi. Қарауыл демек те сол кезден қалған ат емес пе екен?– деп тоқтады.

– Қисынды-ақ екен, – дестi.

– Жеп iш, Абай!– деп, ендi қонағының алдына жент пен майды да, бауырсақты да молырақ ысырып қойды. Әкесiнiң жас қонаққа жасаған осындай бейiлiн де Тоғжан сезiп отыр.

– Көп жасаған бiлмейдi, көп тоқыған бiледi. Осылайша ұққаның, тоқығаның жақсы, балам!– деп, Сүйiндiк бiр тоқтады. Абай осы сөзге жалғастырып:

– Өзiңiздей кiсiден есiткен сөздер ғой, Сүйiндiк аға!– деп аз отырып,– рұқсат етсеңiз, осы өзiңiз айтқан кейбiр сөздердi де өз аузыңыздан ұғынайын деп ем!– деп Сүйiндiкке қарады. Тұрпайы емес, сыпайы бастап, орамды келдi. Сүйiндiк:

– Е, сұра, айт, балам! Не сұрамақ ең?– дегенде:

– Ендеше, осы жаңағы кiшi Орданың тұсында Көжекбай, Құлжабайдың жер дауына билiк айтқан екенсiз. Сонда:"мен қойдың бөлiгiн бөлмеймiн, құдайдың бөлiгiн бөлемiн"!– депсiз. Осының мағынасы қалай? Соны сұрайын деп ем!– дедi.

– Шырағым, бұл сөздi әкеңнен ұғынсаң еттi.

– Менiң әкем баламен ашылып сөйлей бермейдi ғой. Бiлесiз ғой.

– Бiрақ жаңағы iске әкеңнiң қатысы бар ғой! Оны бiлушi ме едiң?

– Әкемнiң қатысы барын бiлемiн.

– Ендеше, әкең аты араласқан сөздi ең әуелi әкеңнiң өзiнен ұғынғаның мақұл!

– Бәрекелдi! Сүйiндiк аға, оныңыз жақсы ақыл! Бiрақ... Сол билiк тұсы, сiз бен менiң әкем екi араңыздың суысқан тұсы болды, дейдi. Ол рас қой?

– Рас!

– Ендеше, сiзбен қалай араздасқанын мен өз әкемнен ғана бiлiп қойсам, мына Әдiлбек пен Асылбек ағам сiзден ғана ұғынып қойса не болады? Анық шынға жете алмай, сыңар жақ кетемiз ғой. Бiрден, адасамыз. Екiншiден, бала мен бала, мына бiздер, сырттан қырбай, сырттан шалғай кетiсемiз ғой. Сiз маған, менiң әкем бұл кiсiлерге айтып отырса таразының басы тең баспас па едi?

– Дұрыс-ау осынысы баланың?– деп, Сүйiндiктiң әңгiмесiн айтқызуға бейiмдедi.

– Балам-ай, алды-артымды орап алдың-ау осы сен ә?– деп, Сүйiндiк ақырын күле түсiп, екi ойлы боп қалды да Асылбекке қарап:

– Ей, менiң балаларым, мына бала қонағың тартымды жатыр-ау өзi, ойлаймысыңдар?– деп жақсы жадырап, шын бейiлдендi. Тоғжан шай iшiлiп болса да, дастарқанды жиғызбай, күлiмсiрей түседi. Жиi қарап, Абай көзiмен кездескенде, көптен бергi сыйлас танысына жасайтын iлтипат бiлдiредi.

– Сол менiң әкеммен қырбай боп қалған жерiңiздi өзiңiз ұғындыраңыз, Сүйiндiк аға!

– Өтiнсең, айтайын! Бiле жүр! Сенiң әкең Мамай iшiнде Жамантаймен көңiлдес боп жүрiп, өкiл күйеу болғанда екi жүз қой киген.

– Өкiл күйеуi қалай!

– Өкiл күйеуi шын күйеу емес, тамыр есептi нәрсе.

– Онда "тамыр" деп неге аталмайды?

– Тамырлық құрбылас кiсiнiң арасында болады. Ал жасы үлкен кiсiмен жас жiгiт тамырласам десе, кейде осылайша өкiл күйеу боп аталады.

– Иә, сонымен?

– Бертiнде сол Жамантайдың баласы Көжекбай өзiнiң Құлжабай деген кедей ағайынымен жерге таласты. Мырза:"соған билiк айт, жер бөлiгiн айырып бер" деп, менi апарды. Мен екi жағының сөздерiн ұғынып, өз көңiлiмше әдiлдiгiн топшыладым да, "бөлiк былай болсын" деп жүрiп отырдым. Сенiң әкең өзi де басы-қасында. Арт жағымда Көжекбайлармен бiрге келе жатыр. Мен бөлiктi өз көңiлiме сыйған әдiлетпен бөлмекпiн. Байқаймын, жүрiсiм Көжекбайға жақпайды. Тыжырынып, жарыла жаздап келедi. Аздан соң мырзаға сыбырлап, жалпылдап айта бастады. Әкең сенiң Көжекбайды құп көрдi бiлем, арт жағымнан саңқ етiп дауыстап: "Уай, алапес! Сен қалай жүрiп барасың?" дегенi. Мен екi жағына тең би емеспiн бе? Ыза боп кетiп: "Уай, тәңiр, қойдың бөлiгiн бөлiп келе жатқаным жоқ, құдайдың бөлiгiн бөлемiн" дедiм, – деп тоқтап қалды.

– Я, сонан соң не болды?– деп, Абай ар жағын тағы айтқызбақ едi.

– Арғысын қайтесiн, сол, шырағым? Кеттi ғой әйтеуiр, қым-қуыт, шым-шуыт боп!- деп, Сүйiндiк қолын бiр-ақ сiлтедi де, айтпай қойды.

– Мырза өз әкесi Өсекеңе ас берем деп, Көкшетауға сауын айтып, қалың елдi жиды ғой. Тобықтының одан үлкен асы болған жоқ. Естiген шығарсың?

– Естiп ем. Соған сiз де бардыңыз ба?

– Әкеңмен ол кезде қырбай едiм! Бармадым. Бiрақ Айдос, Жiгiтектен, тiптi анау Мамай Жуантаяқтан да ел қалған жоқ. Жұрттың бәрi көшiп, сонау Көкшетауға барып, ұлы дүбiр мереке жасады ғой. Сонда Бөжей мен Майбасар келiспей қапты. Майбасар старшын. Жуантаяқтың бiр ұрылары Наймандағы Бөжейдiң нағашыларына барып, көп жылқысын әкеп, қырып тастапты. Соның қуғыншысы келiп, Бөжейге: "есемдi әпер!" дейдi ғой. Бөжей Майбасарға асылады. "Ақылдастыр, малын әпер!"- дейдi. Соған Майбасар:" сандалып, не айтып жүрсiң?" деп, ренжiтiп тастайды. Бөжей өкпесiнiң басы осы едi ғой. "Ажарым өтпейтiн болса, шашпауыңды несiне көтердiм?" деп өкпелеп қалады. Сүйтедi де, ас тарқамай көшiп кетедi. Бұған ерiп Жiгiтек, Байшора, Жуантаяқтан да кеткендер болды. Осы орайда мен үйде жатып, бiр-екi сөз айтып ем, қадағалап отырғаның со ғой.

– Не айтып едiңiз сонда?

– Бiлмексiң ғой, оны да айтайын

– Мынаның ар жағы да бар ғой. Онысын айтсаңыз қайтедi?

– Ар жағың қайсы, балам-ау?

– "Қырық үйлiнi қырық пышақ қылдың" дедiңiз ғой! Ол би атамның iсi ме, жоқ басқаның iсi ме едi?

– Абайжан-ай, қайдағыны айтқыздың-ау! Айыпты Өскен-екеңнiң өзi емес. Тағы сенiң өз әкең едi. Ендi сен маған осыны айтқызып-айтқызып, ертең әкеңмен екеумiздi тағы араз қыласың-ау, сығыр!- деп, Сүйiндiк күлiп қойды.

– Жоқ, Сүйiндiк аға, бiлейiк деп сұрадым. Сiздiң үстiңiзден шағым жиям деп сұрамаймын ғой!

– Рас айтасың, балам! Ендеше "қырық үйлi" деген анау Көкен тауының бауырындағы Уақ болады. Сол ел iшiнара араздыққа басып жүргенде Құнекең араласып, Қонай деген батырды сүйейдi. Егес күшейiп келген кезде, Қонайға ақыл салып, жау жағын шапқызып жiбередi. Қапыда қалған ел қарсыласа алмай, көл жағасындағы қалың қамысқа қашып кiредi екен. Құнекең қамысты өртетiп жiбередi. Сонда өрттен қорқып, қашып шыққан елдi қуғызып жүрiп сабатып, Қонайға жеңгiзiп берген едi. Осыны айтып ем!- деп, әңгiмесiн бiтiрдi. Абай осыдан соң өзге әңгiме сұраған жоқ. Аздан кейiн ет пiсiп, жұрт асқа отырды. Абай мен Қарабасты үй iшi бөгде қонаққа санаған жоқ. Сол себептi күндегi дағды бойынша дастарқан айналасына Сүйiндiктiң барлық балалары да, бәйбiшесi де отырған-ды. Әкесiнiң төменгi жағынан шешесiмен екi ортадан отырған Тоғжан Абайға қазiр бұрынғыдан да жақындай түстi. Абай бағанадан берi Тоғжанға бет алдынан қараса, қазiр көбiнесе қырынан көрiп отыр.

– Же, шырағым.

– Жесеңшi, Абай! Алмадың ғой!- деп, әлденеше қозғап көрiп едi, Абай жей алған жоқ.

– Аяғын, аяқ жағын биiктесеңшi!– дедi.

– Аналарыңа сәлем айт, балам!– дедi. Түннен берi үндемеген бәйбiше де Ұлжанға сәлем айта отырып, Айғызды есiне алды. Содан барып Кәмшат есiне түсiп:

– Шырағым-ау, осы анада Бөжекең аулына жiберген кiшкене қыз не жайда? Айғыз бишара қайтып қиды соны? Жылатып айырып, қайтiп қана жiбердi екен?– деп, бiр жағынан наразы боп, сұрастыра бастады. Абай амалсыздан сөйлеп, қысқа ғана жауаптар қайырды. Бәйбiше бұл жөнде шешiлiңкiрей бастап:

– Бөжейдiң әйелi қатыбас кiсi едi. Өзiнен де туған қызы көп, күтедi деймiсiң кiшкене пақырды?– деп, қынжылып отыр.

– Е, е, Бөжей бар емес пе?

– Қатыны ойламаса, Бөжей ойлайды ғой! Неге күтпесiн!– деп Сүйiндiк майдаламақ болды.

– Әй, бiлмеймiн! Ауыл-аймағымен тегiс-ақ:" айыпқа берген қыз ғой. Малын қимай, жанын қиды ғой айыпқа!" десiп, жаман сөздер сөйледi деп есiттiм ғой. Жас баланы жылатқандары бекерлiк болған ғой өзi. Не десе де iштен шықпап па едi? Айғыз бишарада не сүлдер жүр дейсiң?– деп, бәйбiше өз-өзiнен босаңсып барып, жылап жiбердi. Екi көзi жасқа толып, қып-қызыл боп, үндемей, мұңайып қалды. Анда-санда күрсiне түсiп, тамсанып қояды.

– Қаршығаң бар ма? Қаршығаң болса қыдырып келсеңшi! Мен қасыңа ерiп жүрiп үйрекке де, қазға да кездестiрейiн, – дедi.

– Көлқайнарда тығыз жұмысың болмаса, бiзбен бiрге жүресеңшi!– дедi

– Е, е, не деп ерем? Не шаруаң бар дегенде не деймiн?– деп, Ербол күлiп жiбердi.

– Шаруаңда жұрттың не ақысы бар! Қыдырасын, қонақ боласын! Құл саламыз.

– Айтқаныңа қызығып тұрмын!- деп, аз ойланды да: – Ә-әй, бiрақ шаруам қалады ғой, болмайды!– деп, амалсыз байлау айтты.

– Жуантаяқ, Топай, Ырғызбай iшiнiң кiсiлерi. Күндегi жиын ғой. Бiрақ, мынау жүруге қамдалып, жаңа ерттелген аттар ғой. Түстiктi жеп қойған екен, құр қаппыз!– дедi.

– Қыбыр-жыбыр бар, бiлемiн. Бiрақ " онымыз жоқ " деседi екен ғой. Ал, сенейiн. Сенемiн деп, жаза шексем де сенемiн!– деп сұрлана түсiп, зiлденiп, – құлақпен есiткеннiң бәрiн бекер дейiн, көзбен көргендi ғана шын дейiн. Көзiм көргенше шыдайын. Мен деген дос!– деп, Құнанбай жалғыз көзiмен қадала қарап, төрден босағаға шейiн бiр шолып шықты. Содан қайта төрге өрлеп, дәл қасында отырған Жуантаяқ Топайдың қартаң адамдарына көз қадап отырып, - мен деген дос, мен шыдағанша сен де шыда! Тек жалғыз-ақ мен қозданған күнi "бiрге қозданам" деп шыда! Соны iстесең, құдай ырза, мен ырза. Әзiрге менiң қолқа, тiлегiм осы-ақ!- деп, тоқтап қалды. "Жүрушiлерге рұқсат" деген сияқты қып тұжырып едi.

– Дегенiң болсын!

– Айтқаның болсын!

– Серт уәдемiз айтылды ғой!

– Тұр дегенiңе тұрамыз!- десiп, жапыр-жұпыр қостап қалды. Абай өз iшiнен:

– Немене бұ, қуыршақ ойнайтын қыз ба едiң сен, шешеңнiң қасынан шықпайтын? Менiң қасымнан сол қатындардың қасы артық болды ма? Мұнда болсаң ел көресiн, сөз ұғасын, тәлiм-тәрбие аласын. Онда не табасын?- дедi.

– Үйде қаршыға бар едi, биыл құс мол екен. Жидебайға барып азырақ қаршыға салайын деп ем, – дедi.

– Тағы бiрер күн аял қыл, ертеңдер сенi Байдалыға жiберiп алғалы отырмын. Содан әрi қайтарсың, – дедi.

– Құдай сiлегiр, кетшi былай, құдай сiлегiр. Тыныштық бермедiң ғой, сен-ақ!– деп, жылатқан бойында итерiп тастады. Қыз отқа құлай жаздап, әрi шошып, әрi ашуланып булыға жылады. Басында шыр етiп шыңғырса, ендi шегi қатып көкпеңбек боп, долдана жылайды. Көзiнiң жасы да,, сiлекейi де шұбырып жатыр.

– Әпкет! Әпкет мынау қараң өшкiрдi!– деп, Байдалы қатынына бұйрық етiп, үйден айдап шықты.

– Қымыз әкел, ас ауыз тигiз мыналарға!- дедi.

– Барыстарың қалай? Не шаруамен жүрсiңдер?– дедi. Абай өзi келген шаруасын сол арада айтты.

– Құп болсын! Қонсын Сүгiр мен Сүйiндiк, не деушi едiм!– дедi.

– Айтқанына көндiм. Бiрақ сөз ұғушы ма едiң өзiң? Әкеңе айтар сәлемiм бар. Бұлжытпай жеткiзуге жараймысың, жоқ па?

– Ойдағыңыздың бәрiн айтыңыз, ақсақал! Жеткiз дегенiңiздiң бiр ауызын қалдырмай апаруға уәде қылайын. Мен тек екi арадағы сәлемшiмiн. Дегенiңiздi жеткiзбей кетсем, я бұрсам, қиянат болмас па едi? Мойнымда қарыз қалдырмаспын!

– Ендеше жаттан айтсам, сырттан айтқан болады. Саған айтсам, әкеңнiң өз көзiне айтқаным!- деп, аз бөгелдi де, –"татуластық, табыстық" деп ек кеше тамам Арғынның тобында. Сол татуласқан сиқым осы ма? Тәттi күнде тағы артыма қалжуыр байлайтын болса, анадағы араздықтан мұның несi озды? Не жаздым! Сенiң әкеңе не жаздым осы мен, Жiгiтек? Атаң Ырғызбайға атам Кеңгiрбай оң батасын берiп, би сайлап едi. Өз баласы, өз туысы жоқ емес едi ғой сонда, "осы болсыншы" деп бермеп едi? Ал, бұл болса, бүгiн мiнеки, алысқа абыройы асса, айналып кеп Жiгiтектi жаныштайды. Жақынға жауықса, жағалап кеп тағы Жiгiтектi жентектейдi. Бiр жiбiмей кеткенi ме үстiп? Шапқа түрте-түрте барып, ақыры бiр күн " өлермен бол да, отқа түс, соныңды көрмей тоқтамаймын!" дегенi ғой мұнысы. Қоймас болса сол қолқасын алар. Алмай тынбас сенiң әкең! Осыны айт! Бiр мен емес, "Жiгiтек сәлемi" деп айт осыны! Ал мына жерiн алсын, бiр бұл емес, тағы тапсын, тағы алсын!– деп, қолын бiр-ақ сiлiктi де тоқтап қалды.

– Осы өздерiң көрiп жүрген Қаратай бар ма? Тап соның iшiнде көп қойма жатыр, не керек! Шiркiн, тек қана азғантай Көшкеден шықты ғой. Егер Олжайдан туса, өрiсiн көрер ең?– деп, бiраз отырды да. Тақауда әне бiр күндерде Қаратай, Бөжей, Байсал бар – барлығымыз Қаумен үйiнде түстенiп отыр едiк. Жиын бiр сөзден бiр сөзге түсiп, шалқып отырып, ақыр аяғы: "Жә, өзiмiз көргенде мырза кiм?" дегенге келдi. Жұрт ойланып қалды. Байсал күн шуақта жатқан тағыдай көзiн бiр ашып, бiр жұмып, бүк түсiп сырт қарап жатқан. Жаңағы сөзге ол қатысқан жоқ-ты, "мырза-кiм?" дегенге Қаратай жауап берiп, "мырза – Құнанбай"– дедi. Тағы бiраздан соң ол жиын: "шешен кiм!" дедi. Тағы Қаратай жауап берiп, "шешен – Құнанбай"– дедi. Екi бел асты. Аздан соң және бiр оралып кеп:" жақсы кiм?" дестi. Әлгi Қаратай және жауап берiп:" жақсы - Құнанбай "- дедi. Сол кезде Байсал басын жерден жұлып алып саңқ етiп: –"Уай, Көкше, не оттап отырсың өзiң?" деп Қаратайға қадала түсiп: – мырза Құнанбай екен, шешен құнанбай екен, жақсы Құнанбай екен! Ендеше не көкiп алысып жүремiз онымен?"– дедi. Соған Қаратай iле жауап берiп: – "Уәй тәйiр-ай, мен Құнанбайдың өзге жағынан мiн тауып алысып жүрмiн бе? Жалғыз-ақ "не қылайыны" жоқ қой, сондықтан кетiп жүргем жоқ па?" дедi. Сөз ұғатын бала сияқтысын ғой!– деп Байдалы осы тұста Абайға сығырая қарап отырып, – дәл осы сөздi сенiң әкең естiмеген болар. Осыны да айта баршы. Кешiрiмi, мейiрiмi жоқ екенiн Көкше неше жерде көрдi, бiлмеймiн. Бiрақ Жiгiтек соның жоғын күнде көредi. "Кештiм" дегенiн бiрде-бiр көрмей-ақ кеттiк қой!- дедi.

– Жүр жарысайық!– деп тебiне жөнелдi.

– Ал жүре ғой!– деп, о да жөнелдi.

– Тоқтама, жөнел, жөнеле бер!– деп, атына қамшы баса бередi. Қарабас өз iшiнен: "мына балаға Байдалы сөзi дөп тидi-ау! Шиырығып келе жатқаны сол-ау!" деп ойлаған.

– Немене, балам? Неден ширықтың, жөнiңдi айтшы!– дедi.

– Қаратай жүйрiк қой. Жер таниды. Айтқаны шын болса керек. Бiрақ өз топшылауым бойынша, адамның қай мiнезi қасиеттi болса, сол мiнезi мiнi де болады. Мен өмiрде ұстаған нәрсемдi берiк ұстанам. Жақсылық – кiсiнiң айнымас табындылығында деп бiлемiн. Соның түбiнен мiн шығатын кез де болатын шығар!– деп, үндемей түнерiп отырып қалды. Дау айтқан кiсi жоқ.

– Адам пенде ғой! Пенденiң жоқ-жiтi толған ба?– дедi.

– Қазiр бұл тұсқа келмей, Қарауыл өзенiн өрлеп барып, Ақбайтал асуынан асыңдар!- дедi. Және жазғы жайлау сол асудың тұсымен баратын Бақанас суы болды.

– Жалғыз ауыл болмайсыңдар. Неге жалғыз ауыл боласың? Тiптi сол Жидебай, Мұсақулдағы Көлқайнар, Шүйгiнсудағы Ырғызбай, Жуантаяқ, Қарабатырдан кем қойса, он ауыл сендерге ере көшедi. Бәрiне де сәлем айтам!– дедi.

– Осы естiгенiңнiң бiрде-бiрiн Айғызға айтпай тұра тұр. Онсыз да қан жүрегi қақ жарылып жүр ғой. Бүгiн таңертең:" түс көрдiм, Кәмшат жер ошаққа жығылып қалып, үстi-басы лаулап жанып барады екен " - дедi. Сүйiндiктiң қатыны аналық мейiрiмi бар кiсi. Бәрiнен де соның айтқаны тек емес қой. Шыңғысқа жетейiк. Сонан соң өзiң қасыңа бiр ересек кiсiнi ерт те, тура Шырақтың аулына барып, Кәмшатты өз көзiңмен көрiп, бар жайын бiлiп кел. Айғызға содан кейiн айтып, әкеңмен шындап сөйлесейiк, - дедi.

– Ырылдатпа! Ырылдатпашы анау көзiң ойылғыр жетiмектi!- деп, зекiп тастап, долы бәйбiше есiкке қарады.

– Ей, мазлұма! Нилер ғазап көргенсiң сен бейгүнаh мазлұма!- деп, жылап жiбердi.

– Өзге бала сап-сау! Жалғыз оса бала бақырға бiр жаман iш ауру тиiп, толас таппай қойғаны!– деп, бәйбiше жайма-шуақтаған болды.

– Iшiң ауырса, аузың тый дейдi! Бала неме бiле ме? Өзi кiшкентай түзеле берсе болды, кешке шейiн бар тамақты малшылайды!

– Сүйтiп отырып қайтып жазылсын! Содан... Өзiнен... Ғой!– деп, екi қыз, топас түрдегi бiр кекселiк айтып жатыр.

– Ішпеймiз, жүремiз!- дедi.

– Не көрдiң, не бiлдiң, Абайжан? Бiлдiң бе әлгi сорға туған бейбақ бауырыңның күйiн?– дедi. Жалын атып тұрған шер үнi.

– Көрiп, бiлiп келдiк. Кәмшат ауру. Әл үстiнде. Бiздi танымады. Бауыры суып, аямас қас көргендей барлық жанды... Не айтайын?– деп тоқтап қалды. Әкесiнiң алдында кiсi зарын да, өз уайымын да еш уақытта бүйтiп айтып көрмеген-дi.

– Қарашығым, балапаным-ай, сормаңдай жетiмегiм-ай! Не қарғысқа ұшырап туып ең?– дей берiп едi, Құнанбай сол қолын шұғыл көтерiп қап:"доғар!" дегендей ишарат қылды. Қарғыс шарпуынан бетiн қорғаған сияқты қозғалыс.

– Қысқарт ендi, басыңа көрiнгiр, не көрiндi, басыңмен кеткiр!– дедi.

– Өртенсең де, үндемей өртен дегенi ме? Кәмшатты ойласа, бүгiн емес, көптен күңiренедi бұл жандар. Кiмге айтады? Қайда айтады?– дедi. Құнанбай оған да барын айтқызбай тежеп:

– Жә, бiрiң бастап, бiрiң қостамай! Басалқы, басу айтады десе, о несi?- дедi. Ұлжанға Айғыздай зекiрген жоқ, кiнәлай сөйледi.

– Қорқытпа келiндерiмдi! О несi?– деп қатты зекiп қап, iлгерi жылжып кеп, екi қолымен жер тiреп отырып, баласының жүзiне аса суық қарады. Абай өз әжесiнiң мұндай қайратты ашуын бұрын көрмеген сияқты.

– Айында, аптасында бiр көредi. Арыз мұңын саған айтпай кiмге айтады? Қатты болсаң қасыңа бол! Досыңа, қатын-балаңа қатты боп, қайда барасың өзiң? "жер тәңiрiсi сенсiң" деп қошеметшiң айтсын! Бұл жерде, бұл мекенде сен мойныңдағы қарызы мол әкесiң, бiлдiң бе? Айтам ғой, "жер тәңiрiсiмiн" десең де, аяғың аспаннан салбырап түскен жоқ. Сен де бенденiң ұлысың, анадан туғансың. Менмiн сенi тапқан. Мынау аналар аналық зарын айтады. Кәмшат турасында күйзелтiп, күңiрентiп отырсыңдар, сендер, бiздi. Тап ендi емiн, тап ақырғанша! Құтқар анау қаршадай жетiмегiмдi!- деп, қатты бұйрық етiп тоқтады.

– Қайтейiн? Мен қайтейiн? Кеше исi Арғынның игi жақсысы бұйырды!– деп, шешесiне арыз шағып бiр тоқтады.

– Рақым, мейiрбандық жоқ, не деген жаны ашымас қатыбас байлау сол байлаудың өзi? Тату етер байлау да емес. Көңiлге қату бiтiретiн байлау ғой және Кәмшаттан зорлықпен айырған Жiгiтектi мұндағы ана, бауыр қайтiп жақын көре алады? Мал алмай, мазасыз масыл жас баланы алғанға олар қайтiп ырза болады? Олардың рақымсыз, надан, топастарына салсаңыз. Кәмшаттың барлығынан да бес байталды артық көрсе қайтесiз? Ендеше, ортамыздағы ең әлсiз, ең пұшайман бiр ғарiптi қайда тастап отырмыз? Ит жемеге тастап. Отырғамыз жоқ па?

– Әй, шалағай балам-ай, көңiлiң түзу болғанмен, жолдан тыс жайылып отырсың ғой!

– Ағайын жолы бұлай ма? Араз елдi жамастырам деп, қалыңға қыз да берiседi. Күң есептi, қатын есептi бередi. Бiз, берсек, ет бауыр бала қыл деп берiппiз. Қорлыққа бердiк пе? Тек сын Бөжей басында ғой. Бiле бiлсе, менiң балам оның баласы болмайтын несi бар едi? Жат деп, жау ұрпағы деп, дұспан көрiп кiрпiдей жиырылса, қарыз оның мойнында емес пе? Тiптi жазықты болсам, мен жазықты шығармын. Бесiктен шығарып, адам ұлы деп, соның бауырына берген балам жазықты ма едi? Қатын-қалаш, ауыл аймағына тым құрыса соны ұғындыра алмаса Бөжейдiң аяқтағы суға ағып өлгенi. Ғой!- дедi.

– Балама өгейлiк қып отыр. Ақылы болса, ары болса, бүйтер ме едi? Күтiмсiздiкпен дерттi қыпты, - деген кiнәлар айтқызды.

– Құнанбай жаққан отқа менiң арым өртендi. "Жарасы жазылды, сынығы бiттi" дей ме екен? Не жаны жүр деп ойлайды екен шыбын кеудемде? Әлде өзгелер үйелменiмен өртенсе де, өзiмнен бұрау сынбасын дей ме? Құнанбайдан не шықты. Шашыраған бiр ұрығы ма? Сұрау салмай, мазамды алмай тек жүрсiн, күйдiрмесiн ағайын!– дептi.

– Адамшылық рақым қайда? Өзге емес. Ақылсыз, надан қатыны емес, Бөжей өзi өсте ме екен? Көз алдында соншалық жазықсыз нәрестенi ұзақ өлiмге бұйырып, сол үшiн және биттей де шiмiрiкпеу не деген қаттылық? Әншейiнде мiнездi, мейiрбан көрiнетiн сырты екен ғой. Өзiне сын жетпей, жұртты сынап жүргенде сүйтедi екен ғой. Ендеше, жауығып, қарсыласып, кiнәлап жүрген Құнанбайдан қай қасиетiмен артты?– деп, аса наразы боп қалды.

– Менiң балам адамзат баласы емес, өштескен қасқырдың күшiгiндей көрiнгенi ғой. Көрге бiрге кететiн жаулық десеңшi мынаны. Аузына осы тiрi жүрген ұрпағымның қайсысы түссе де, шайнап тастағалы, көзге шұқып жоқ еткелi отырған түр ғой мынау! Жалғыз-ақ тәуекел! Тостым, күттiм артын!– деп, тоқырап қалды.

– Бұ не қылғаның? Шабындыдан келген күң бе едi? Құнанбайдың бел баласы, оң көзi емес пе едi? Тым құрыса iштен шыққан анасына хабар айтып, топырақ бұйыртсаң еттi! Бұ не деген бiлместiк, не деген өштiк?- деп сөйледi Ызғұтты.

– Сыныққа сылтау таба алмай. Отырған Құнанбай ғой. Қаршадай қыз өлдi деп сауын айтып, ас берушi ме ем? Тiптi берсем де, басым сырықтан арылар ма едi? Кiнәласа, құн тiлесiн ендi менен. Бiрақ, тек әлi жетсе алып көрсiн!– деп, Бөжей бiр-ақ томырылды.

– Жай, шаруаларыңды бағып, тек тыныш тұра берiңдер!- дедi де, өзi Жұмабайды ертiп, Байқошқар суының басына кеп қонған Күнкенiң аулына кеттi.

– Науқасы соқпа ғой! Соқпаның осындай қатқыл келетiнi болушы едi, со ғой! Бiр тер шықса, қалың тер шықса, айығар едi! Буып тұрған тер ғой – дегенде, Бөжей қабағын түйiп, тiстенiп, бар қайратын жинап алғандай болды.

– Соқпа! Сырттың соқпасы ма? Iштi жеген жегiнiң соқпасы ма? Әйтеуiр... Келдi ғой толайым. Құнанбайдың жерi кеңiр! Мен көшермiн бұл дүниеден! Кетермiн! Бөгет болмай кетермiн! Бiрақ... Күндерiң не болар?- дедi.

– Жылағанмен жақсы Бөжей қайта ма? Тiрiлер болса, күңiренген дүние, төгiлген жас аз ба? Әнеки, – дедi. Түн аспанын қақ жара шулап, боздап, зарлап, жатқан қыз-қатын, ер-азамат жаққа қол нұсқады.

– Естi жи, Байсал! Белдi бекем бу, түге!– деп өзгелерге де әмiр, бұйрық сияқты сөз тастап, – ақыл қосыңдар одан да! Хабаршы жөнелтейiк. Қамға кiрiсейiк!- дедi.

– Арысым-ай, арыстаным, бауырым-ай!– десiп, күңiренiп едi. Өзгеден бұрын бойын жиып алған тағы Байдалы болды. Ол әуелi оң жақ босағада тұрған күрең атқа кеп:

– Жануар-ай, иең кетiп тұл қалдың ғой, сен бейбақ!– деп, жақындап келдi де күрең аттың кекiлiн шорт кестi. Содан құйрығынан алып, уыстап тұрып, дәл тiрсегiнен жоғары келтiре, қалың құйрығын да борт-борт кесiп алды.

– Қара көктiң жал-құйрығы қара ғой. Қаралы ат осы болсын. Көшкенде ерiмнiң қаралы ер-тұрманы осыған ерттелсiн, тұлдаған киiмдерi осы жануарға жабылсын!– дедi. Бұл сөзi байлау едi.

– Сүңгi, сүңгi! Тағы сүңгi! Солай!– деп бұйырып келе жатып, бiр сәтте жолындағы Смағұлдың арқасына секiрiп мiнiп алды. Смағұл мұны лақтырып, түсiрiп тастаймын деп бұлқынып едi.

– Иә, жығарсың? Сен түгiл қысырдың асау тайы – ақ тай да жыға алмаған Оспанды. Қанша мөңкiсең де түспеймiн!– деп, Смағұлдың мойнын құшақтап қысып ап, екi аяғымен тепеңдеп тебiнiп қояды.

– Абайша сүңгимiн!- деп, саяз жерге етпетiнен жата қалады да, артын тоңқитып, мөңкiген тайдай, екi аяғын шапшыта бередi.

– Ей, аға!

– Әй, ағатай, маған!

– Маған! Маған бершi!- деп, судан ырши-ырши жүгiрiстi.

– Жаман енеңдi... Қос қара! Ертеңдi-кеш суды лайлағанша, тым құрыса бүлдiрген терсеңдершi!– дедi.

– Бүлдiрген?

– Қай бүлдiрген?

– Бүлдiрген қайда?

– Ей, ағатай, айтшы!– деп Оспан мен Смағұл тағы жалынды.

– Жүр ендеше барайық!

– Барып терiп қайтайық!

– Жүрiңдер!

– Ал, ат ұстаңдар!

– Иә, сәт, бүлдiрген, бүлдiрген!– десiп, бар бала ойнақ салды.

– Аруақ! Аруақ!– деп ұран салып, жосытып отырып Абайларды қуып жеттi.

– Тиме! Аулақ!– дедi.

– Түу, сарамас. Мынау неткен көз жоқ бетпақ едi?– деп, құла бестiнi қамшымен бiр салды да, желiп кеттi. Барлық балалар қоса қозғалған. Ақ тай да қайтадан көндiгiп, шаба жөнелдi. Оспан тағы да қамшылап борбайлап:

– Аруақ! Аруақ Масақбай!– деп, асаудың албастысы – Масақбай биешiнi аруақтай сыйлайтынын көрсеттi. Бағанадан берi Оспанның шын сыйынғаны сол Масақбайдың айла-тәсiлдерi болатын.

– Бұлар кiм? Бұл қандай көш?- деп тақат таба алмай, ағасын қамшымен түрткiлеп, мазасызданып тұр едi.

– Ойбай, Абай, ананы қара! Тымақты қара!– Абай бұған ашулы түрмен жалт қарап, қатты түртiп қап:

– Тоқта, құтырма!– дедi. Оспан Абайдан сескенiп қап, аузын басып, тайының жалын құшақтап, үнсiз күлiп жатты.

– "Былай тұр!

– Көрме!

– Саған рұхсат жоқ!" дегендей суық, қатал. Бiрақ, әдiл үкiм айтып бара жатқан сияқты. Абай жүрегiне бұл серпу өзгеше өкiнiш, өксiк әкелгендей.

– Өй, неменеге сораңды ағызып тұрсың, - деп, тiптi зекiгендей.

– Баламысың, жоқ қатынбысың? Сен ненiң ақысы деп жыладың осы?- дедi.

– Сенiң үлкен боп, ес бiлгенiң со ма? Бауыр емес пе едi? Бөжекеңе өзiң неге жыламайсың?

– Е, жыласатын не қалып едi? Жаназасына да шақырмай қойған жоқ па? Соны да ұқпаймысың?

– Ұққан екенсiң, қарқ қыпсың! Шақырмаған тiрiлер! Сол үшiн өлi Бөжей жазықты ма?

– Бөжей әкеңмен араз болғандықтан шақыртпады!

– Бәсе араздық... Сол араздыққа кiм кiнәлы? Кiм жаулықты көп еттi? Соның бәрiнiң ақ-қарасын сен айырып, танып болған шығарсың?

– Болайын, болмайын, мен әкемнiң жағындамын!

– Бәсе, одан да соныңды айтсаңшы! "Үлкенмiн, ақылым бар, кiсiге де ақыл айтам" дейсiң! Бөрiнiң артынан бөлтiрiк ақылды болғандықтан ередi дейсiң ғой.

– Өй, сен не сандалып келесiң осы? Үйдегi алжыған әжеңнiң ақылынан басқа ақыл жоқ деп алғансың ғой өзiң тiптi.

– Ал, сен болсаң, сол өзiң қостаған әкеден де түк ұғып, түк ақыл алмайсың!

– Е, менi бiр жайын өскен. Жабайы деп пе ең өзiң? Енеңдi.

– Бар "өстiм" дегенде, тапқаның осы боқтығың ғой. Малшы-жалшыны жазықсыз боқтап, мардамсығаннан басқа түк үлкендiгiңдi көрсемшi!

– Бәлем, тұра тұр, осыныңның бәрiн де әкеме айтам!

– Айтсаң айта ғой! Мен де сенiң жаңағы "алжыған" деген сөзiңдi әжеме айтайын!-деп, Абай Тәкежанға қайсарлана қарады.

– Өй, кетшi әрi енеңдi...- деп шiренiп тұрып бiр боқтады да, құла бестiнi борбайлап шаба жөнелдi.

– Дәл қасымызға келiп қонып отыр. Ендi аялдасақ ағайынның бетiн қайтiп көремiз? Бата оқырын қалай жасасын дейдi? Және Байқошқар, Бақанастағы екi ауыл қосыла бара ма? Соны тез шешiп, жөн айтсын!– дептi.

– Ойбай бауыре-е-м!

– Аға екем!

– Асқар белiм!

– Құт берекем!- деп, Абай қасындағы кекселеу кiсiлер шырқап жылап, үн салып келедi.

– Аға-екем, бауырым!– деп бас салды.

– Оның аты Құнанбай,

– Күтсең Сарыапаңды күтсеңдершi!- деген ғана байлау едi.

– Әне келе жатыр! Құнанбай кiсiсiнiң алды осы!- дедi.

– Жүрiсi суық екен!- деп, бес қасқаның үлкенi Тұрсынбай да көз тiктi.

– Жә, ендi не отырыс бар? Бiреуiң тез бар да, Пұшарбайға хабар айт! Алысқа хабар етер жайым жоқ. Пұшарбай барлық Көтiбаққа бiлдiрсiн!- деп, Құлыншақ бастағанда:

– Е, Жiгiтек, Бөкеншiге де солар жеткiзедi.

– Көшiрiп алуға жарайтын болса, жетсiн тегiс!

– Уәделерi шын болса, осы iңiрде табылсын!- десiп, Құлыншақтың айналасын қоршап отырған Тұрсынбай Садырбай, Мұңсызбай, Наданбай сияқты төрт ұлы қостай қоя бердi. Бес қасқаның бiрiне Манас қосылатын. Ол бәрiнен жас. Тегiнде Құлыншақтың өз баласы емес, ерте ер жеткен немере, анау Тұрсынбайдың баласы едi. Манас үлкендердiң әмiрiн күткенi болмаса, өзi үн қатқан жоқ. .

– Үйге жүрiңдер!– дедi. Тегiс ертiп, үлкен үйге кiргiздi.

– Жә, ағайын, бұл қайткенiң, атшабарымды неге сабайсың? Терiс болса арыз айтар жер таппадың ба? Тым құрыса мырзаның алдынан бiр өтсең неттi? Оған да сенбей, оған да жоныңды көрсетейiн дедiң бе? Жуандығыңды көрсетейiн дегенiң бе? Кеше ғана қатарда қолтықта жүрген туысқан емес пе ең? Жөнiңдi айт, бетiме айтшы кәне! "Сонысын өз аузынан естiп кел" деп жiбердi мырза. Мына баласы Құдайбердiнi әдейi қосып отыр қасыма, – дедi. Үй ортасында бықси жанып тұрған сары қидың отына шырт түкiрдi де, Майбасар Құлыншаққа бұрылып алды.

– Атшабарыңның сабалғанын айтасын. Жарықтығым Майбасар, басыма сырық, малыма құрық сiлтеген өз қылығыңды, осы Майбасар қылығын сен неге айтпайсың? Мырза көрсе, әуелi соны неге көрмейдi. Сенi неге тергемейдi?– дедi.

– Терiс жайылма! Терiс көшпе, оңға көш, ақсақал! Мен кiнәласқалы, арылғалы келдiм!

– Терiс көшпе деймiсiң? Жоқ, мен көшкелi отырмын. Сенен ажырап, ана жаны ашитын ағайынның ортасына көшкелi отырмын.

– Оныңа ырзалығым, рұқсатым жоқ! Көшпесiн, кетпесiн, ұғысамын Торғаймен деп, сәлем айтты мырза.

– Сәлемет болсын! Бiрақ, ендi бақыл болсын, мен көшем!

– Неге, не көрiндi, ақсақал?!– деп, осы арада Құдайбердi сөзге кiрiп: – "Бұл көшу, исi Торғайды маған жат қылам деген көшу ғой. Кiнәлассын, айтысатынын айтсын, тiптi алмағын алсын, олқысын атасын. Бiрақ көшуден тыйылсын, бармасын жауыма!" дедi менiң әкем, – деп едi.

– Кiнәңды айтшы осы! Атшабарымды сабап отырған өзiң емеспiсiң?

– Мына бес баламның ортасында аяғының желi бар жалғыз-ақ, Бөрте ат едi. Сұрадың, бере алмайтынымды айттым. Ұқсаң не етушi едi? "Ұстап әпкел!" деп, атшабарыңды, итiңдi бөрiдей қып, ақ, адал малыма. Шаптыратын не жөнiң бар, Майбасар?

– Атты сұратқан мен емес! Мырза болатын. Мына бала Құдайбердi қызығып көңiл қылған соң: "Ат жалын тартып мiнгенi осы едi Құдайбердiнiң, Құлыншақ бiр еркелiкке ренжiмес, көтерер" деп, мен жiбергенiм рас.

– Еркелiк! Не еткен еркелiк?!

– Кiрме, құл-құтанға iстейтiн зорлықтың атын алдарманға келгенде – "еркелiк " қойыпты!– деп, Тұрсынбай, Садырбай екеуi кекетiп қойды.

– Бермейдi деген не сұмдық? Торғайдан алмасақ, қайратымыз қайсы? Өкпелеп қайда кетушi едi? Кете алатын күшi қайсы?– деп, өз-өзiнен шабынып кеп жақында бiр содырлық iстедi. Жаңағы әңгiме соның арты.

– Уа, Құлыншақ ақсақал, көшпесiн деген мырзаңның сәлемiн айттым.

– Ендеше, менiң де сөзiм қысқа, Майбасар. Тойдым, болдым! Көшемiн!- деп, бiр-ақ кестi.

– Құтыртып отыр ғой! Барарың кiм, бiлемiн! "пана болуға жараймын, жасқанба" деп отыр ғой! Бiрақ, алып көрсiн iргемнен кеп! Қойны-қолтығы кең неме екен ғой Байдалы, Байсал. Ендеше көк тұқылды, мұздай сүңгiнi сол мырзалардың өз етiне қадармын!– деп, қалшылдап кеттi. Көздерiнен от шашып, ойнақшыта қарап: – Кешегi Тоқпамбеттегiдей қоңдарын түрiп қойып, жалаңаштап тұрып, сазайын беремiн!– дедi.

– Қой, шырақ, қой мырза сол бәледен абырой тапқаны аз едi ғой, атамай-ақ қойсаңшы!– дедi.

– Уа, үйде кiм бар!– дедi.

– Уа, мен бар!– дедi.

– Тарт!- деп, ақырып қап, отырған бойда қамшы сiлтей берiп едi, Садырбай бас салып, шалқасынан түсiрдi де, тiзерлеп алды.

– Тысқа алып шық! Жүр, алып шық!– деп, тысқа сүйреп шығарды.

– Бұл жаңа "қоңдарыңды түрiп қойып сорлатам", деп серт берген. Байдалы, Байсалға соны iстемек болған. Ал мұнiкi сөз едi. Кел, бiздiкi iс болсын! Шеш, сыпыр киiмiн!– деп, тап бердi де. Майбасардың етiк шалбарын түгел сыпырып, тырдай жалаңаштап алды. Содан соң сыртынан қойып жiберiп, етпетiнен түсiрiп, басып жатып:

– Сен не қылмадың осы? Неден астың әлi осы?– дедi түйгiлеп отырып. Масқара қып, қор еткенде, былай етейiн мен сенi!– деп, Майбасарды етпетiнен тiзерлеп салды да, – көк сүңгi деп ең ғой! Мә, көк сүңгi!– деп Майбасардың жалаңаштанып тұрған құйрығының арасына түйенiң қатқан құмалағын батырып-батырып жiбердi.

– Намысың болса, өл осы қорлықтан, өл осы мазақтан!- деп теуiп қалды.

– Шапқан жақсы болса, тартып алған жол болса, көзi көрсiн! Шап! Шауып, тиiп алып келiңдер анау кетiп бара жатқан Жiгiтек көшiн!– дедi. Қалың қолын Мұсақұл жаққа қиыс өтiп бара жатқан бiр үлкен көшке қарай қаптатып жiбердi.

– Уай, қара бет! Көрiңде өкiр шетiңнен, қаралы көшке шапқан қара бет!– дедi.

– Ендеше көштi шаппаңдар! Бiрақ сол тұрған жерге қонсын, iлгерi баспасын!– дедi.

– Қарқаралыға бiзбен бiрге ертең ерте жүресiң, қамдан, – дедi.

– Көрсетпе, түге, көз жасыңды! Қолыңнан келер болса, ақыл қос! Көмек айт – дедi.

– Іс ұлықтың тергеуiне кетедi. Ендiгi бәле қағазда. Қағаз деген абырой, атақ, бақ, беделге қарай ма? Шамаларың келсе, ана жақтың арызын тый. Барды салып соны тоқтатып көрiңдер. Артымнан арыз бармасын! – дедi.

– Арыз бармас үшiн, жауығып отырған ағайынның көңiлiн табу керек қой!

– Аяғына жығыл деймiсiң?

– Жоқ. Бiрақ алғанды қайта орайлап, есесiн түгендеу керек. Сонымен көңiлiн тауып тоқтатпаса, арызды тоқтатар басқа шара жоқ!.

– Жiгiтектiң де, Бөкеншi, Көтiбақтың да өксiгi жер ғой. Қыстау ғой. Сол жөнде еселесi тоқтау тауып көремiз де, қайтемiз!

– Жермен, малмен тынатын көңiлi болса, жесiн де тынсын! Қор қылып, итшiлеген өмiр ғой!– деп, тоқырап қалды.

– Өлмесек әлi талай көрiсермiз. Тiрiге тiрiнiң iсi түсетiн күндер болар. Көрiсуге күн жақсы болсын! Айтарым сол-ақ, – деген.

– Тынбаймын дегендi мақұлдамаймыз. Ара ағайын бiз келiп отырмыз. Бұл тынымсыздық Құнанбайды өкiндiрiп отыр, әнекей! Одан жер ал! Есесi кетiп ойсырап қалған елдерiңнiң қызылын толтыр!– деген.

– Байкөкшенiкi! Сол айтыпты!- дедi.

– Мырзаның жайы не? Не күйде жүр? Оны ойлап Ұлжан қысылмайды ғой. Қысылса, ағайынды, елдi жиып үлкен үйдi мырза бардағыдай қан базар қып отырмас па едi? Көшсе, жұрттан оқшау көшедi. Қалса, Жидебайда жалғыз ауыл қалады. Арттағы елге ұйтқы боп, асын берiп, ерiнiң тiлеуiн тiлетiп отырғанның орнына, өз тыныштығын сүйедi. Бар елдiң күтiмi де, шығыны да бiзде. Тауқымет бiздiң мойында!- деп жазғыратын.

– Елеме ол сөздi! Қай үйдiң қай жөнмен жүретiнiн сол бiлетiн шығар. Күндестiк деген сұм мiнездiң ызғары ғой! Күнке мен Айғыздан сондай бықсық шықпай жүре ме? Шешеңе айтпай-ақ қой, өзiм тыямын!- деген.

– Күзден берi осыны бiр қанды қақпан көрiп. Жүр ем. Тiлеуiң бергiр, құлқын осынiкi екен ғой. Көздi жұмып қылғи беретiннiң өзi осы боп шықты. Тiптi талғар да, таңдар да емес. Ылғи қызыл бер деп, тағы керiлмейдi, қыл-қыбырды қоса жұтқызсаң да, е-е дер емес! деген.

– Соған, сол жағына ұқып болыңдар. Әбден барды айтысып, ашық айтысып арылыңдар да, менiң артымнан шапқыншы жiберiп, хабар етiңдер!– деген.

– Майырды Керекуде тосыңдар! Тосып алып, содан әрi бiрге тартыңдар!- дедi.

– Өзi әйтеуiр, азбай ма екен?– деп, Мырзахан қадалып едi.

– Азбас! Азып сонша не бопты!– деп, бiраз отыра түсiп, – Бiрақ әлi өзiмiз көрсететiн бiр қайрат та бар. Дер кезiнде айтармын. Белiңдi әрдайым бекем буғайсың!– дедi.

– Солай iстелу керек! Көрпiс алдында әмiрiн орындап, менi жүргiзгенiн, өзi де шыққанын, айтқанды екi қылмағанын таныту керек. Ақталып қайтатын болса, кiсiге Омбы деген осы тұрған жер емес пе? Оны күдiк көрме!– деген.

– Ал, Өскенбайыш мырза, ендi сенi айыптайтын қағаздарды көрмексiң ғой, солай емес пе– дедi.

– Көрсет ендi! Тек бiрiн қалдырмай, бәрiн көрсетшi!

– О-о, мен көрсетем! Мен сенi алдамаймын, Алшынбайға уәде бергем, көрсетем!-деп есiктi бекiтiп, жол сумкесiн ашып қойып, будақ-будақ қағаздар шығарды. Қат-қат қып, кiтапша етiп тiгiп, тiзiп тастапты. Бiр құшақтай болды.

– Майыр, осы үйiң суық па, тоңып отырмын. От жаққызшы!- дедi.

– Майыр, екеумiз бiрге де талай iстестiк. Дәм-тұзымыз араласты ғой. Ендi менi айыптайтын басқа қағаздарың болса, бәрiн түгел шығар! Түгел көрсет! Тамырлығым сол болсын!– дедi. Майыр:

– Жоқ ендi Өскенбайыш, құдай бар ғой... Бәрi осы! Бiр де қағаз қалған жоқ!– дедi.

– Тұр, Мырзахан! Сал, өрте ана қағаздардың бәрiн!- дедi.

– Е, Өскенбайыш, қойсаңшы! Законды қайтесiн. Өскенбайыш, қойсаңшы!– деп, жалынған тәрiздендi. Мастық па, көлгiрлiк пе, айыру қиын. Оқта-текте жұлқынған боп:

– Осылай ма едi? Өртемейiк, жоқ қылмайық та бәрiн! Мен қайтемiн?– деп қояды.

– Япырмау, қайтем ендi? Қол шорқақ, тiл мақау!- дейтiн. Көңiл сезгенiн, тым құрса өзгенiң көзiн иландырардай қып айта алмағанына күйедi.

– Аң аулап жүрмiсiң? Итiң қайда?

– Ит осында. Жаңа осы шиде жүр едi...- деп Абай итiн ендi ғана есiне алып, артына қарады.

– Жарайды, аңшы-ақ екенсiң! Осындай тоқ итпен аңға шыға ма екен?

– Қой, тоқ емес-тi!

– Бәле, мынау не? Бүйiрiн қарашы! Жаным-ау, өзi не жеген? Жаңа ғана жептi?– деп, айнала қарап тұрып, төсiндегi қанды көрдi де: – Өзiң итiңнiң аң алғанын да бiлмепсiң ғой. Мынау қоян жептi ғой!– дедi.

– Құдай бердi! Асылбек бүгiн үйде жоқ екен! Қазiр соның отауына кiремiз!– дедi.

– Ал, мен арғы жағаға қайтып, атты әзiрлеп тұрамын!– дедi.

– Тоғжан, менiң сәлемдерiмдi есiттiңiз бе? Бар сөзiм сiзге арналған, сiздi сағынудан туған сөз едi, iлтипат қып еледiңiз бе? дедi.

– Есiттiм, Абай! Өлеңiңiз жақсы екен!– дедi.

– Мен ақын емес ем! Жалғыз-ақ сiз менi былтыр бiр көргеннен-ақ қатты толқынға салдыңыз. Содан берi бiр уақыт ұмытқан емеспiн.

– Ұмытпадым дейсiз, бiрақ содан берi бiр келмедiңiз ғой!

– Қайтiп келем? Ел жайын бiлмейсiз бе?

– Бiр көрудiң өзi зар болмады ма?

– Рас!– деп, Тоғжан қызара түсiп, көзiн төмендеттi де, – сiздi мен бiр көрдiм. Көш жөнекей көрдiм... Байқадыңыз ба, бiлмеймiн!

– Тоғжан! Япырмау, жақсы айттыңыз-ау! Мен сонда: " тоқташы, бiр сәтке тоқташы!" дей жаздап, зорға шыдап қалып ем. Көрмей, көрсе де елемей кеттi ме деп ем. Тоғжан, сiздi қайтiп ұмытайын?– деп кеп, Абай Тоғжанның әдемi аппақ қолын ұстады.

– Сәулем!– деп барып, құшағын жазды.

– Ойпырмай, қалқам Абай-ай, қиын болмаса игi едi! Су түсiп кетiптi! Қарауыл суы түсiп кетiптi! Атың қайда едi? дедi.

– Не дейдi? Судан қалай өтесiз, Абай, атыңыз қайда? Бұл жақта қайтiп қаласыз?– деп, сүйген досының басына түскен қиыншылықты жас қыз соншалық тiксiнiп қарсы алды.

– Қорықпа, Тоғжан! Бiрдеме ғып өтермiн!Ал, өзiң ендiгi бар хабарды Ерболдан тос!– дедi. Тоғжан Абайдың омырауына ақ саусақтарын салып, жабысыңқырап тұрып:

– Қош, ұмытпа!– дедi.

– Ал, қалқам, жер тар, уақыт тығыз болды. Бiрақ тiлеулес достарың бар екенiн көрдiң ғой. Еске ала жүр! Тек мына судан байқап өт! Қош!– дедi.

– Жеңешетай, ұмытпаспын! Өлсем де ұмытпаспын осы жақсылығыңды!– деп қоштасты да, кiшкене есiктi ақырын ашып, жай салмақпен басып жүрiп кеттi.

– Ербол! Е-ей, Ербол!– деп үн қатты.

– Ал, құтқар ендi! Мына Қарауыл қолға түсiрейiн деп тұр!– дедi.

– Сен осы талдың iшiнде тапжылмай тұра тұр. Қазiр келем, қорықпа!– деп қайта жөнелдi.

– Өй, ат қайда? Өгiзiң не? Атпен неге келмедiң!– деп едi.

– Ат болғанда, сенiң атыңды әкелмедiм. Анау ауыл қазiр тұрады. Бiз өткенше көрiп қойса, қаптап кетедi. Ал өзiмiздiкi әлсiз байтал. Және сол құрып қалғыр түнде қорадан шығып, тауға жайылып кетiптi. Бағанадан бөгелгенiм сол емес пе?– дедi.

– Ой, бұны қайдан алдың?

– Үндеме, Сүйiндiктiң қойшысының биесi. Мына жерде жайылып жүр екен.

– Е – қойшысы қайтедi?

– Қайткенiнде не жұмысың бар?

– Қойын қайтедi?

– Қойшысы жаяу қалады ғой!

– Өй, тәйiр, қойшысы түгiл, құтпаны жаяу қалсын! Сенi жау қолына қалдырушы ма ем? Не айтып тұрсың? Кел, мiн!– деп, бiр-ақ байлады да, Абайды аяғынан алып көтерiп, жайдақ биеге мiнгiздi. Досының мына мiнез, мына сөзiне Абай аса қуанып кетiп, қатты риза боп:

– Шiркiн, Ербол! Неткен жақсы едiң? Дос жақсысы сен екенсiң ғой. Естен кетпес iс еттiң-ау!– дедi.

– Абай, сөздi қой, тарт!– дедi.

– Өй, көк биенiң бүгiнгi еңбегi жетедi. Ол қойға бүгiн бармайды. Бүгiнше қойыңды жаяу бақ!– деп, қылжақтай күлдi.

– Ел жайлауға шығып, арқа-басы кеңiген соң барған лайық болмаушы ма едi?– деп едi.

– Оның рас-ау, бiрақ Алшынбайдың жазғы жайлауы ары шалқып, ұзап кетедi. Бару, келудiң жолы алыстап, мойны қашықтаған соң, жүрiс ауыр болады. Айдаған мал да күйзелiп жетедi. Қайындата баратын үлкендер бар, оған да ауыр. Және қыс жақсы бопты, мал тойынтам дейтiн емес, ажарлы мал осы күнде де бар. Ендеше, құдай бұйырса, осы бiр бестi-алтылы күн iшiнде қамданыңдар да, сапар шегiңдер. Өзiң барасың ғой. Төркiнiңе өзiң бастап бар балаңды!– деп, Ұлжанға бұйырды.

– Саған қалыңдық айттырдық!– дегенде, ол басында ұқпай қалып, қайта сұрап:

– Қалындық деген не? Қатын ба?– дедi.

– Е, алам... әкел! Маған қатын керек!– дедi.

– Ұялғаны шығар, – деп байлаған.

– Осы үйлену деген ата-анаға да, жастардың өзiне де қуаныш қой. Солай емес пе? Ал ендеше сол қызығына жеткенше күйеу мен қалындықтың жолына ырым-жырым, әдет-дәстүр деп неше алуан құбыжықтар қоятыны несi?– дедi. Ербол бұған күлдi.

– Рас айтасың, құбыжық екенi рас. Дәл осы қазiр кiм келедi? Қандай асау жеңгелер екен, не бұйырар екен деп, мен де үркектеп тұрмын!

– Әлi тұра тұр, басыңда үкiң жоқ деп қиғылық салады! Тымағыңды көзiңе кимесең, жақтан да ұрады. Екеуiң бе? Ербол екеуiң талай құқайды көресiң.. Не қыласың, тек ұсына бер!

– Ата-бабаң жолы осы! Барған елiң сенi кiнәламайды, "әкесi күйеу, шешесi қалыңдық болмаған ба?" деп бiздi мiнейдi. Ки!– деп, дәл аттанар жерде Абайға жаңағы күйеу киiмiнiң бәрiн кигiздi.

– Япырау, мен күйеу болсам, Бошанға күйеумiн, Тобықтыға, Тарақтыға күйеу емес ем ғой. Жолдағы елдiң бәрiне мен күйеу деп, жынды кiсiше шақыратыным не? Рұхсат етiңiз, барар жерде киейiн, әзiрше өз киiмiммен барам!– деген.

– "Құрсаулы жаудан қорықпаған жүрегiм, қайынға барғанда жеңгелерден қорықты" деп, Барақ айтқаны қайда? Қорқарын қорқарсын! Бiрақ, әйтеуiр түбi қайыр. Менiң бiлетiнiм сол-ақ, – деп, Абайларды күлдiрiп алды.

– Әйтеуiр қай жерде тәжiм ету керек, қай уақытта тұру керек, қай уақытта тымақты көзден алып, кең отыруға болады, бәрiн өзiң айтып отыр! – деп өтiнiп тұр.

– Ай батқандай қылды. Да, адастырып кеттi ғой! Бiрақ сонда да жолы болсын! Жақсы қызық көрсiн, сәлем айт!- дептi де, Ербол кете бергенде, орамалымен көзiн басып, жылап қапты.

– Абай қайсы?

– Күйеу қайсы бұл!

– Бәрiнiң киiмi бiрдейi несi! Күйеуше неге киiнбеген?– десiп, жақындап кеп, амандаса бастады.

– Қайсымызды ұйғарасыз, сонымыз Абай болсын!– дедi. Келiншектер күлдi де, Абайдың дәл өзiн таныды. Бiрақ тани сала, бiр келiншек:

– Қой, шырағым! Тобықты тымағын аулыңда киерсiң. Бiздiң аулымызда күйеу тымағымен жүр!– деп бұйрық бердi.

– Бәсе, ки десем бiр көнбейдi.Ал, мiне, үйретiп алыңдар! Бар киiмi мына менiң қанжығамда, – деп, келiншектерге бердi.

– Өзi жорға ғой!

– Ойбай, рақат екен!– деп, мiнгесiп алған үш бала соқтырып, тайпалта жөнелген. Алшынбай аулына күйеулер мен барлық қыз-келiншек жаяулап келдi.

– Шымылдық, шымылдық түсiр!– дестi.

– Кiрiңiз, кiрiңiздер!– деп, тысқа дауыс бердi де, күйеулер жаққа қарап. – Ал, балалар! Үлкендер! Енелерiң келедi!– дедi.

– Ал, шешелер, көрiмдiк!

– Көрiмдiк кәнi!

– Болмаса, балаларыңды көрсетпеймiз, бетi ұялады!– деп, алғашқы келген келiншектер, күлген бойларында, шымылдықтың шетiн ұстады.

– Алыңдар! Көрiмдiк сендердiкi! Бiрақ бiзге баламыздың жүзiн көрсетiңдер, алыңдар!– деп, үлкен бәйбiше қолына шашуын алды. Сол сәтте атлас шымылдық шалқая ашылды. Күйеулер бұл кезде төмен иiлiп, тәжiм қып тұр екен. Үлкен бәйбiше:

– Өмiр-жасың ұзақ болсын! Алдыңнан жарылғасын, қарағым!– деп шашуын шашты. Лақтырғаны бiр табақ өрiк, мейiз, кәмпит.

– Қадамың құтты болсын! Қызығың ұзақ болсын, қарағым Абай!– деп, Абайдың өз енесi де тiлеуiн айтты. Күйеулерiнiң жауап айтуы шарт емес. Олар үндемей сызылып қана тұр.

– Күйеу көрiктi ме екен?

– Баламызға сай ма екен?

– Қайтiп отыр екен?– деген, ылғи бiр бөтен, қадалғыш көздер.

– Ал тұр!

– Ал, келiп қалды!

– Ойбай ана кiсiлердi қара!– деп, ылғи үркiтiп тұрғызып, тәжiм еткiзумен болды.

– Той! Той басталды!

– Атқа, атқа қоныңдар!– дескен үндер келдi.

– Тойы той-ақ болды!

– Әкелген қалыңмалына сай Алшынбай да көл-көсiр қылды!

– Күйеу келген той дәл бiр астай болды, не қыл дейсiң?- десiп, мақтасып қайтқан.

– Тоқта, жабысып қапсың ғой! Берi кел! Шаш сипа!– дедi. Жақын отырған қыздар күлiп жiбердi. Жеңге Абайдың қолын өзi көтерiп апарып, Дiлдәның арқасындағы қос бұрымына тигiздi. Әлi де Абай қолының астында жаңағы жiбек жүр. Сол жiбекпен Абай бiр-екi рет сипап өттi.

– Қайырлы болсын!

– Ұзақ қызық берсiн!

– Құтты, құтты болсын!– дестi. Шымылдық арқылы Абай мен Дiлдәға айтқан ата-ананың тiлектерi едi. Осыдан соң барлық үлкендер қауырт көтерiлiп, шығып кеттi.

– Жә, ендi бiз төсек жайлаймыз. Сен бiраз тысқа шығып сейiлiп кел!– дедi.

– Ал, еркем, күйеу қалай екен?– деп сұрады.

– Қайдан бiлейiн? Бiр жуан қара ғой!– деп ап-ашық қомсынғандай сөйледi.

– Қой, байқамағансың ғой. Қара торының әдемiсi ғой!- деп, жеңгесi жұбаныш айтты.

– Немене, қалыңдығыңа бұлданып жүрмiсiң? Неге сонша күттiрдiң?– дедi де, үйге қарай алып жүрдi.

– Қарқаралы бiздiң елден әншi болады екен!– деп едi. Құдайбердi күлдi де:

– Қарқаралы әншi ме, жоқ жаңа есiк көрiп қайтқан күйеудiң көңiлi әншi ме? Қайныңның әнi де ыстық көрiне ме, кiм бiлсiн?- дедi.

– Әдiлетiн айтам, Бәке!– дедi. Құдайбедiнi Абай "Бәке" дейтiн.

– Жоқ, сен Қарқаралының дауын айтпа, әнiн айт!

– Рас, ол дұрыс екен! Дауын әннiң өзi айтсын! Кел, Ербол, – деп Абай бастады да, Ербол ердi. Бұл екеуi әдемi қосылып кеп, аса тамылжыған, шырқау ән – "Топайкөктi" айтып шықты. Тобықты естiмеген ән. Абай өз әндерiнiң үйдегiлерге әсер еткенiн байқап:

– Мiне, бұл әндi не ейсiз?– дедi.

– Жақсы екен!- дедi.

– Ендеше тағы тыңдаңыз!- деп алып, Абай мен Ербол "Шырайлым" деген жаңа әндi де айтты. Құдайбердiге бұ да ұнады. Мақтай бастады. Осы кезде Абай мен Ербол күбiрлесiп алып:

– Ендi дүпке сақтаған әндi айтамыз!– дестi де, аса бiр сәндi, салмақты, назды қоңыр ән айтып шықты. Ән – "Аққайың" болатын. Бұл әннiң үш қайырмасы айтылды. Үйдiң iшi мiз бақпай., үн шығармай, қалта қарап, қатып тыңдап қалған екен. Абай домбыраны қоңырлатып қағып тоқтады да:

– Ал, Бәке, бұған не дейсiз?- дедi.

– Сенiң сөзiң дұрыс па деп отырмын. Жақсы ән әкепсiңдер!– дедi. Абай осы орайда Тобықтыдан өздерi салып барған: "Көкқаулан", "Мақпалқыз" сияқты әндердiң жарамсыз боп қалғанын айтты. Ол әннiң бәрi Қарқаралыда мәлiм екен. Балаға шейiн бiлетiн ескiргенән. Және оның өзi де Тобықты iшiндегiден артық өрнекпен айтылатынын сөйледi.

– Өзiң осы жолы сыншы боп қайтыпсың ғой!– деп, бiр қолымен құшақтапқойды.

– Мырзаға сәлем айт, бала жастан бiрге жасасып келемiз. Содан берi менiң қыстаусыз, жерсiз екенiмдi осы ел iшiнде өзiнен артық бiлетiн кiсi жоқ. Кеше, Бөжей қыстауы Тоқпамбетке шейiн әперем демеп пе едi? Бүгiн маған бiр қыстау тиген екен. Мырза жерсiз емес. Он бес қыстаудың он төртiн қайтып алыпты ғой. Маған тигендi қалдырсын, орын теуiп, шығындап қалдым!– дептi.

– Жөнiмдi айтып ем, жiбiмедi ғой. Жерге тигендiктен шықпайды, жетеге тигендiктен шығады жан ашуы. Мен тек жатайын десем де, сүңгiлеп тұрғызайын деген ғой! Сол жер деген боп, жегiдей соңына түсiп, кешегi қадiрлi Бөжейдi де жұтып едi. Содан жаным ардақты емес. Айтқанымнан қайтпаймын! Осы қыстаудан қия баспаймын!– дептi.

– Ей, Жұмағұл, Мырзахан! Кел берi!- деп, әмiр еттi де, үйге кiрдi. Екi жiгiт iлесе келдi. Құнанбай төрге шығып отыра бере:

– Аулымның iргесiне егесiп кеп қонып отыр ғой. Егескендiктен жылқысын қаптата жайып, берi өрiстетiп отыр. Көрейiн мен, Байсалдың ызғары мен айбарын. Бар дереу, қолдарыңа шоқпар, сойыл алыңдар. Анау жылқысын сойылдап-сойылдап, дәл Байсал аулының ар жағына қуып тастаңдар! Бұлжытпай орында осы айтқанымды!- дедi.

– Ей, тоқтаңдар!- деп, үн қатты. Ана екеуi аттарына мiнiп ап, тымақтарының құлағын жымыра байлап жатыр екен.

– Сендер қайткелi тұрсыңдар!- деп едi, Жұмағұл сырт қарап жауап бердi.

– Бара жау тигендей етемiз! Несi бар?

– Тимейсiң олай, берi қара!

– Е-е, мырзаның бұйрығын екi етушi ме ем?- деп, тебiне бердi. Абай осы кезде қатты булығып жетiп келдi:

– Құтырма! Тоқта!- деп, ақырып қалды. Екi көзi қанталап, өзi сұп-сұр боп апты. Жұдырығы түюлi. Екi жiгiт тоқтай қалды.

– Жылқыны қумаңдар! Сойылдама! Жай ғана жылқышысына айтыңдар да, қайтыңдар!

– Е, бұйрық ше?

– Бұйрық осы! Айтылды! Осыдан тек жалғыз-ақ бәле шығарып жүр, Жұмағұл, жазаның үлкенiн сонда көресiң! Тап мына менен көресiң!- дедi. Даусы соншалық зiлдi. Сөзi сондай салмақты.

– Әке, осы, шiлденiң күнiнде, ен жайлауда, шөп деген тұнып тұрған шақта, жер қорыған, ағайынға ренiш салсаң не қисынға сияды?- дедi.

– Немене, Байсалдың дауын айтар тiл, жақ жоқ деп пе ең? Қыстауымды қайырмай, қасарысып отырғанын да қостарсың сен!

– Қыстау - жайлау емес қой.

– Қыстаудан жайлауға көшетiн кекесiн болмай ма екен?

– Ендеше түп-түйiндi айтады екемiз. Сонда қыстау жайындағы ашудың өзi әдiлет пе?

– Әдiлет, сенiң ойыңша, бiреудiң басына күн туса., соның орнын тартып алу ғой?

– Тартып алғыштың басы, шынға келсек, Байсал емес, өзiмiз ғой. Байсал алушы емес, алынушы боп келмеп пе едi бұл күнге шейiн? Өмiр бойы бiр-ақ қыстау сұрап емiнгенi өзiңiз емес пе едiңiз? Сол бiр қыстаудың зарынан кеше сiздiң қасыңызға ерiп, қолыңызды қостап, тiптi анау Бөжейдi сабасуға да барғаны қанi? Байсалға тиген бiр қыстауды қуған - зорлық. Содан ұшқындап кеп, мына...- дей бергенде, Құнанбай Абайды тоқтата бердi. Бiрақ, алғашқы ашулы үнi бәсеңдептi.

– Жә, суырылма! Менiмен жарыса түспек пе ең?- дедi. Абай бұған аз iркiлдi де:

– ... Мына жайлауда бөлiнбеген бiр елдiң көдесi үшiн түс шайысу тiптi жол емес!-деп тоқтады.

– Үй iшi болсын, бала-бауыр болсын, өз ойындағы мақұл дегенiн сiзге айтуы шарт қой. Айта алмай жасырып қалса, лайық па? Сiздiң де естiп бiлуiңiз лазым ғой!

– Тағы бiр жайды айтуға рұқсат етiңiз. Ол мына Бөжейдiң асы туралы. Бұл жөнде бiз ада қылмаған ағайын мiндетi көп. Жалғыз-ақ, ендi мынау ас жалғыз Жiгiтекке сын емес. Бiрнеше дуанның елiне сауын айтып отыр. Ағайынмен, адаммын дегеннiң бәрiне сын. Өлiмiнде оқшау қап ек, ендi тым құрымаса, мынау асына ат салысайық 1- дедi.

– Мен қайтейiн! Кел демесе кимелеп барам ба? Барып тұрып, былтырғыдай кеудеге қақтырам ба?- дедi де, бұл сөздi жақтырмағанын сездiрдi.

– Ендеше, сiз бармаңыз. Бiрақ бiзге рұқсат етiңiз. Бiз барамыз да, араласамыз. Сол жетедi. Қарсы болмасаңыз, мен өзiм ада қылайын. Тек қасыма Ызғұттыны берiңiз. Және азын-аулақ мал-дүниенiң шығынын осы үйдiң, мына шешелер мен бiздiң еркiмiзге берiңiз!

– Мейiлдерiң! Маған десе, аяғына бас ұр Байдалы мен Байсалдың!- дедi де, шығып кеттi.

– Абай, бөтен сөзiм жоқ тек бағана әкеңмен сөйлескен сөзiңдi есiткелi өзiңе дән ырза боп, достығыма сүйсiнiп ем. Барым сол ғана. Ендi мен ана жаққа барып көптiң iсiне қолдан келген көмегiмдi етейiн!- дедi.

– Байдаш аға, - деп алып, сөзiне кiрiстi.

– Шырағым, бұл сөзiңе ағайын ырза. Бетiңнен жарылқасын. Ендi қалай кiрiсесiң, ойлағаныңды өзiң айт!- дедi.

– Ендеше, Байдаш аға, байлау сол болсын. Бөжiкеңнiң нағашысын бiздiң күтуiмiз жол екен! Бiзге берiңдер!- дедi.

– Жамандықтан жұққыш нәрсе бар ма? Оны тапқан ақылды болғандықтан таппайды. Және тапқанымен қарқ болмайды. Шын тапқан деп, жақсылық тапқанды айтат та! Бетiң, ниетiң дұрыс екен, балам! Тек, жолың болсын!- дедi.

– Япырмай, мынау өзi ер жетiп, пiсiп қапты-ау! Тек айтқаны қолынан келсiн, - дедi.

– Қолынан келгенде, мықтап келедi! Көрерсiң!- деп, Ербол сенiмдi сөйледi.

– Ендеше, бөтеннiң қамы емес. Бiр Бөжекеңнiң аруағы ғой. Келiңдер, көмегiнде болайық!- деп, Базаралы байлауын айтты.

– Не керек? Қайтпек керек?- дегендi кезек-кезек айта бастаған Ұлжан мен Ызғұтты едi.

– Ендi сенiң бетiң iркiлмесiн. Барған соң, басқаша боп бар! Он үйге арнап, он сегiз байтал апарыңдар. Үй басы екi еркек қой барсын!- дедi. Осы айтқаны байлау болды.

– Байлауын байладың. Ендi, түге, жат жиынның алдында жас балаларымның жақсы талабын жер қылмаңдар. Өлiге еткен қызметтен бастарың кiшiреймес. Араз-құразды ұмытыңдар адам болсаң! Тiрiсiнде алғыс алмасаң, ендi тым құрыса, өлi аруағынан қарғыс алма. Балаларым мен келiндерiм, сендер де төбеңмен жүр! Отымен кiрiп, күлiмен шық қонағының! Ердiң сыны шабуыл мен шаптығуда емес - кiшiпейiл, мейiрде! Шалдықсаң да қабақ шытпа! Қуанып, жарқырап жүрiп күт! Дабырайып, желiгiп те кетпеңдер! Жым-жырт, момын жүрiп күтiңдер! Болмаса мынау ағайынның төрт көзi түгел отыр ғой мiне, өл де маған! Бiрi қырт, бiрi дарақы мақтаншақ, бiрi ұрдажық, даңғой атанғанда -осындай көп жиын үстiнде масайып, оспадарлық қылам деп, сондай атақ алатын!- дедi.

– Қап, мына тентек кемпiр ме! Исi Ырғызбайдың ақсақал, қарасақалын жиып ап, қылып отырғанын қарашы. Енемiздi әбден ұрды-ау, масқара-ай! Даңғой дегенi ғой дәл мен осының!- деп едi. Қасында отырып, сөзiн естiген жұрт күлiп жiбердi.

– Әнебiреу айтқаны кiм екен десеңшi, тағы бұның? Ана " мылжың " дегенiн айтам! Ондай да бар ма едi?- деп, тоқтай қап Жұманды көзiнiң астымен бағып отыр.

– Ой, сығыр мұндар, бiлмей отырмысың? Мылжың деп, қырт қып, жазған, менi айтат та!- дегенде, жұрттың бәрi ду күлдi. Ендi сөз бiтiп, жұрт қысыр кеңеске. Кететiн тәрiздi. Абайлар iске асығып, тұрып кетiстi.

– Жидебай мен Мұсақұлдың арасы қанша шақырым келедi екен?- десiп отырса, осы Жұман:

– Жидебай мен Мұсақұлдың арасын мен айтайын. Былтыр айт намазынан қайтып келе жатып, қолдан санағам. Дәл бiр мың екi жүз отыз жетi " лә илаhа илалла " болады екен!- дептi.

– Құдай-ау, неткен көк мылжың? " илалламен " жер өлшеу неше атасынан қалды екен мұның. Оны әрi айтып, әрi санау неткен бейнет? Не деген мылжың тауандылық?- деп ойлаған.

– Тамақ пен күтiмi бiр басқа ғой. Ертең ат шабады, балуан күреседi. Әр алуан бәйгелер бар. Түйе бастатқан тоғыздан бәйге шығарыпсыңдар. Жақсы екен! Ағайынның аянып қалатын жерi емес қой. Менiң балам ол үлестерiңнен де қалмаймын дейдi. Соның ақылымен мына бiр бұйымды әкелiп ем!- деп, қалтасынан жiбекке ораған бiр кесек түйiн алды да, Байдалыға ұсынып тұрып:- бәйгенiң бiр тоғызының басы осы болсын!- дедi.

– Тағы бiр қалың топ келдi!- деп, ақырын хабар бердi. Бұл жиын Найманның Тобықтыға жақын отыратын руы - Сыбан екен. Арғы шетi - Аягөз, Қоңыршәулi, Ақшәулi де, бергi жағы осы Шыңғыстың сiлемiнде болады. Тобықтымен сыр мiнез. Бiрақ бәсекесi де көп, тайталас ру.

– Берi кел! Отыр, балам!- деп шақырып ап, өз қолынан қымыз ұсынды.

– Осы Барлас ақын маған бiр әңгiме айтып едi. Құнекеңiң оқудан қайтқан бiр жас баласы бар екен. Өзi өлеңқұмар екен. Ұлжаннан туған. Зеренiң қолындағы баласы десе керек едi. Сол әлде сенбiсiң?- дедi. Абай ұялыңқырап күлдi де:

– Барлас ақынның бiздiң үйге кеп азырақ қонақ боп кеткенi бар едi, - деп, Қадырбайдың жүзiне тура қарады.

– Балам, ендеше сен көңiлiңе алма, әкеңмен құрдаспын. Сондықтан еркiн сөйлей берем. Айтпағым: өлең дегендi аса бiр сүймейтiн кiсi сенiң әкең едi. Сен неғып өлең сүйгiш боп жүрсiң? Осының жөнiн айтшы?- дедi.

– Кәне, бiрдеме айтқалы отырсың ғой. Ұялма, айт!- дедi.

– Ендеше, Қадеке! Әкесi құрдастың баласы құрдас дейдi ғой. Оғат айтсам ғафу етiңiз! Бiрақ аса бiр көңiлi керең кiсi болмаса, өлеңдi сүймейтiн жан бола ма? Менiң әкемнiң де сүйетiн өлеңi болар. Жалғыз-ақ сiздiң есiңiзде қалғаны, әлгi бiр " шұбарым, арғымағым, кер маралым, өз заңынша болкендiк жандаралым!"- деген өлеңдi жақтырмай, сынап сөйлеген сөзi болмаса!- дедi де, ақырын күлiп қойды.

– Япырай, мына баланың өзiме соғуын қарай гөр. Сен бұл әңгiменi естiген екенсiң-ау, ә? – деп, үй ішіне жағалай қарады. – Мынаның айтып отырғанын көрдіңдер ме? Бұл менің Солтабайға айтқан өлеңімді нұсқап отыр. Құнекең соны естігенде, маған: «Несіне жалына бергенсің?» деп, сын айтып еді. Балам, сен дауыңды тауып айттың! – деп тағы күлдi.

– Қазiр таң атады. Бүгiн ұйқы бола қоймас!

– Ұйқыны қояйық!

– Отын-су ерте қамдалсын.

– Қымыз! Қымыз кешiкпесiн! Бар үйдiң де сабалары сарқылып қалды.

– Ұйқыны қойып, тез қам қылайық!- десiп, келесi күннiң қамына жұмылды.

– Тым құрыса сендерге хабаршы болайын. Не боп жатқанын айтып келейiн, - деп тұра жөнелiп, шапқылап кетет те, тез оралып келiп, тың хабарлар айтады. Кешеден берi жиылған жұрттың сан мөлшерiн бiлген кiсi жоқ едi. Ербол " талай мың бар екен " деп келдi.

– Тура кешегi ыстықта бәйгеге шауып, жолшыбай болдырып қап, түнде тағы таң асып шыққан қарашаның көк шоқайындай боппыз, не керек!- дедi.

– Ендiгi бар арман - бiр ұйқы. Тек осы тұрған жерге құлай кеткендей боп тұрмын!-деп, Абай бiржолата титықтағанын айтты. Сол уақытта бұларды Байдалы келiп, Бөжей үйiне шақырды. Астың әлi аяқтамаған арты бар. Онысы Бөжейдiң тұлдаған аттарын сою, үй iшiнде былтырдан жиылған септi тарқату, қаралы теңдi бұзу.

– Балам, мен осы шаққа шейiн сенiмен тiл қатысып, жылы ұшырап көрiскен жоқ ем. Бiрақ, барлық көрген-сезгенiм есiмде. Ана бiр жыл Қарқаралыда сенiң ажарыңды ұнатып, мейiрi түсiп кетiп, Бөжiкең бата берiп едi-ау! Сондағы сөзi есiңде болар. Сенен үлкен дәме қып, бата берген едi. Мен онда жақтырмап ем. Ағайынға әдiлет ойлап айтқан жақсы лебiзiңдi есiтiп жүрмiн. Бүгiн мынау күндерде Бөжiкеңе адал iнi боп, бетiңдi аштың. Жақсы ағаның зор дәмесiн әмсе өстiп ақтағайсың! Ақтарсың деп бiлемiн! Ақтар-ақсын, шырағым. Тек өмiр деген ит, жаңсақ бастырмаса екен! Өрiсiң алда! Бетiң дұрыс! Дәл осы бетiңнен жарылғасын!- деп бата бердi.

– Рақмет! Батаңызға рақмет! Дегенiңiз келсiн. Байсал аға!- дедi. Осыдан соң үй iшiмен қоштасты да, Ерболды ертiп атқа мiндi. Бұл уақытта Ұлжан да арбасына мiнiп, жүрiп кеткен екен.

– Ұйқы, ұйқы! Апа, жалғыз ғана ұйқы!- деп төрдiң алдына жантая кеттi.

– Айналайын, қоңыр қозым, – деп, арқасынан қағып, маңдайынан иiскедi. Ұлжан бiр табаққа салған тоңазыған бас пен жамбасты Абайдың алдына қойып:

– Мынау сенiң адам болғаныңа арнап, шешелерiңнiң атап сойған малы едi, жеңдер!- дедi.

– Апа-ау, бұл ненiң ақысы?

– Тәйiрi еңбек дейтiн қай тауды құлатыппыз. Көппен бiрге қонақ күткенiмiз бе? Бiрақ әйтеуiр, сорлы қозының өлiмiне сылтау таусылған ба? Желiк, Ербол, кел!– деп, Абай етке кiрiстi.

– Шүйiншi!– дедi. Екеуi де iштерiмен танысып, күлiсiп жiбердi.

– Көрiсерлiк не бар? Ненi тiлеп көрiсемiз? Өзi соны сезбей ме?– деп, жүрегiне түскен қаяуын сездiрiптi.

– Бәрекелде, мына қызықты қара! Мынау ауыл алтыбақан теуiп жатыр!- деп тоқтай қалды да:- ойбай, жақсы болды! Тура барайық!- деп едi. Абай аттың басын iркiп тоқтап қап:

– Тұра тұр!- дедi.

– Барсақ та атты тастап жаяу барайық. Кейiнiрек барайық. Әуелi сiздiң ауылға түсейiк!- дедi.

– Әдейi келген кiсi болмаймыз. Есебiн өзiм табам, жүр!– деп, iлгерi тарта бердi. Абай екi ойлы болса да, Ерболға сенiп, ерiп кеттi.

– Ойнар көбейсiн!

– Сауық молайсын!– дестi. Қыздар iркiлiп қалды. Келiншектер екi жiгiтке қарай жақындап келдi. Араларында Асылбектiң әйелi мен Сүгiрдiң келiндерi бар екен.

– Ербол! Ербол ғой!

– Қайдан жүрсiңдер?..– деп, сонымен сөйлесе бергенде, Асылбектiң келiншегi Абайды танып:

– Абай!– деп, жарқын жүзбен амандасты.

– Ал, ойынымыздың үстiне келiпсiңдер. Жатырқамаңдар! Аттарыңнан түсiп, алтыбақан тебiңдер!– дедi.

– Ал, түсiңдер!– деп, күлiп қойды.

– Мына Бақанастағы Көкшеге бара жатыр ек. Жолшыбай кешiгiп қап, бiздiң ауылға қонып аттанбақ боп келемiз, – дедi.

– Ендi қонатын болсаңдар, не сөзi бар? Ойынға да араласыңдар!

– Аттан түсiңдер!

– Бiз бастаңғы iстеп жатырмыз.

– Тоғжан үйiнiң үлкендерi жүрiп кеткен соң, құрбылары жиылып бастаңғы iстетiп жатыр. Әдiлбектiң тоқымқағары да осының iшiнде. Қызығымызға ортақ болыңдар!– деп, бiрнеше қыз-келiншек шын шақырды.

– Түсiңдер, аттарыңды байлап без келiңдер!– деп, Тоғжанның жеңгесi соңғы сөздi айтты.

– Ал мақұл!– дей бердi. Керiмбала бiр жеңгесiне сүйенiп тұрып, ашық үнмен қалжыңдап:

– Ал ендi, ойнымызды суытпай, тез оралыңдар. Қайындарынан жаңа қайтқан жiгiттер ғой! Әндерiн үйренемiз! Тамақтарыңды кенеп келiңдер!– дедi. Жұрттың бәрi мұны жақсы қостап, тегiс күлдi. Керiмбаланың ашықтығын, еркелiгiн бар жастар тұтас ұнатқан-ды.

– Еркем, ән сал! Әйтпесе, мына жұрттың сөзi мен көзi саған қадалғалы тұр! Уақып бол!– дедi.

– Абай осы ғой? Анықтап көргенiм осы ғана! Келгенi жақсы болды ғой! Қайнының әнiн өзiне айтқызып, жақсылап үйренiп алайық, жарай ма?– дедi. Тоғжан үндемедi. Керiмбала жалт қарап, ақсия күлiп:

– Сен немене? Ұяламысың? Ол бiр егде кiсi ме едi, өлгенше? Қой, ұялмаған бұйырмағанды алады деген. Қайда өзi? Қазiр-ақ әнiн айтқызам, тұра тұрсын!– деп, әлпеншекке Тоғжанның қарсысына мiндi де, "Топайкөктi" қайта шырқай жөнелдi.

– Абайдың айтуы басқарақ!

– Керiмбала терiс айтады!

– Тентегiм, сен терiс айтып жатырсың!

– Үйренiп, ерiп айтсаңшы!– десiп, Керiмбаланы қаға бердi.

– Ал, ендеше басқа бiрiң айта ғой! Тоғжан! Ал, Тоғжан, сен айт!– деп, ерiкке қоймай Тоғжанды жетектеп әкеп, өз орнына мiнгiздi. Өзi жiптiң бiр жағын алып, Абайларды аспанға тербете бастады. Тоғжанның келгенiн өзгелер де қостады.

– Ә-ә, жаңа түзелдi!

– Тоғжан оңай үйрендi!

– Ән жаңа келiстi! Айт, айтыңдар... Пәлi!– деп тегiс құптай жөнелдi.

– Мен қой болам!– деген.

– Сен анау шоқ талдың түбiне барып, менi аңды! Аздан соң Тоғжанды алып қашам!– дедi де, қайта салды.

– Тоғжан, жыламашы!– деп, шашынан ғана сүйiп, қатты құшақтап қысып тұрғанда, Тоғжан басын жоғарырақ көтерiп:

– Көрiсейiкшi бiр! Сағындым!– дедi.

– Тоғжа-а-н! Қайдасың? Қасқырға берер Тоғжаным жоқ! Жүр, – деп айғайлап, күлiп жүгiрiп келе жатқан Керiмбаланың даусы естiлдi. Абай Тоғжанды асығып қысып, бiр-ақ сүйдi. Қызарып толқыған ыстық бетiнен сүйдi. Керiмбаланың жақындап қалған сыбдыры естiлгенде, Тоғжанның бөркiн түзеп кигiздi де:

– Ертең тос! Есебiн тауып көремiз! Келемiн!– дедi. Қалың жапырақ арасынан түскен ай сәулесi теңгедей бiр жарығын Тоғжанның оң көзiне түсiрдi. Кiрпiгiнде үлкен бiр тамшы жас iркiлiп тұр екен. Қастарына Керiмбала жүгiрiп келгенде, екеуi жай ғана қатар тұрған. Керiмбала әдемi ақ тiстерiн ақсита күлiп, бөркiн шекесiне салып, бар денесiмен бұраңдап, ойнай келiп:

– Е-е, мұнда ма едiңдер? Қозымды қасқыр жей ме десем, қойдың өзiнiң де жегiсi келе ме, қалай?– деп, барынша шаттанып күлiп, Тоғжанның иығына бетiн басты.

– Жала жаппаңыз, Керiмбала! Басымызға күн туып, қолды болған соң, бiзде не жазық бар? Амал қане? Мұңымыз бiр болғандықтан кездесiп тұрмыз!– дедi.

– Әй, бiлмеймiн, кiмге салсақ та, құлқыным таза дей алар ма екенсiз, Абай?– деп, сезiгiн айта бастады.

– Қойшы, Керiмбала! Күлкiнiң де орны бар ғой.

– Не деп барасың өзiң?– деп, ұнатпай қалды. Керiмбала Тоғжанға жалт етiп, ренжiп қарады.

– Керiмбала, жұрт аузы жеңiл ғой! Ұшқары қалжың құрбыңа ауыр тиiп, жазықсыз жаманат келтiруi мүмкiн. Ондай сөзге жұрт алдында сақ болу керек емес пе?– дедi.

– Ал, ендi ашуланба! Ендiгәрi айтпай-ақ қояйын!- дедi.

– Ақырын!– деп, сыбыр еттi де, есiктi өзi ашты. Үй iшi қараңғы. Жiгiттер үйге кiргенде, жаңағы дауыс тағы сол сыбырмен:

– Абай...– деп, дыбыс бердi. Абай қолын созды. Кимешегi бар жеңге екен.

– Сен қайта бер. Өзi барар!- дедi. Дұрысы сол едi. Ербол ақырын басып, қайтадан шығып кеттi.

– Ербол, сынама менi! Өмiрде атын ғана есiткенiм болмаса, бақыт деген не? Шын шаттық деген не? Дәл осы түнге шейiн соларды таныған да, татқан да емес ем. Несiн айтасың? Көрiп келесiң. Жайым, барым сол емес пе?– дедi.

– Аяғын Жәнiбекке қарай басып көрсiн! Тiрi кетпейдi!– деп кесесiптi. Жол қиындап, жарық айды бұлт басты.

– Балалы болдың!

– Ендi, мiне, сен әкесiң!

– Қайырлы болсын!- десiп, күлiп қамалаған болатын. Сонда Абай бiр ұялып, бiр қиналып, не қыларын бiлмей, атына мiнiп, кетiп қалған. Аулына үш-төрт күн өткенде бiр-ақ оралып едi.

– Дiлдә, жарық жақсаңшы! Тыйсаңшы мынау мазасызды! Болмаса апарып тасташы анау үйге!– дедi.

– Жаным-ау, мына құдайдың күнi қайтедi? Тағы боран! Әлi боран! Жұтатты-ау! Ақсүйек қып жұтатты-ау ел сорлыны!- деп,, уайым айтып, ұзын қара сақалын ұстап, ойланып қалды.

– Немене, жұт өзi қауырт па? Жоқ, ойдым-ойдым ба? Көлемi қандай?- деп сұрады.

– Анық жұт жаппай келмей ме? Бұл соның өзi ғой! Ел дегенде көптi айтамыз да... Көп қысылды ғой! Мына боран айықпағалы мiне үш күн болды. "Жыл мойыны жақын ба" деп дәме қылысып едi. Көкек аяқтап, мамырға да тақадық. Бiрақ аспан-қаңтардай боп әлi ққақап тұр. Ендi не қалды?- деп, Базаралы түңiлiп отыр.

– Қырылып жатқан қой ғой. Ал, мына iрi қара жағы қалай? Шыңғыста одан үмiт бар ма екен?– деп Жиренше тым құрса, өзге малдың аман қалары болар ма екен деп едi.

– Тобықтының малы жылқы мен қой емес пе? Iрi қара дегенде сиыр болса, ол кесел қойдан да жаман екен. Түйе де жұтқа осал неме ғой... Әйтеуiр қолдағы малдың аманы болмас!– дедi Базаралы.

– Ат төбелiндей аз ауылдар аман болар. Ырғызбай, Көтiбақ, Жiгiтек, Бөкеншi iшiнде жақсы қыстау алып, жердi мол басқан ауылдар әзiр қысылған жоқ, – дедi.

– Әсiресе Ырғызбай iшi аман. Қыстаулық жерi сайлы. Күзден алған пiшенi де бар, – деп, Ербол жаңадан өзi көрген жайларын айта бастады.

– Жалғыз Ырғызбайдың амандығы кiмге медеу, кiмге дәрi?- дедi.

– Әйтеуiр күшi бардың күйi бар болады екен. Құнекең әперген жер Ырғызбайды сақтайтын көрiнедi ғой!

– Тәңiр-ай, тартып алып жетiскеннiң несi сөз? Ырғызбайдың иемденiп отырғаны жер ме? Көрiнеу көздiң жасы емес пе?

– Япырай, Абайжан-ай, көптiң көңiлiнде жүрсе де, аузы бармайтын сөзiн өзiң айтың-ау!- деп, бағанадан берi уайыммен отырған Базаралы да жадырап қалды.

– Ылғи кешегi жау ауылдардың бөлтiрiктерiн жиып апты. Дос тапқан екен!– деп тыжыртып, жақтырмай жүретiн.

– Көпшiлiк сорлы ғой. Санда бар да санатта жоқ. Егесте сойыл соғар, еседе құм қабар. Атаусыз, жоқтаусыз кеткенi ғой. Бүгiн мiне, аппақ сүйек боп қырылғалы отыр. Кешегi "жақсы", "басшы" дегендерiң қайсысының қабырғасы қайысар екен? Көрерсiңдер ертең! Кiм қынжылар, кiм болысар екен!- дедi.

– Жiгiт болсаң, жiгерiң болса, мынау шұбырған елге пана болыңдар. Малың аманда, жаның сақта. Әншейiнде есе бермесе ең болмаса осындай қысылған күнде артығынан үлессiн. Жерiнен жайылыс берсiн. Қыстау қорығынан пана берсiн көпке! Үлеске салсын жиған қорын. Елден ерек аман қалған Құнекең, Байсал, Байдалы, Сүйiндiктер мен тұтас Ырғызбай кiмге тұлға болады? Бар ел жүген ұстап қалып., аштан шұбыратын күн болса тiптi оларды аман да отырғызбайды. Жер мекенiне босып кетуден бұрын, ең әуелi осылардың өзiнде барды ұйпап кетпей тұра ма? Мұны ап-аман қойып, өздерi ауған қояндай құр жосып кетсе, оның тiптi елдiгi қайсы? Қысқасы, ел кетпейдi! Кетсе, тек кетпейдi!- дедi.

– Жұт деген киiз туырлықты қазақтың атам заманнан бергi зәулiсi емес пе? Жалғыз бүгiнгi күннiң адамынан боп отыр ма? Сыңар езу кетiп, бiр-ақ жаққа салмақ сап отырсың. Осының оғат!– дедi.

– Шырағым Абай, қарындасқа қайырымы бар бала деп естушем. Сондықтан кеп отырмын. Болмаса, ана Тәкежандай десем, келмес ем. Басыма күн туып кеп тұрмын. Мынау екi көршiммен үшеуiмiздiң үйлерiмiзде жиыны 20-30-дан тұяқ бар едi. Сол азын-аулағымызбен бiрге пана таба алмай ығып, бүрiсiп кеп отырмыз. Жерiмiзде қылтанақ жоқ. Қойларымыз бұралып бiттi. Қазiр осы Мұсақұлға жеткенше, бес қой үсiп өлдi!- дедi.

– Өй, Шыңғысқа неге тартпадың? Тым құрыса, тау панасы бар ғой!– деп, Асылбек сұрай бастап едi.

– Ойбай-ау, боран Шыңғыстан соғып тұр. Өзi титықтап тұрған мал қарсы баса ала ма? Және Шыңғыс қайда, бiреу қайда? Мынау Мұсақұл, Жидебай әрi ыққа қарай, әрi жақын және иелерi бейiл берсе, бұл Мұсақұл, Жидебай, Барақ сияқты үш қорық – талай қора қойға пана емес пе? Қарын аршысам да, өлтiрем бе! Шидiң iшi қойға пана ғой!- деп бар үмiт қып келгенiм осы едi!– дедi.

– Дұрыс кепсiн! Ал, жая бер! Ендi несiн сөз қып кеп тұрсың?

– Оның рас-ау, қарағым! Бiрақ жаңа кеш бата, сол Мұсақұлға зорға кеп жетiп ек. Алдымыздан Тәкежан шығып, қайта қуды. Қасында әлгi Жұмағұл дейтiн қаныпезер бар екен. Басымызға қамшы иiредi. Кет деп жатыр. Бар талшығымды қырам ба осы мен? Қырар болсам, тым құрса, сен бiлсiн, аш-арық ағайынның опқа түсiп жатқанын сол көрсiн деп келдiм.

– Ербол, жылы киiн де, атқа мiн! Дәркембай, ерiңдер мынаның қасына! Осы арадан азық алып кетiңдер! Дiлдә, тұр!– деп, Абай келiншегiне бұйрық етiп:- мына кiсiлер ашықпастай қып, ет, азық әзiрлете бер!– дедi. Дiлдә лезде тұрып, щығып кеттi.

– Тәкежаннан күткенше тәңiрден күткен жақсы ғой! Мұсақұл, Жидебай, Бараққа мен мал түсiртпеймiн деп, Жұмағұлды қайта жұмсады. "Сабап-сабап айдап таста Дәркембайды" деп, көзiмше бұйрық бердi. Жұмағұл құдай ұрған, сол сөздi арқаланып, жаңа менiмен iлесе шауып келiп, әлгi Дәркембайдың қойын сойылдап қуып жүр!– дедi.

– Дәркембай ше? Ол ендi қайтедi?

– Түн iшiнде мына боранда қайда барады?

– Қуғында өлгенше, Жұмағұлдың қолында өлсешi!– деп, үйдегi жiгiттер жаман ширықты. Ербол тағы бiр көргенiн жеткiзiп:

– Жұмағұлдай ит болмас, қаныпезер! Елдi қан қақсатып жүретiн атшабарлыққа жаратқан ғой өзiн кәпiрдiң. "Тым құрса, сен аял берсеңшi, таңға шейiн тоқтасаңшы!" деп ем, өзiммен ерегесiп, аузына келгенiн айтты!- деп, тоқырап қалды.

– Тұр, Ербол! Менiмен бiрге жүр!– дедi де, өзi шапшаң киiне бастады. Жеңiл күпi кие сап, щарт буынып, қолына қамшы алды да, есiктi қатты ашып атқып жөнелдi. Ербол артынан кеттi.

– Сен де мiн!– дей салып, өзi лезде қарғып мiндi. Көк атқа қамшы басып, ақ боранның iшiне құйықтыра шауып, кiрiп кеттi.

– Жанжал мен төбелес құдайдан ақсарбас айтып тiлесе де қолына түспей, Жұмағұлдың мысы құрып. Жүр!- деп, жорға Жұмабай мысқыл ететiн.

– Дәркембайды қолыма бередi екен! Ата дұшпаным Дәркембайды!- деп, кiжiнiп қалған.

– Аш көзiңдi, жауыз!– дедi.

– Уа, құдай тiлеуiң берсiн!Бәсе, бiр адам баласы да бар шығар-ау! Жанның бәрi қасқыр емес шығар-ау! А, құдай-ай, берi әкпешi!– деп, зар қағып жүгiрiп кеп, Дәркембай да жеттi. Жұмағұлды жағадан алып, бiр-ақ жұлқып, күпсек қардың үстiне доптай түсiрдi. Абай сол арада: "қойды кейiн қайыр!" деп, қатты әмiр бердi. Иелерiне айдатып отырып, қорыққа қайта кiргiздi.

– Қайыр! Қайтар! Пiшенiн жегiзбе!– деп, өз кiсiлерiне айғайлай бастады.

– Тоқта былай! Барсын! Жесiн! Маяға жабыңдар, жарамсақсымай!– деп ақырды. Қойлар тегiс маяға жеттi де, мол пiшенге бас қойды. Жағалай жабысып, қатып тұрып қалды.

– Таң атқанша осы маядан тапжылтпа! Боран айыққанша тыпыр еткiзбе! Бұл жер бұл шөптiң Тәкежан иесi болса, мен де иесiмiн!– деп, Абай бiр жұмысты жайғады да, ендi Дәркембайды қасына шақырды.

– Дәркембай, сенiң екi жолдасың осы қойдың қасында болсын. Айрылмайды. Ал өзiң дереу мынау атқа, мына жер қорығыш Тәкежанның атына мiн де, қазiр шапқылап отырып, осы маңдағы өзiңдей ауылдарға хабар айт. Мен жiбердi де! Шыңғысқа жете алмай, осы жақын маңда қойлары аштан бұралып, қырылып жатқан ауылдар тегiс жүруге жарайтын қойларын алып, азаматтарын сайлап, дәл осы үш қорыққа, Құнанбай қорығына айдап келсiн. Күрек-шоттарын ала келсiн! Қойларын қорыққа салып, қар аршып, жан сауғаласын! Осы хабарды мына жақын жердегi – Торғай, Жiгiтек, Қарабатыр, Бөкеншi барлығына айт! Ендiгi жұтты көрсек, бiрге көремiз! Бар! Шап! Жиып кел тегiс, – дедi.

– Сен ант ұрғанның бұдан былай итаршы болғаныңның алды-арты осы болсын! Бiлдiң бе? Ал, Тәкежанға айт, шыдамаса – өле қалсын! Жуандығы мен кәрi болса, жұтап жатқан қойға, аш-арық елге көрсетпесiн, дәл маған көрсетсiн! Жөнел! Жаяу бар!– деп, бұйрық еттi.

– Тоңғандарың мына тұс-тұсыңдағы ауылдарға барып, жылынып қайтыңдар. Бiр-бiр мезгiл ыстық iшiңдер. Осы қорықтарда отырған ауылдардың бәрi де ағайын ғой. Қумайды. Жасқанбаңдар!– дедi.

– Мынау апатпен алысып жатқан ағайынға қайырым етiңдер! Ауылда неше қазан болса, соның бәрiне ыстық iстеп, күнiне бiр-бiр рет қорек берiңдер!– деп, қадағалап, тапсырып шықты.

– Күйеуiң менiң үстiмнен шағым әкетiптi ғой. Мен өз жазамды өзiм тартып жатармын. Ал, қазiр саған мiндет тапсырма әкелдiм, соны бұлжытпай орындайсың, бiлдiң бе?

– Не мiндет?

– Мынау маңайдағы ел жұтап, қырылып жатыр. Бас аманда пiшенiңдi шабатын, құдығыңды қазатын, малыңды суаратын, барып-келiңе жүретiн сол ағайын болатын. Қазiр қысылып, басына күн туып кеп тұр. Малдарына жайылыс бердiк. Өз қыстаулары алыста. Күн болса суық. Осы маңдағы барлық ауылға кiсi үлестiрiп берiп келемiз. Бiздiң ауылда 40-50 жан болады! Орын жетпей жатыр. Жаңа өздерiне атап тапсырдым. Сенiң аулыңның тұсында жиырма кiсi бар. Төрт ауылдың адамы. Соларға күнiне бiр мезгiл ыстық iстеп берiп отыр.

– Өй, шырақ-ау, оне дегенiң? Бiздiң үйiмiзде өзiмiз iшерлiк азықтың өзi жоқ?

– Өтiрiк айтпа! Әнеу күнi ақ шомшыдан алғызған үш қап ұның бар. Тiрелiп тұрған бес қап бидайың бар. Соғым етiң бiтпек түгiл, орталаған да жоқ. Барыңды түгел санап кеп тұрмын. Бұл жолы қалжыңым жоқ, бар шыным. Үлесесiң мынау аш-арық жұртпен! Қарсылассаң, жақсы болмаймыз.

– Е, өзiмiз аш қалсын дейсiң бе?– деп, Қаражан қырыстана бердi. Абай қатты долданып, ақырып жiбердi:

– Аш қалмақ түгiл, қырылып қал! Бересiң! Бермей қырыстанып көр осыдан! Күнде кешке кеп тексерiп тұрамын. Орындамасаң, өзiңнен көр! Менi тап осы өңiрден айдатып жiбермесе, сендiк әлiм бар. Масқара қып тұрып көндiремiн! Бiлдiң бе! Қолымнан алатын Тәкежан жоқ. Көзiңдi ашып қара! Орындайсың, сол!– деп қадалып қарап, үндемей тұрып қалды.

– Мiне, сенiң аулыңнан ас iшетiн кiсiлердi мына Дәркембай бастап кеп тұрады. Жалғыз өз үйiң емес, осы ауылда неше түтiн, неше қазан бар, соның бәрiн асқызып отыр. Бар аулың қызмет етсiн!– дедi. Қаражанда әлi де үн жоқ.

– Сен бұл ауылдың күйеуi емессiң! Күмiлжiме, бiлдiң бе? Жұмысыңнан келгенде, тура:" ас бер!" де. Бермесе, бөгесе менiң тап өзiме қолма-қол кеп айтып тұр. Осыдан айтпай, жасырып қалсаң, Дәркембай болмай, қатын боп қал!Ұқтың ба?– дедi де, Абай жүрiп кеттi.

– Әкем елге өнеге айтар мұсылманмын дейтiн. Мұсылманшылық қаза көрген халыққа рақымшылық етудi фарыз етедi. Тәкежанның дегенiне иланбасын. Мен мұндағы халыққа уағда берiп қойдым. Асырап жатырмын. Ренжiмей рұқсат етсiн!– деп бiр қойды.

– Ондай сопы болсаң, басыңа сәлде киiп, Дәркембайға арнап құшыр жисаңшы!

– Қажет болса, құшыр да жиям. Халық қырылар болса, амандығым садаға!

– Ендеше бар әне, ел ақтап кет!

– Оған кетуден бұрын, әуелi өзiмде бар мен сенде барды ортаға шығарып, үлеске салып кетемiн.

– Онсыз да салыпсың ғой! Бiр Дәркембай емес, қырауар елдi қаптатыпсың! Сен бiр өзiң емес, бәрiмiздi қара жерге отыртайын депсiң! Ол ол ма? Ең әуелi мына шешелерiңдi де аштан өлтiрерсiң, бүйте берсең!

– Шешелерiмнiң қамын сен жемей-ақ қой, бiлдiң бе? Менiң аналарым iнде жатқан суыр емес, анау сенiң Қаражан деген сараң қатының сияқты. Барын ортаға сала бiледi. Халық көргендi бiрге көрсе де, қабақ шытпайды. Мен осы кiсiлердiң өздерi тапсырған соң iстеп отырмын. Өзiнiң қарынбайлығын әкеп мұндағыларға пана қылмақ қой. Үйдегенше, осы аналардың тәрбиесiнен садаға кетсеңшi Қаражан екеуiң!- деп, Абай Тәкежанға қатты қадала қарады. Соңғы сөздерi әкенiң балаға ұрысқанындай бiр түрлi iрi, салмақты.

– Жә, жеттi! Болды ендi екеуiңнiң салысуың!- деп, тоқтатып қойып, өзi Жұмабайға бұрылды да:

– Сен ендi қайта бер! Абай бұндағы аш-арық ағайынды шақырып қойыпты. Бiз болсақ, барымызды бөле жермiз. Әзiр қысталаң жоқ. Бiз үшiн қиналмасын ондағылар. Берiп жатқанымыз өз сыбағамыз. Баласының абыройын төкпесiн, екi айтқызбасын елге – дедi.

– Әй, сен ана Қаражанға сәлем айт! Аулына барған аш-арықты қыңратқымай оң шыраймен күтсiн, құтырмасын! Ол әкелген мал жоқ! Көзiн ашып қарасын!– дедi.

– Сен өзiң мал иесi, жер иесi ме едiң осы? Сен тапқан не бар едi? Мынау iсiңмен әкеңнiң жиған-тергенiн шашқалы отырған жоқпысың? Осы ауылдағы мал мен Тәкежан қолындағы мал ертең қоса жұтайды. Тым құрса, мына шешелерiңнiң талшығын аясаңшы!-дедi.

– Сөзiңiз дұрыс. Мен тегi шешелердiң ырзығын шашып, қиянат етiп отырмын ғой!-деп, кекетiп қойды. Зереге қарап, – ал, мына отырған жалғыз менiң шешем емес. Әкемнiң де шешесi. Мал-дүниенiң шын иесi осы кiсi. Ендеше бәрiмiз де әжемнiң төрелегiне тоқтайық. Не дейдi екен? Қазiр өз аузынан естiңiз!– дедi де, Абай әжесiнiң қасына таман сырғып келдi.

– Балама сәлем айт! Көп өмiрiм қалған жоқ! Зарлаған аш-арықтың қырғынын көрерiм қалды ма? Жетiм-жесiр, кәрiп-кәсердiң телегей теңiз жасын көрерiм қалды ма? «менi ендi ал» деп тiлеп отырмын жаратқаннан. Жаназаға жиылған жұртты да ас берiп асырайды ғой. Тимесiн, қумасын!- дедi.

– Әнеки, шешенiң қамын жегендерiң шын болса, жылатпасаңдаршы! Қуғызбаймын!- деп, бiр-ақ байлады.

– Не деп отырсың өзiң? Бiреудiң бетiнен алайын дегенбiсiң? Сөзiңнiң аңғарын мен ұнатқам жоқ. Тiлiңе уақып бол.!– дедi.

– Не деп отырғанымды түсiнiп отырсыз. Мұндағы жұрт қызыл қарын жас бала емес. Өлмесiн бiлетiн болған. Өз қамын өздерiне ойлатсын да, тыныш жатып анау қызығын көрсiн!– деп салды.

– Доғар! Доғар, шырағым ендiгiнi! Мына сөзiңдi мен айтып бармаспын! Бiрақ, исi Ырғызбайдың жүрегiн шайлықтыратын суық сөздi сенен есiттiм деп кетермiн! Сол да жетер болды!– деп атқып тұрып кеттi.

– Қатын алуды ойлаймысың? Неге алмай жүрсiң?- деген.

– Құнанжан-ау, өзiм қатынмын, мен қатынды қайтемiн?! – деп едi. Құнанбай ол байлауын мақұл көрмеген.

– Олай емес қой, Қаратай. Жас күнiңде жолыңдағының бәрi саған қатын. Күтiм керек, көрiк болатын шақ дәл осы кәрiлiк қой. Қатынның шын керегi осы щағың, – деген.

– Е, мен баламды кәрi Құнанбайға кiшiлiкке берушi ме ем?!– дедi. Бiрақ, әкенiң бұл арынына Қожаның өзге балалары жiбермедi. Бастығы Бурахан боп салмақ салып, екi-үш күнде көндiрiп бердi.

– Өнегем... Болса... Тiрлiгiмде көрсете алдым ба, жоқ па? Өсиетiм болса... Құлағым, тiлiм барында айтып болдым ба, жоқ па? Қайтейiн! Ендi қайтейiн! Бүгiн мынау әлiм бiткен шағымда, не дәме етесiң екеуiң! Не күтiп маған телмiресiң?– дедi. Осы сөздерiн көп қиналып, ұзақ айтып едi.

– Қарағым... Жалғыз қарашығым!– деп, Ұлжан жаққа қарады да, – анаңды күт!– дедi.

– Ішiмнен шыққан жалғыз едi ғой. Жалғызға топырағым бұйырсын!– дедi. Бұл сөздi тiптi ап-анық айтты да, қайтып үндеген жоқ, көзi тағы да жұмылып кеттi. Жаңаға айтқаны Құнанбай екенiн Абай да iлезде түсiндi. Сол сөздi бастай бергенде, Ұлжан басын изеп: "тыныш болыңыз, орындаймыз" дегендей белгi еткен.

– Жай аударады екенсiң!– деп едi. Абай жауап айтқан жоқ. Құнанбай мұндайда үш-төрт аударып тастайтын, сыдыртқыш молдаларды есiне алып айтқан. Абай болса, iшкi себебiн айтқан жоқ. Ол жылдам оқи бiлушi едi.

– Анаң, ана-ақ едi-ау жарықтық! Осы кiсiнiң өсиетi, тәрбиесi болмаса, мен де бiр түйiлiп қалған қу түйiндей үндемес қатыбас болар ем. Сен екеумiзде қарызы бар едi. Тым құрса аруағы ырза болсын. Артын жақсы күтейiк!– дедi.

– Сен осы бiр қалың шыңға батып кеттiң-ау! Жүдеп кеткенiңдi байқаймысың? Жас адам уайым соңына өйтiп сарылса, пайда таппайды. Ендi тоқтал. Бойыңды жи. Ерболды шақыртып ал да, атқа мiн, ел қыдыр. Сергiп қайтшы!– дедi.

– Шешесi қайтыс болғалы үйден шықпады ғой. Бiздiң ауылға келiп, қонақ болып қайтсын!– дептi. Сонымен екi жiгiт Сүйiндiк аулына сый қонақ боп келдi.

– Шырағым, жұрт көрген жұттан аманмын деп отырмын. Қарыздарым – бiр құдай, содан соңғы – өзiңсiң!– дедi.

– Құдайға шүкiр! Сауын мен аққа ешкiмнен олқы емеспiз. Тiптi сол он бес күн iшiнде қорыққа тығылған елу ауылдың бәрiн байқадым. Өздi-өз ортасында анық күйлi дәл солар бопты!- деп, Дәркембай да шаттанып сөйледi.

– Абай, қалқам! Осы сен менiң Еркемдi ұмытпағансың-ау! Жайлауынан ел кеткендей, иесi кеткен жұртқа келгендей болдың ба? Байқадым-ау, мен соны!– деп, аз ғана қызарды да, сыпайы жүзбен күле қарады.

– Жеңеше, рас! Таныдың несiн жасырам! Көңiлiң сол күнде де жүйрiк едi. Дос жүрегiң әлi орнында екен. Сондықтан таныдың ғой. Бiр сәтiн ұмытсамшы! Барлық көргенiм көз алдымда. Көңiлiмнен арылмайтын бiр ой бар. Тоғжан кiрiп келiп маған деген өкпе-назын айта жөнелетiн сияқттанады да тұрады!- дедi.

– Екеуiңнiң жолың да, жөнiң де бөлек едi. Қимаймын! Еркем сорлы ненi айтпап едi маған? Шын ғашық едi ғой өзiңе! Кетерiнде оң сапар тiлеген жоқ. Өлiм тiлеп кеттi. Өзiме сонысын да ашып айтты ғой?– деп, Қарашаш бiр сыр сөйледi.

– Есiл Тоғжан, ұмытпаспын... Ұмытпаспын!– дедi.

– Осынымыз лайық па екен өзi? Төркiндеп барған қатынға ерiп жүру қалай болады? Екеумiздi ел күлкi етпес пе екен осы?– деп едi.

– Өй тәйiр, Қадырбайдың мәжiлiсiнде боп ұстаздығын көредi екемiз. Оның өзi қайда жатыр? Ал, қасына ердi десе, еретiнiмiз кiм? Сондай жақсы, сондай ұмытылмас Қарашаш екен. Ол татымайды деп кiм айтты? Кiмнiң аузы барады екен?– дедi.

– Бөжей асы бұл өңiрдiң ұлы дүбiр асының бiрi боп едi. Қонақ атаулы ырза боп алғыс айтып аттанып едi, – дедi.

– Бұлаң кердей бұлықсыған ел едiң. Бiрақ боран бүрiстiрдi де кеттi. Ендi мiне, қатты дауыл астында қалт-құлт еткен бұтадай болдық та қалдық қой!- дедi.

– Ішiңiздер! Iшiңiздер. Аз iштiңiз! Жеп iшiңдер!- деп, анық үй иесiндей бейiл көрсеткен.

– Ойлап, байқап қарасаңыз, осы дүниедегi бар жұртты бiздiң қазақ шала бiледi. Бiр елдi бiр ел жақсы бiлсе, жақсы өнегесiн де алар едi. Сонау адам-ата заманынан берi қарай бiр елдiң өнегесiне бiр ел ортақ боп келген. Соның тапқанын бойына жапсырып, үлгi етiп, өрбiп өсiп келген. Бiз болсақ, сол көп үлгiден кенде, көп өнерден кенже қалғамыз. Баяғы заманнан берi айықпаған жұт – сондай артта қалғандық салдарынан, – дедi.

– Әке қонақтаң сөзi ұтымды ғой, – деп қояды.

– Ендеше өзiң не дейсiң? Елдi бұдан бұлай немен ел бол дейсiң? Сынадың, мiнедiң ғой! Ал ендi, шығар жолың бар ма? Соныңды атап көршi!– деген.

– Елге өнер, бiлiм керек. Оқу, тәрбие керек. Ендiгi заман кең жайылыс, ұзақ өрiске сенiп, қалың ұйқыны қуат бiлiп жататын заман емес. Өзге өнерлi елден оқып, үлгi алудың заманы, – деген.

– Шынға бақсақ, сенiң сөзiң әдiл екен, балам. Бетiң де, арманың да көкейiме қонады. Ендiгi заман солай болса, болғаны-ақ! Сенiң айтып отырғаның осы өз буының мен келер ұрпақтың тiлi болар. Тек бiрақ кiмге барасың? Үлгi-өнегесiн қайтiп аласың? Сол жолда заман адастырмаса болғаны да!- деп сөзiн аяқтады.

– Бiздiң Садақеңмен айтысар шамамыз кәне? Әншейiн бiр жалғыз ауыз сөздiң тұсында болымсыз тосқауыл айтқаным ғой. "Айтысты, жеңдi" дейтiн сөз емес. Тек қана Сыбанның Шүмек бастатқан он алты ақынын жеңiп отырған соң мұндағы елдiң намыс етiп, көтерiп әпкеткенi...– дедi де, басқа әңгiмелерге көшiп кеттi.

– Сол сарынның бәрiне кейде ақырын жатып, құлақ салып байыптасам, бiр шерге бiр шер ұласып, қосылып жатады екен өзi. Көкейкестi күйiн тыңда күңiренген жырын тыңдашы. Абай, сен кешелер бiр орынды сөз айттың, балам. Осы елдiң өткенiнiң бәрi де тегiнде өзi кешкен өмiрiне сүйсiне алмай кеткен екен. Көп сарынның iшiнде басымдап, өктеп келiп жататын бiр сарын бар. Сонысы қуаныш пен шат-шадыман, мәре-сәре емес-ау! Көптен көбiнше заман уайымы, заман дертi-ау. Арыдағы арманын айт, кешегi осы елде болып өткен мамырдың жұтын айт. Бұл туралы да осы күнi көп ақын зар төгедi. Бәр-бәрi де шат болған елдi аз көредi. Шаңырағы күйреп жатқан күйзеулiктi айтады ғой. Сол текке айтылып жатқан жоқ. Сен айтқандай панасыз, айласыз болғандықтан туып жатыр. Жалын атқан көптiң дертi айтқызып жатыр ғой!- деп Қадырбай, бiр үлкен түйiн түйдi.

– Шығарып салар әнiңiз "сауық құр" деп тұрған жоқ. Тағы да "сарыла түс!"– дедi ғой, әке! Дәл бұл жолы сол тiлiңдi алмаспын. Бiз ендi ойын ойнаймыз. Бiлдiң бе?- деп күлiп жiбердi.

– Екеумiздiң жүрегiмiз бiр соғады-ау! Көремiсiң? Айтқаныңа қуандым. Менi де өзiңдей көр!– деп қалды.

– Бұл iс болмайды. Қолдан келмейдi. Жазығы жоқ Алшынбай қызын Құнекең ренжiте алмайды. Алшынбайдан кетiсем демесе, саған рұқсат етпейдi. Қуандық қайын жұртына жаман атты болады. Соның бәрi жиылып кеп кәрi Қадекеңе дерт болады. Менен басқа кiсi естiмесiн. Осы арада қалсын!- деп, Абайға қатты салмақ салды.

– Ел еру болса, шаңырағына жоқшылық кеп шеру тартады. Көшi-қон болса, әке-шешең, қатын-балаң ақтабан шұбырындыға ұшырайды. Жалғыз сиырға артқан ашамайдың үстi де арман бопты. Құдайдың бiзден аяған несi қалды?- деген.

– Сөйлесетiн жай бар едi. Тысқа шығайықшы!– деп, әкесiн ертiп шығып, дөң басына қарай бастады. Жолшыбай өзi дауыстап Балағазды да шақырды.

– Әке, жыртық лашықтың да шүкiрi бар. Қара-қасқа кедей болсам да, қара болмаспын деушi ең. Жамандық сенiн жатың. Қасиетiң сол едi. Сен қартайған шағыңда бiздi қара басайын дедi ме?- деп, үнi бұзылып, тоқырап қалды.

– Не дейдi? Мына шiркiн не деп отыр?!– деп, Қаумен үркiп қалып, Балағазға қарады. Балағазда үн жоқ. Базаралы iле жөнелiп:

– Оған қарама, маған қара! Менен сұра! Әнеугүнгi Майбасар жылқысы мен өткен түнде алынған Ырсай жылқысының ұрысы табылды. Ұрысы - тап мынау отырған сенiң ұлың Балағаз, – дедi.

– Не дейдi? Не дейсiң?

– Солай... Сүйдеймiн. Кәне, танып көршi!– деп, Базаралы ендi ағасына қадалды. Балағаз да ашулы едi. Қорқақ емес-тi. Мынау жерде қысылса да, есiнен айырылған жоқ.

– Айт! Не көрдiң, не бiлдiң? Не деп ширығып отырсың? Жөнiңдi айтшы!

– Таңертең Абылғазы екеуiң ұрланып келгенде, мен тыста отырғам. Аттарың анау тастарда қазiр осы шаққа шейiн суып тұр. Өлсең де, шыныңмен өлшi, тым құрмаса. Ұрладың ғой. Танба! Еркек болсаң, шыныңды айтшы!– дегенде, Балағаз жалтарған жоқ.

– Рас. Айтқаның рас!- деп бердi.

– Балағаз, құдай төбеңнен ұрсын! Уа, құдай төбеңнен ұрсын, Балағаз!- деп, зарлай бердi.

– Бауыздаймын! Ағам болмақ түгiл, әкем бол! Жоқ қыламын!- деп, сар пышақты Балағаздың кеңiрдегiне тақап қалды. Жалғыз-ақ Балағаздың тыпыры мен сермелген қолдары ғана бөгеп жатыр.

– Тоқтат! Ой, кет, ит! Болды, екi ит? Тұр былай!– деп кеп, Қаумен Базаралыны сүйреп алды.

– Ой шiркiн! Ит те болсаң, ұяласымсың. Кiшi басыңмен кеудеме шыққаныңды не дейiн! Қиналсам да сол ұяластығыңды қиям ба? Бiлген ақылың со ма?- деп, соңғы сөзiн зекiп, ақырып айтты.

– Сен сұрадың, iрiккенiм жоқ! Сырымды аштым! Тансам, қайтiп мойныма салар едiң? Ұрыға мал аз ба? Мына тұрған Керейдi торып келдiм десем не дер едiң. Құнанбай түгiл, құдай болсын, iз-тозын тауып көрсiншi кәне! Танытпайтын, таптырмайтын қып iстедiм. Бiрақ осы iстегенiм ұрлық па? Сұрасаңшы, бiлсеңшi! Басым үшiн iстеп отырмын ба? Ауқымым үшiн iстеп отырмын. Арамға жерiк боп iстеп отырғам жоқ. Жиренiп iстейiм. Бiрақ iстегенiм iстеген. Мен – жоқпын, ол – бар. Менiң жоқтығым оған барлық боп жабысқан. Жерiм қайда? Кегiм, есем қайда? Оның несi құриды? Асып-төгiлiп жатқан артығы ғана шашырайды. Менiң аш-арығым өлiмнен қалады. Бойыма жимаймын. Айналамды ажалдан алып қалам. Басым кетсiн, маған десе. Бұл жолымнан тоқтатпайсың. Бардан алам, жоққа берем. Жаман, сасық ұрыңды тапқан екенсiң? Мен ұрысы емеспiн, өшiмiн. Жоқ-жiтiкке, әлсiзге тисем, айтсаңшы!..– дедi.

– Көш! Көш! Қасымнан кет! Көрмеймiн! Қазiр көш!- деп бұйрық бердi.

– Өрекпiмей тұра тұр! Қараша қайда барып құтылушы едi! Ең әуелi сабыр тап!– дедi де, Жiгiтек iшiне қайта iске жiбердi. Жөнелткенi Жұмабай.

– Ағайынын өзi көрсiн! Өз аузымен арылсын! Мұнысы мақұл. Қарашаға жолдаған хабарын мен жеткiзейiн, – дедi.

– Құнанбай менi аяйын деп отырған жоқ. Қандай айламен қан құстырсам деп, соны ойлап отыр. Ендеше, мен несiне момақан боп, алдына барам? Неден аянам? Одан да әуелi қолына түсiрiп көрсiн. Құлақтап басып, жығып алсын да, құл ноқтасын сонан кигiзсiн. Әйтеуiр сұм атанған екем. Оған жеткен соң "момын сұм", "ақылды сұм", "көнгiш сұм" деген жақсы атқа құштар болар жайым жоқ. Өлсем де ол жағына өктемей өлем!- деген.

– Қалмақ, шайыңды жиғыз! Мына Базаралымен сөзiм бар, – дедi.

– Сен ендi жүре бер!– дедi.

– Айыптайтыным шын, жалған емес. Оны айттым. Бiрақ соларды осындай қып жiберген себеп не? Түп бәле неден? Ол кешегi жұттан, бүгiнгi жоқшылықтан. Осы бәлелерге iлесе жүретiн ағайынға әйгiлi әдiлетсiздiк бар, содан. Бiреу аға болды. Барды алды. Бiреу болса, кейiн отырып, кенде қалды. Кiрме болып, есесiз қалған тағы көп. Аяғында мiне не болды? Бұрынғы аға болған аман қалды. Бұрын мүйiзделiп жүрген көп көр бала күңiрендi де, ол қалды. Осыны ойлар жан бар ма? Жаны ашитын, қиналып ойлайтын ел ағасы бар ма? Менiң сiзге келгендегi өз аузымнан сұрамағым, бiлмегiм осы едi?- дедi.

– Сенен де арылғаным осы. Ендi аяспайтынға кеткен екемiз. Жалғыз-ақ Балағаз, Абылғазы арандайды. Жаман арандайды. Қашан айтты демесiн?– дедi.

– Балағазда жұмысым жоқ. Не болса, о болсын! Бiрақ көптi айтсам қорқытамын деп, сiз әуре, ұқтырам деп, ел әуре. Келiсе алмас күн екен. Кере-ғармен кеткенiмiз де баяғы, – деп тымағын кидi.

– Шіркiн Базаралы! Бұл өңiрдiң жiгiтiне бiтпеген сыртың мен нұрың бар. Iшiңде жатқан тұнық мөлдiр сырың да бар. Тек сорлы жазған, қарымы шолақ Қауменнен несiн тудың екен?– дедi. Қызығып та, қызғанып та сөйлеген сияқты.

– Тәңiр, өзiң жас дәуренге қош айтайын дегеннен аманбысың? Жиырма беске жасың келмей жатып, бұ неменең? Ондайыңа көнетiн кiсi жоқ!- деген.

– Кәрiлiктi шақырып жүргенiм жоқ, Ербол. Жастығымды неге қияйын? Дүниенiң оны айырбас етерлiк қай тәттiсi бар. Мәлiм ғой. Тек ендi бала жастық пен албырт жастық орнына нәрлi жастық iздеймiн. Бұл жолда да құштарым көп. Ендiгi көксегендерiмдi айтсам да, көкiрегiм қарс айрылады. Бiр бiлерсiн... Айтармын!– деген. Мұнысы анық сыры.

– Бүгiн әкемнiң алдына бара қап ем. "Аузың ораза ма? Бес уақыт намаз оқимысың? Мұсылмандық парызын атқарамысың?" деп, дәл бiр Мүңкiр-нәңкiрдей тергеуге алғаны. Шынымды айтып: сол атағаныңыздың бәрiнен осы жайын құлан қандай таза болса, мен де сондай тазамын дегелi бiр тұрдым да, бата алмадым. Шатақ шығатын. Сонан соң қайтейiн? Е, бәрi де солай дегенiм. Осыған ырза болып, өзiмдi мақтап, күнi бойы қасында сарғайтпасын ба кеп?! Амал жоқ, дәретсiз намаз да оқыдым. Өтiрiк ораза да болдым. Бүйте берсе, шындығына бiржолата көзiн жеткiзейiн деп, өзiмен бiрге ауыз да аштым. Жаңа ауыз ашарға iстеген барлық ыстық тамағын сыпырып-сиырып жеп, үйге қайтып келемiн. Мiне сүйтiп, әкеңiздi алдап соғып келе жатқан Оспан бiз боламыз, – деп қарқылдап, ұзақ күлдi.

– Өй, өзiң әкеңе шыныңды айтсаң, мұндай қуанбас ең, өтiрiк деген рахат екен-ау өзi, ә! Мәзсiң ғой!– деп Абай күлген бойында тебiнiп жүре бердi.

– Жақсы келдiң ғой!– дедi.

– Әкеңе кiрдiң бе?– деп едi.

– Әлi барғам жоқ. Әуелi сiзге келдiм!

– Адам бола ма? Болар ма? Iнiлерiң мiне. Кiм боларын... Не көрерiн қайдан... Бiлейiн?– дедi. Қоштасып жатқан сияқты.

– Қарыздары мен болармын, Бәке! Әл-шамамның жеткенiнше қойным менен мойнымда, өсiрермiн!

– Жылама. Жыламашы!

– Әкеңнiң сенi неге шақырғанын бiлемiсiң, Абай?

– Жоқ, Бәке, әзiр бiлгем жоқ.

– Ендеше, бүгiн сайлаушы төре кептi. Әкем Жақып аулына түсiрiптi. Мына жаңа орын –"болыс" деген бар дейдi. Соған сенi сайламақ. Ұқтың ба? Не дейсiң бұған?

– Өзiңiз не дейсiз? Маған не ақыл айтар едiңiз?

– Менiң тiлiмдi алсаң., – деп Құдайбердi бiраз ойлады да, – болма! Ұлықтық қасиет емес екен. Көзiмiз жеттi ғой. Бектiк бұзады екен және түбiнен қайыр шықпайды, қарғыс шығады екен. Жас өмiрiңдi зая қылма!

– Айтқаныңыздың бәрi шын, Бәке!

– Тiленiп жүрген көрiнедi ғой әкесiнен. Анау Тәкежан-ақ боп, қарқ босын!– деп, Құдайбердi тоқтай қалды.

– Абай ағам қасына мен жатам!

– Жоқ, өзiм жатам!– десiп, таласып кеп, екi жағынан қойнына кiрдi. Көздерi ұйқыға барғанша, Абайды кезек тартып құшақтап жатысты.

– Әке, сенгенiңiзге рақмет! Ендiгi мiндеттi бiзге артқаныңыз орынды. Арқа-басыңызды бұдан былайғы ауыртпалықтан босату керек. Тыныштық өмiр тiлейтiн кезiңiз болды. Жалғыз-ақ жаңағы сөзiңiз маған айтылса, мен өзiм болыстық, ұлықтықтан бас тартам. Мезiретiм емес. Әрi ағалық жолы бар, ебi де бар, ұсынған орныңызға мына Тәкежан лайық. Осы болсын!– дедi.

– Алыссаң, тентек деп бiзбен алыс. Онсыз да титығына жетiп отырған момында нең бар? Қатын-баламызды аштан қырам демесең, алғаныңды қайтар! Жалғыз-жарым сауын мен тiрлiгi осы сен әкеткен азғана қарада тұр. Жайымызды ұқ, ағайын...– деп едi. Тәкежан оң сөйлеспей ашуға басты: "әлi түк көрген жоқсың. Балағаз, Абылғазыны ұстамай басылмаймын. Елге әрекет салып. Отырған мен емес. Солар!" деген.

– Ендеше, Балағаз ұсталғанша тамам елдi көгендеп тiзем десеңшi.

– Әлi сен қайдан ара ағайын боп шықтың? Өзiңдi би ететiн кiм осы? Балағаз үшiн айыпкер етпей, кепiл етпей отырғанымды неге ағайындық деп бiлмейсiң? Шынға келсең, мен айтайын, Балағаз тыйылмайтын болса, ендiгi отқа сен күйесiң. Құтылмайсың!

– Ой, жаратқан тәңiр, ақыл иесi болған естиярмен сөйлесiп отыр екем десем, жаңылыппын ғой. Сен де бiр атарман екесiң ғой. Бүйткенше, атшабарың Жұмағұлдан жауап алып, қайта беруiм екен ғой!- дедi де, тұрып кеттi.

– Бұл дүлейлер тағы бiр мол бәленi шақырып отыр ғой. Тағы да бiр Тоқпамбет, Мұсақұл шатағын көрмей тынбас! Тек ел жасымасын да, қорықпасын, Базеке! Ұшық-ұшық, әлi дауыл емес!– дедi.

– Еркекпен еркекше алысудан жеңiлесiң де, қатын-балаға батырсисың. Кеше өзi жұтап қап, өзi аштыққа ұшырағалы отырған елдiң аузындағы сусынын алып, не беттерiңмен отырсың? Осымен ең әуелi сот алдында басың кетпей ме? Тамам елдi дүр сiлкiнтiп отырсың. Осыныңнан қайтпай, аман отырып көршi, кәне?– деп, Тәкежанды қорқытып сөйледi. Сендердiң берген ақылың осы ма? Тым құрса, сендер ұялсаң неттi! Қайтартыңдар қазiр елдiң малын!– деп, Майбасарға бұйыра сөйледi.

– Балағаз, Абылғазыны ұлыққа қуғызғалы отырмыз. Солардың қағазын мықтап бол да, Семейге тез жөнелт! Тентек деген азды қуайық! Шығара қуайық! Мына малды қайтарайық!– деген. Осымен Базаралы бұл жолға келген жұмысын тындырып, жазықсыз елдiң малдарын алып қайтты. Бiрақ Жiгiтек iшiне Тәкежаннан естiген қорлық сөздерiн айта келдi.

– Асқан екен Балағаз! Жерге қақпай, тынбаспын! Ендi ара түсер кiм бар екен? Қолымнан алып көрсiншi! Сол қашқынның бәрiн де айдауда шiрiтем! Осыны iстемесем, Құнанбай болмай кетейiн!– деп, жаман қалшылдады.

– Қап, сорлы қылған тәңiр-ай, не қара басып едi?!– дедi.

– Мұсақұлға апартыңдар. Тәкежан мен тiлмашқа айт, дәл осы бүгiнгi түннен қалдырмай, Семейге жөнелтсiн. Тегiс арбаға мiнгiзiп, күзетiн мықтап отырып, абақтыға апарып, бiр-ақ табыс етсiн. Айналсоқтап, жалтақтамасын! Сыбаға сол!– дедi.

– Почта талапты Әдiлхан!

– Не деген сұмдық! Неткен қастық!

– Аяспайтын жаулық қой! Қазынаның қағазын жойып, Тәкежан басы бәлеге iлiнсiн дегенi ғой!

– Шатаққа ұшырап, жоқ болсын дегенi! Мұндай сұмдықты көрген бар ма?– десiп, дабыл қағып жатты.

– Ұялар, ойланар шағы жоқ екен ғой Құнанбайдың! Өз қолымен, ағайын ауқымымен жазаласа, ара түсер кiсi бар ма едi. Елге, жұртқа не дейдi? Қасқырша өз күшiгiн өзi жегенi ғой. Жiгiтектiң ендiгi жасына да жендет боп шықты ғой тағы!– деген.

– Жiгiтек ұрлыққа жерiк боп, ұрыға серiк болайын деген екен. Ендеше қашқындарға мүйiзi сырқырайтынның бәрi жаза шексiн!– деп, Тәкежанға жорға Жұмабайдан сәлем айтып жiбердi.

– Поштаның таланғанын ойлаймысың? Есiңе алшы! Пошта жүргiзiлетiн күнi Базаралы келiп, барды бiлiп кеткенi кәне! Сол жолы өз елiне бара сала, Әдiлханды аттандырған да сол. Көзбе-көз айтып кеткен қияс сөзi әлi есiмнен кеткен жоқ! Осы бәленiң тап ортасында жүрген Базаралының дәл өзi. Оның сырты момын, iшi қу!– деген.

– Ақылыңыз көкейіме әбден қонады. Қадағанда нағыз қатты қадайтын сол! – деп, Базаралыны бiрге көрсеттi.

– Бала күнiмнен берi қарай, ылғи ғана қапылықтан шеккен өкiнiштi бiлем. Құнанбайдың өртiне түскенде, ұдайы опық жеумен. Түспедiм бе? Бүгiн мiне тағы сол баяғы сорым ғой. Жаз бойы Құнанбай ұры атандырды деп, өзiмiз де Балағаздары ұры-қары санап, қоса қуып келмедiк пе? Бүгiн ойлап, болжасам, сорлылар ұрлық емес, өжеттiк бастап жүр екен ғой. Ежелгi бiр кеселге кекесiн көрсеткен екен. Аш-арықтың iшiнен бұларды қарғаған бiр жан көрдiң бе? Ұры демеймiн! Өктеп шыққан өз тәнiм, өз бауырым деймiн! Бүгiн соны Құнанбайдың мынау iсi бiржолата танытып отыр. Қаумен, Үркiмбайға шейiн көрсетiптi. Тағы кiм бар? Кiмдi аман қойды дейсiң? Елдiктен кеттiк пе? Тағы да кетiскенiмiз бе? Жоқ, жарым жолдан қайтара ма? Тәкежан, Майбасардың шалалығын өзi де қостай ма? Не дейдi? Жiгiтек сәлемi осы! Сен қазiр атқа мiн де, Құнанбайға барып кел. Тiлiң жетедi. Кеудеңдегi отың да жетедi. Iстегенiм iстеген дейтiн болса, аянба! Барды айтып кел!– дедi.

– Жаман бақсының жын шақырғанындай тантырап, жұрт берекесiн кетiрдi-ау мыналар!– деп, көп қынжылған-ды.

– Есiткен-бiлгенiңнiң бәрiн айт, несiн iркесiң?– деген. Содан соң ғана шешiлiп:

– Мына Тәкежан, Майбасар ма! Құртар бұл елдi, өртемей тынбас, – деп алып, тiзiмде бар кiсiлердi санай бастады. Ұрлыққа, ұрыға өмiр бойы шиыры қосылып көрмеген. Талай кәрiлер мен жастар бар екен.

– Не дейдi?! Не көкiдi мынау әңгi соқырлар?– деп, қатты ашуланды.

– Бiр өкiнiштi Байдалыдан есiтiп ем бүгiн. Ендiгi өкiнiш өзiме кептi. Тобынан жырылып жалғыз жорытқан көк қасқырдай менiкi не әуре десеңшi? Тәкежандар ұры атандырмасын деп, бұққан боппын. Балағаздар ұры емес... Бұзық емес едi, Абай. Бар қылықтарын есiтiп бiлiп жүрсiңдер. Жұртқа мәлiм сүмелек ұры ма едi солар? Айтыңдаршы...– деп, Абайға қарады.

– Ұры емес.

– Бұзық емес. Айтқаның рас!– деп, Абай мен Ербол қатар қостады.

– Ендеше солардың тобында болмай, кеткенде бiрге кетпей, мен не сандалып жүрдiм...– деп, Базаралы тоқырап қалды.

– Әттең, Абай-ай, кеше әкең болыс бол дегенде болмаймын деп, бас тартқаныңды қайтейiн?! Тым құрыса, елге жаның ашыр едi. Мынандай сұмдық iстетпес едiң ғой. Не көрiп, не болып отырмыз ендi, мiне? Үйде отырып, ұялғаннан жерге кiресiң. Қолдан келген жақсылығың со ма? Айтпай қайтiп шыдайсың?– дедi. Базаралы Ербол сөзiн дұрыс көрген.

– Онысы рас. Тым құрыса, адалыма ара түсер едiң ғой!– дедi.

– Базеке, адалыңа ара түспесем, азамат болам ба? Тәкежанның күшi елде емес, қалада екен ғой. Ендеше алдағы күндi сол қалада сынайық. Мен ертең Семейге жүрем! Осы iстерiн аяқтағанша жоқшының бiрi мен боламын!– дедi.

– Анау қарсы үйде болсын, ас-суын сонда берiңдер!– деген.

– Жарайды, айтам деп әкелгенiң екен. Бiрталай жерге жеткiзiп айттың. Ендi осымен тоқталайық!– дедi.

– Өзгелер бiр төбе, Базаралы бiр төбе емес пе едi? Аянышты бiлсе, неттi шiркiндер?– деп, күрсiнiп қалды.

– Ой, бұ кiм?– деп едi.

– Сескенбе, менмiн – деген үн есiттi. Нұрғанымның үнi екен.

– Бәтiр-ау, мынау жынды неғып жүр?!– деп, Базаралы басын көтерiп алды. Нұрғаным сасқан жоқ. Салмақпен ақырын ғана күлiп қойып:

– Тоқта, саған менiң көңiлiм сен жоғыңда қосылған. Мырзаның өз тiлi қосқан!– дедi де, Базаралыны қатты құшақтап кеп, сүйiп алды.

– Жаным-ай, жай тұрған жүрегiмдi астан-кестен еттiң ғой. Ендi несiне кетесiң?– деп, тағы құшақтады. Бiрақ Нұрғаным ендi бұдан тартынып, босаңқырап алып:

– Қайда жүрсең, аман жүр! Жаным да, тiлегiм де бiр сендiк Базекем!– деп, тағы бiр рет асығыс сүйдi де, жалт берiп жүрiп кеттi. Келгенi мен кеткенiнiң арасы бiр ғана сәт. Жалғыз-ақ сол сәттiң iшiнде Базарылыға бар дүние төңкерiлiп түскендей көрiндi. Нұрғаным да кеудесiне сыймастай қуаныш әкеттi. Ол қуанышы – өмiрiнде ең алғаш татқан әйелдiк махаббаттың қуанышы болатын.

– Тәкежан Құнанбай баласы болса, менiң де жөнiм сол. Бiздiң болыс осы жолы абырой алатын, жақсы ат табатын iспен келiп отырған жоқ. Өзiн де әкесiн де жаман атқа ұшыратып, қарғыс алатын iске басты. Тiнiбек орынды кезде болысқан. Бiрақ дәл бұл жолы жалған намыс дегендi айтып, ағайынның обалына қалғалы отырған Тәкежанға болыспасын! Шын достық ойласа, қайта тыюға себепшi болсын!– деген.

– Сенiң туысқаның бұларды қуып отырса, сен кеп ақтайсың да қорғайсың! Бұл қалай?– дедi.

– Рас, болыс менiң бiрге туған ағам. Сондай жақын кiсi болғандықтан қасында отырып, жаман iстерiн анық көрiп, толық таныдым. Жұртқа iстеген әдiлетсiз зорлық, қиянатын көрген соң, үндемей отыруға шыдамадым. Адамшылық қарызы осы деп, әдейi өзiм тiленiп келдiм. Ұлық та емеспiн, ақы алған қуғыншы да емеспiн. Жауапкер Қауменовпен бiрде-бiр iлiк жалғасым да жоқ. Мына жолдасым Ербол да солай. Екеумiз тура көлденең, бөгде кiсiнiң куәлiгiн айтпаққа келдiк. Арызымыз соның жайы. Егер ұлықтар, соттар барлық iстiң хақиқатын бiлем десе, осы бiз сияқты көлденең, қалыс ағайыннан шындықты сұрау қажет деп бiлемiз. Бiздiң арызымызда осы жайды анықтап, дәлелдеп жазуыңызды өтiнемiз!– дедi.

– Шiркiн, жасау мен жиhаз асылы мынау екен ғой. Жарастық қандай, қасиет қандай!- дедi.

– Мынау закон кiтабы ма екен? Не жайдағы кiтаптар екен, ә?– деп, ойлана сөйледi. Ол кiтаптар Пушкиннiң томдары едi.

– Сен бiлмейсiн... оны бiлу қиын!– дедi.

– Әншi. Әншi кiтабы...– деп Ақбас сияқты қысқа қайырды.

– Қалай дейсiз? Әншi дейсiз бе?– деп, түсiне алмады. Тiлмаш Абайды керексiз сөзден тоқтатпақ болып:

– Сен бiлмейсiң, ұқпайсың деп айтады мына кiсi дедi.

– Япырм-ай, бұл кiсi болса, бiлiмдi адам. Бiз де бiр жұрттың сөз ұғарлық басы бар жастарымыз деймiз. Адамға адамды жанастыратын тiл-ау! Сол болмағандықтан бiрiмiзге бiрiмiз оп-оңай ұғындырарлық жайларды қиын асудай көрiп отырғанымызды қарашы! Қазiрде екi адамзат емес, екi мақлұқ тәрiздiмiз. Мұжықтың мәстегi мен сахраның түйесi кездескендей ме, қалай?- дедi.

– Рас, бұл дұрыс айтады! Мәстек түйеден үркедi. Түйе де оған жоламайды. Бiздiң хал солай екенi рас!– деп, тағы күлдi де, – жалғыз-ақ сен екеумiз ғана сондай емеспiз. Қазiр Россия патшалығындағы закон-тәртiп пен қырғыз сахрасының арасындағы барлық тұтас халдiң өзi сондай. Сен жақсы айттың!– дедi.

– Қарағым Абай-ай, көшеде жүрсек атымыз үркiп, қаласына сыймайды. Үйiне беттесек, есiгiнен тон-күпiмiз сыймайды. Жалтыраған тақтайынан көн етiгiмiздiң табаны тайғанайды. Адамына тiлдесейiк десек, саңырау мен мылқаудай боп, ымдасудан әрi бара алмаймыз. Бұл қыр сорлыға қала деген қамау екен ғой. Жалтыр мұзға айдап салған кәрi түйедей, мүгедек боп жүргенiмiз мiнеки...– деген.

– Бiз ата-ананың алдында туысқан болысуға жарасақ, со да жетер. Мынадай ажал аузына, қыл көпiрдiң үстiне ел-жұртты өзi айдап келген соң, менен жөн сұрамасын!-деген.

– Сен жас болсаң да ақылды адамсың. Халқыңа жаның ашиды екен. Оның зор қасиет. Бiрақ сол елiң мен өзiңнiң қамыңды шын ойласаң, бiлiм жарығына ұмтыл! Оқу iзде!– дедi.

– Оқуға жаным құмар. Бiрақ қайтiп оқимын? Школға түсуге ұлғайып кеттiм. Басқа оқудың жолы бар ма? Ақыл айтыңызшы!- деген.

– Кәрi шешең бар, жас балаларың бар. Бiздi ойламасаң да, соларды ескер. Көп сарғайтпай келе жүр!– деп күлген-дi. Оншалық күрсiнiп, қиналып қалатын емес. Ондайға Дiлдә шорқақ. Iшiнде көп нәрсе жүрмейдi. Жүрер болса, қатқыл мiнез, қатаңдау үнмен оп-оңай айтып қалып отыратын. Абай әйелiне кешiрiммен қарап, иығынан қақты да:

– Мен желiк iздеп бара жатқам жоқ. Адамшылық қасиетiн iздеп барам! Соны ұққайсың!– дедi.

– Қарағым, әжең марқұм сенi жалғызым деушi едi. Айналасындағы өзге өрен-жараны бiр төбе болғанда, сен оған бiр төбе едiң. Есiңде бар ма, жоқ па? Сырқаттанып жатқан шағында, зауал уақытында. Бiр тiлек айтып едi. Осы қарағыма өзгелердiң тас бауыр, қатыбас мiнезiн бере көрме деген едi. Сол сөздi айтқан анаң да кеттi!– деп, тоқталыңқырап қалды.

– Заман сенiкi, майдан сенiкi. Соларыңның балуаны бол. Қай жолмен жүрсең мұратың орындалады. Оны ендi бiзден де өзiң артық танитын болдың. Аяғыңа оралғы боламыз ба? Жолың болсын!– дедi.

– Абайжан, Тойғұлының аулына бара кет. Әкелерiң құда түсе кетiптi. Осы ауыл тегiс барсын деген екен. Мен қайдан сүйретiлiп жүрейiн. Бiрақ сен бармасаң тағы да бiзге ренжидi. Жолшыбай аз аялдап кете берерсiң!– дедi.

– Бұрынғы заманның жақсылығы со ма, қатар отырған бiр туысқан елдер бiрiн-бiрi шауып, шаншып, сойқаннан арылмаушы едi. Кемпiр-шал қатын-бала тыныштықпен ұйқы ұйықтап, түгелiмен асын iше алмаушы едi. Осы тұрған Сыбан мен Тобықты арасында, Тобықты мен Семей арасында жалғыз-жарым қатнаса алмаушы едi. Алып кетедi, жұлып кетедi деп, ылғи ғана жасанып жүрушi едiңдер. Сол заман да жақсы ма екен?– деген.

– Дәурен ұзаған сайын, ақыр заман белгiсi айқындай бермек. Адам құлқы өзгерiп, азғындай түседi. Бiздiң заманымыз өзге, өзгенi қойғанда, пайғамбар заманына жақынырақ. Бiр табан жақын болса, iлкiм артық та болар!– деген.

– Жақсылық пен игiлiкке алыс-жақын жоқ. Алатаудың басы күнге жақын. Бiрақ басында мәңгi кетпес мұз жатады. Ал, бауырында неше түрлi гүл, жемiс, неше алуан нәубеттер өседi. Жан-жануарлардың баршасы содан қуат алады. Сiздер пайғамбарға Абуталыптан жақын емессiздер. Ол әкесi едi. Бiрақ Абуталып кәпiр болатын!– дедi.

– Жә, тоқтат!– дедi.

– Мынау өзi аттатар емес! Бас салып, қарап тұр ғой!- деп қалды.

– Сен оқыдың да, бiлiм алдың, ұстаз көрдiң. Бiз надан өстiк. Бiрақ сол бiлiмiң жұрт алдында ата сыйлауды неге бiлдiрмейдi саған? Көп көзiнше таласып кеп, әкеңдi сүрiнткенде не мұратқа жетпексiң?

– Ол кiнәңыз орынды. Айып менде екенi рас. Ғафу етiңiз!– дедi.

– Орайы келгенде, айтармын деп жүр едiм. Сенiң басыңнан үш түрлi мiн көремiн. Соны тыңда!– дедi.

– Айтыңыз, әке!– деп, Құнанбайдың жүзiне тура қарады да, тосып қалды.

– Ең әуелi, арзан мен қымбаттың парқын айырмайсың. Өзiңдегi барыңды арзан ұстайсың. Бұлдай бiлмейсiң. Көп күлкiге, болымсыз ермекке асылыңды шашасың. Жайдақсың! Жайдақ суды ит те, құс та жалайды. Екiншi, дос пен қасты сараптамайсың. Досқа досша, қасқа қасша қырың жоқ. Iшiңде жатқан сыр ұшығы жоқ. Жұрт бастайтын адам ондай болмайды. Басына ел үйрiлмейдi. Үшiншi, орысшылсың. Солай қарай ден қойып барасың. Дiн, мұсылман жат санайтынын ескермейсiң!– дедi.

– Осы үш айтқаныңыздың үшеуiне де дау айтам, әке. Өзiмдiкi дұрыс деп айтам. Ең әуелi, жайдақ суға теңгердiңiз. Қолында құралы бар жалғыз-жарымға ғана пайдасы тиетiн шыңыраудағы су болғанша, құралды, құралсыз, кәрi, жасқа түгел пайдасы тиетiн жайдақ су болғанды артық санаймын. Екiншi, ел алатын тәсiлдi айттыңыз. Ел билейтiндердiң мiнезiн айттыңыз. Менiң бiлуiмше, ел бiр заманда қой сияқты болған. Бiр қора қойды жалғыз қойшы "айт" десе өргiзiп, "шайт" десе жусататын болған. Бертiн келе, ел түйе сияқты болды. Алдына тас лақтырып "шөк" десең, аңырып барып қана бұрылады. Ал, қазiргi ел бұрынғы көр балалықтан, нашар, момындықтан сейiлiп, көзiн ашып келедi. Ендiгi ел жылқы сияқты болды. Аяз бен боранда, жауын-шашында топ не көрсе көруге шыдаған, жанын аямаған, қар төсенiп, мұз жастанған, етегiн төсек, жеңiн жастық қылған бақташы ғана баға алады. Жан ашыры бар, жақсылық пайдасы бар ғана кiсi бағады. Үшiншi, орысты айттыңыз. Халық үшiн де, өзiм үшiн де дүниенiң ең асылы бiлiм-өнер. Сол өнер орыста. Мен барлық тiрлiктен ала алмаған асылды содан алатын болсам, ондай жер жатым бола ма? Жатырқап, қашықтауым надандық болса болар, бiрақ қасиет болмас...– дедi.

